پێویستە یەك بودجە دابنرێت ولەم بودجەیەدا هەموو خەرجیەكانى دەوڵەت و هۆیەكانى پارەداركردنى تیایدابێت بەواتا دەوڵەت یەك بودجەى گشتى هەبێت تا بە ئاسانى پلانى دارایی دەوڵەت( بەچاو لێكردنێك بزانرێ)، چونكە بودجەى زۆر كارى پیشاندانى بنەماكانى بودجەكە بەشێوەیەكی روون بەدیار ناخات و ژماردنەكە تێكەڵ و پێكەڵ دەبێت.
خوێندنەوەو بڵاوبوونەوەی قورئانی پیرۆزو لێكۆڵینەوەی فەرموودەكانی پێغەمبەر(د.خ)كە دوو سەرچاوەی سەرەكی شەریعەتی ئیسلامن، پاڵنەرو هۆكارێكی بزوێنەر و كاریگەر بوون بۆ سەرهەڵدان و گەشەسەندنی بزوتنەوەی زانستی و رووناكبیری و هزریی ئیسلامی وهانی موسڵمانانیان دەدا بۆ فێربوون و خوێندنەوە و داهێنان. قورئانی پیرۆز سەدان جار باسی زانست و بیركردنەوەو هۆشیاری و رامانی كردوە( بخوێنە- اقرأ) یەكەم وشەیە هاتۆتە خوارەوە لە قورئان، پێغەمبەر(د.خ) زانستخوازی (طلب العلم) بە ئەركی سەر شانی هەموو موسڵمانان داناوەو لەم بارەیەو چەند فەرموودەیەكی هەیە.
4 الرائش رێكخەرى نێوانیان
ــ لەكاتى هەر دوو جەنگى جیهانی و شەڕو پێكدادانەكانى دیدا، مافى تاكە
٣- ڕابردووی دووری ئینشائی (٤٥١) - ئەداتی سیغە دەخرێتە دوای ڕابردووی
3- لێكدانەوەى كاریگەرى لەرەلەر (بەپێى بیردۆزى فۆتۆن)
پوختەی پێناسەكانی فەلسەفە: (هەندێ‌ پێناسەی فەلسەفە دەخەینە ڕوو بۆ تێگەیشتنی فەلسەفە بە ئاسانی. فەلسەفە چالاكییەكی بەرنامەڕێژە بۆ زانینی راستییەكان لە رووخسارە جیاوازەكەیدا،لەنێویشیاندا گەردوون و مرۆڤ و پەیوەندییەكانی نێوانیان، فەلسەفە هەوڵدەدات لە واتای گەردوون و ژیان بگات، و شیكردنەوە لەسەر پەیوەندی مرۆڤ بە گەردوونەوە بكات، لەلایەكەوە لەڕووی توانای مرۆڤ لە زانین و هەڵسەنگاندنی بۆ گەردوون، ولەلایەكی دیكەشەوە ئەرك ومافەكانی مرۆڤ بەرامبەر بە خۆی و ئەو كۆمەڵگەیەی كە تێیدا دەژی و بەرامبەر كەسانی دیكەش).
2- پێداویستییە گشتییەكان (كۆمەڵایەتییەكان)
3- جميس هنـرى برست، تطور الفكر والدين فى مصر القديمة، ترجمة زاكى سوسن، (القاهرة،1961).
3- باوەڕ فێرى چاكەكاریمان دەكات‌و چاكەكارانیش لە سۆز و بەزەیی خوداوە نزیكن:((... إِنَّ رَحْمَتَ اللّهِ قَڕیبٌ مِّنَ الْمُحْسِنِینَ ))(الاعراف 56). واتە: بە ڕاستى بەزەیی خودا لە چاكەكارانەوە نزیكە، مرۆڤێكیش لە ژیانیدا هەست بە سۆزو بەزەیی خوداى گەورە بكات زۆرتر هەست بە خۆشی ژیان‌و بەختەوەرى دەكات .
ئەو رێكخراوانە دەگرێتەوە كە لە چوارچێوەى تاكە دەوڵەتێكدا, سەربەخۆ لە حكومەت كار دەكەن، زۆربەیان پەیوەندییان لەگەڵ رێكخراوە ناحكومییە جیهانىو ناوچەییەكان هەیەو هەندێ جاریش لە یەك تۆڕى كاركردندا دەبن .
خوێند + ی + یە = خوێندییە
بنچینەكانى كاركرنى لەیزەر
هەموو جۆرە چیایەك بەر هۆیەكانی ڕامالین وداماڵین دەكەون، بەم هۆیانەوە لووتكەكانیان دادەماڵڕێن و دادەتاشرێن و دۆلأ و چاڵاییەكانیان پڕدەبنەوە و شێوەیان دەگۆڕێت، چیا پێچاوپێچەكان زۆرتر تووشی ئەم كارانەدەبن، بەتایبەتیش لوتكە بەرز و تیژەكانیان، چونكە ئەم لوتكانە لە بەشە چاڵەكانی تریان كەمتر خۆی گرتووە و زیاتریش بە كاریگەرى باراناو و باو بەفر و گەرما گۆڕكێ دەكەون، بەڵام جێگا نزمەكانیان ئەو ڕاماڵڕاوەیان تێدادەنیشێت و لە كاری ڕووتاندنەوە دیانپارێزێت. لوتكە كوڕ و و تیژەكان بەر كاری ڕووشان و داتاشین دەكەون و ڕادەماڵڕێن و درز و دۆلی قوڵیان تیادا پەیدا دەبێت، كەچی جێگا چاڵەكان ئەو راماڵڕاوەیان تێدا دەنیشێت و بەرەبەرە پڕ دەبنەوە و بەرز دەبنەوە، بەم جۆرە باری زەوی شاخاوی دەگۆڕێت و بەپێچەوانەی باری پێشوو شێوەیەكی تازە وەردەگرێت و لوتكە بنەڕەتییەكە چالأ دەبن و چاڵە بنەڕەتییەكانیش كوڕ دەبن. چیاكانی (ئەپەڵاش) كە كەوتوونەتە خۆرهەڵاتی كیشوەرى ئەمریكای باكور نموونەی ئەم جۆرە چیا ڕووتەوەبووانەن.
ئەركى دابەشكردن وڤیفە التوزیع
1. جوگرافیای شاڵاوەكانی ئەنفال:
زانست فێرمان دەكات چۆن پەروەردگار بناسین.
9- مافى خێزان‌و هاوسەرگرتن.
مەرج : شەرت
1- ماددە دایـا موگناتیسیەكان .
هەموو لایەنەكان بەڵێن دەدەن كە چ لە ناوچە سنووریەكان و چ لە ناوچەكانى ترى وڵات، ڕیگا نەدەن بەپێك هێنانى دەستەى چەكدار، كۆمەڵەو هەرشتێكى تر ببێتە مایەى تێكدانى ئاسایش، یاخود زیان گەیاندن بەڕژێمى فەرمانڕەوایى. مەبەست لەمەش ڕێگرتن بوو لە خەباتى كورد لەهەرسێ دەوڵەتى عێراق و ئێران و توركیا.
دەتوانرێ بەم شێوەیە خەرجیە گشتییەكان پێناسە دەكرێت:
﻿حكومەتی هەرێمی كوردستان - عێراق
2- سۆزو میهرەبانى نواندن بەرانبەر كەسى بەزیو و روخاو.
تـەوەرى یــەكەم
ئامرازی (وەک):
3- كۆلكەى جۆرچاكى ( ژمێرەر بەكاربهێنە ).
فەلسەفە بە سێ بابەتی سەرەكی و چەند لقێك مایەوە جگە لەوەی پەیوەندیشی لەگەڵ زانستە سەربەخۆكانی دیكە لە جێی خۆی مایەوەو ئەم جۆرە پەیوەندییە بە فەلسەفەی زانست ناونرا.
ئامانجەكانیش رۆڵی ستراتیژییان هەیە، چونكە بەو رێگایەوە ئامرازەكانى ڕامیارى ئابوورى دەست نیشان دەكرێت (جا نەختینەیی یان دارایی بێت) لە لایەن دەسەڵاتدارانەوە، هەروەها دەرامەتى پێویستیش تەرخان دەكرێت بۆ گەیشتن بە ئامانجە پلان بۆ داڕێژراوەكان.
لەدایكبووانی ساڵانی (1901 ـــ 1906) بۆ خزمەتی سەربازی بانگهێشت بكات، هەروەها توركەكان ڕایانگەیاند كەئەم هێزانەیان بۆ لێدانی دزو چەتە و ڕێگرەكانەكە لەدیوی سنوری ئێرانەوە دزەیان كردووە و هاتونەتە نێو سنوری توركیا.
3. بەخشینەوە لە كاروباری ......... .
بۆسنە و هەرسك، لە ئەنجامی هەڵبژاردنی 1990 سێ حزبی ئیتنی جیاجیا زۆرینەی كورسییەكانی پەرلەمانی ئەو وڵاتەیان بردەوە، لەو كاتەشدا هەریەك لە سلۆڤینیا و كڕواتیا هەوڵی هاتنەدەرەوە لە وڵاتی یوگسلافیایان دەدا و كاریان بۆ سەربەخۆیی خۆیان دەكرد، ئەمەش بۆسنە و هەرسكی تووشی هەڵوێستێكی شەرمهێنەر كردبوو، هەرسێ حزبەكە هاوپەیمانییان بۆ ڕووخانی حوكمی یوگسلافیا پێكهێنا، بەڵام لە پرسی مانەوە لە نێو یوگسلافیا و دەرچوون و سەربەخۆبوون دابەشبوون لە نێوانیان دروست بوو، سربییەكان دژی سەربەخۆیی وەستانەوە و هەریەك لە بۆسنی و كڕواتییەكانی نێو ئەو وڵاتەش پشتیوانی سەربەخۆییان دەكرد، دواتر لە تشرینی یەكەم/ ئۆكتۆبەری 1991 ڕیفراندۆم بۆ جیابوونەوە لە یوگسلافیا و سەربەخۆیی ئەنجام درا، زۆرینەی هەرە زۆری سڕبیەكانی ئەو وڵاتە بەشداری ڕیفراندۆمیان نەكرد و بایكۆتیان كرد، ڕێژەی بەشداریی دەنگدەران گەیشتە 64% و 99% ئەو ڕێژەیە دەنگیان بۆ سەربەخۆیی دا، لەو ڕێگەیەوە بۆسنە و هەرسك سەربەخۆیی خۆی بەدەست هێنا. جگەلە بۆسنە و هەرسك، بەشی زۆری وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ئەوروپا سەربەخۆیییان لە ڕێگەی ڕیفراندۆم و جێبەجێكردنی مافی چارەی خۆنووسین وەرگرت، بەتایبەت وڵاتانی لاتڤیا و لیتوانیا و ئۆكرانیا و مەكدۆنیا و سلۆڤینیا و كرواتیا و كۆسۆڤۆ لە سۆڤیەت و وڵاتی یوگسلافیا و وڵاتانی تر جیابوونەتەوە و ئێستا سەربەخۆیی تەواویان هەیە و لە نێو كۆمەڵگەی نێودەوڵەتی دانیان پێدراوە.
مامۆستا مەسعوود محەمەدیش ئەمە بە جێناو دانانی و بۆ بە جێناو دانانی گەڵێ نموونە و بەڵگەی زمانەوانیی جوان و لەباری هێناوەتەوە (ل ٥٩ ٦٣).
هێزى موگناتیسى كارەباى دەوەستێتە سەر :
بنەماڵەى ئومەوى:
5. ماخوژ من الانترنیت : الموقع : http://ar.wikipedia.org/w/index.php?title
حیزبی بەعس لەم قۆناغەدا توانایەكی زۆری لۆژیستی، ئابووری و ستراتیژی تەرخانكرد، بۆ فراوانكردنی سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستن و سڕینەوەی شوناسی كوردی لە ناوچە كوردییەكان. لە نیوەی دووەمی ئەم قۆناغە دەچێتە مەترسیدارترین رەوشیەوە، كە تێیدا نوێترین تەكنیك و شێوازی سەربازی و چڕترین پلان بەكار دەهێنرێت، بۆ هەڵتەكاندن و سڕینەوەی بوونی كورد لە كوردستان. قۆناغی بەعەرەبكردن و راگواستنی گۆڕی، لەشێوازە كۆنەكەیەوە بۆ شێوازێكی نوێ، ئەویش قۆناغی (جینۆساید) بوو. لەم قۆناغەدا ترسناكترین و نوێترین تەكنۆلۆژیای سەربازی قەدەغەكراو بەكارهێنرا بۆ قڕكردنی كورد، كە ئەویش بەكارهێنانی چەكی كیمیاوی بوو، بۆ لێدانی شاری هەڵەبجە لە ساڵی (1988).
ئەوجا فەرمانی بە بیلال دا: بڕۆ دارێكی زۆر كۆبكەوە.
ــ كەسى پەنابەرت هەیە؟
گەلێ جار فەرمان لە ڕستەدا ڕەگەکەی بەپێی شیکردنەوەی ڕێزمانی لەکاتی ڕابردوودایە کەچی ڕووداوەکە لە کاتێکی داهاتوودا ڕوو ئەدا و بەپێچەوانەوە.
لەبەرئەوەى موشەكەكە شاوڵیانەش بەتاودانى زەوى دەكەوێتە خوار ، بۆیە لادانى شاوڵى (y) بەم جۆرە دەدۆزینەوە :
1- قۆناغى ڕاو و شكار:
ئەم ڕێگایە خەرجییەكان لەسەر بنەڕەتى دوا بەكارهێنانیان حساب دەكرێت و خەرجییە ناوخۆییەكان دابەش دەكرێتە سەر چوار بنەماى سەرەكى و خۆى لەمانەى خوارەوەدا دەبینێتەوە:
ئەفلاتوون (Plato 437 - 347) پ.ز
3- فەرمانڕەوای دادوەر تەواوی ئازادی دەدات بە هەموو ئەندامانی نەتەوەكەی.
سێیەم: مافى خۆپیشاندان:
خۆیان دەنوێنن، بۆ نمونە ((پێکەنین، پێگەیشتن...)) ، ((تێکردن،
لە سەرەتاكانى سەدەى نۆزدەهەمەوە شارەكان لەڕووى ژمارەو قەبارەیانەوە زۆرگەورەبوون‌و تا ئێستاش ئەو بارە بەردەوامە، بەهۆى شۆڕشى پیشەسازى‌و پێشكەوتنى هۆكارەكانى هاتوچۆ،بە تایبەتی پێشكەوتنى هێڵى ئاسن بەكارهێنانى شەمەندەفەرى خێراو تیژڕەو. خەڵكیش ئەوەندە حەزیان بە شارنشینى كردوو روویان لە شاران كرد، سەرەئەنجام لە ماوەى نێوان ساڵى 1800 - 1950 شارنشینان 26 جار زیادى كردو بوون بە(1.5) ملیار كەس،لەكاتێكدا لەو ماوەیەدا هەموو دانیشتوانى جیهان لە (2.6) جار زیاترى نەكردوو بە گشتی لە 2.4 ملیار كەس تێ نەپەڕین.قەوارەى شارەكانیش پێ بەپێ رووى كرد لە زیادى، دانیشتوانى زۆربەى ئەو شارانە لە سەد هەزاركەس تێ پەڕى، ئەم خشتەیەى خوارەوەش ئەوەمان نیشان دەدات:
كردارى پەرەپێدان لاى شۆمپێتەر لەشێوەى شەپۆڵی نارێك و پێك روودەدات، چونكە ئابوورى سەرمایەدارى تووشی بارگۆڕانى ئابوورى دەبێت كە هەندى كات لە برەوسەندن دایە هەندێ كاتى تریش وەستاوى و بێ بازاڕى ئابوورى بەدواوە دێت، هاوكات ئەم شەپۆڵانە داهێنانى تازەى لەتەكدایە بەرەو بوژانەوە و برەوسەندن كە ئەمەش خۆی لەخۆی دا دەبێتە هۆی بەرزكردنەوەى داهاتى نەتەوەیی و تاكەكەسی.
جێبەجێكردنی مەبەستەكانیان، لە بەعەرەبكردن و تواندنەوەی گەلی كورد، لە قاوغی نەتەوەی عەرەبیدا، بۆیە رۆژ بەڕۆژ هێرش و پەلامارەكان توندتر دەبوونەوە و قوربانی زۆر ترو پێشێلكردنی مافەكانی مرۆڤیش زیاتر دەبوون. بارزانییەكان لەم هێرشانە پشكی شێریان بەركەوتووە، چەندین جار لە زێدی باب و باپیرانیان راگوێزراون و تاڵانكراون. هەر لە سەرەتای سییەكانی سەدەی رابردوو كەوتنە بەر پەلاماری لەشكری پیادەی عێراق، بە پاڵپشتی فڕۆكە جەنگیەكانی ئینگلیز، چەندین گوندیان وێرانكرد و دانیشتوانەكەیان بەرەو توركیا رایانكردوە.
3- نەرمى نواندن لە بەرانبەر توند وتیژیدا.
ــ ئێستا هەر دەوڵەتەو یاسایەكى بنەڕەتى خۆى هەیە، بەو یاسا بنەڕەتییە دەڵێن چى؟
١- ڕەگی سادە وەک : (چوو، کرد، خوێند، .....).
بێگومان ئەم قوتابخانانە كە لەهەمان كاتدا مزگەوت بوون وەكو ئێستا زانستى هاوچەرخیان تێدا نەدەخوێندرا، بەڵكو زیاتر زانستەكانى ئایین و شەریعەتى تێدا بڵاودەكرایەوە كە ئەو كاتە باو بوون.
1. ئادەم سمپ:
پرسیارەكانی بەشی چوارەم
كاریگەریە ئەقڵیەكانى تورەیى:
بەنێودەوڵەتیبوونی مافی مرۆڤ
سەرم: لێچووە
لـەڕاسـتیـدا نەتوانرا خــێرایـى روونـاكــى دیـارى بكـرێت تـا سـاڵـى ( 1676 ز ) ، لـەو دەمـەدا زانـاى گـەردوون نـاس ( رۆمــەر ) تـوانـى خــێرایـى روونـاكــى بپێوێت بـەچـاودێرى كـردنـى جـووڵـەى یەكێك لـە هەیڤەكانی مـوشتـەرى ، لـەدواى ئـەمـە زانـاكـان زۆر جـۆرە تاقـیكـردنـەوەیـان ئـەنجـامـدا بـۆ پیـَوانـى خــێرایـى روونـاكــى وەك ڕێگـاى ( فـیزۆ ) وە ڕێگـاى ( مایكلسون ) .
ب ـ كورتە گیای ئەستێپس: ئەم گیایە كورتەو لە ناوچە مامناوەندییەكانی بازنەی پانیدا دەڕوێن، ئاووهەوای ئەم ناوچانەش نیمچە وشكەو بارانی ساڵانەشی لە (100ملم) پترە و ڕۆژهەڵاتی ئەوروپا وناوەڕاستی ئاسیای گرتۆتەوە.
3-جۆرەكانى خەرجییە گشتییەكان:
4- جميس هنرى برست، انتصار الحظارة، ترجمة، احمد فخرى(القاهرة،1969).
5 - ئاسودەیی و ئارامى دلأ: یەكێك لە ئاسەوارەكانى (پشت بە خودا بەستن) ئارامى و ئاسودەیی دڵە، پشت بە خودا بەستن تۆوى ئومێد لە دڵدا دەڕەوێنێت‌و زەمینەى ڕزگاربوون لە فشارى دەرونى‌و دڵەڕاوكێ‌و پەرێشانى فەراهەم دەكات، چونكە هۆكارى سەرەكى فشار‌و دڵتەنگى لە مرۆڤدا لێكدانەوەى نادروستى مرۆڤە بۆ ڕوداو و پێشهاتەكانى ژیان‌و هەست كردن بە بێ توانایی و تەنهایی ‌و لەلایەكى دیكەوە مرۆڤ كاتێك پشت بە خودا دەبەستێت‌و باوەڕى بە داد پەروەرى و میهرەبانى و تواناى ئەو هەیە ئەمە ئارام‌و دڵنیاى دەكات .
6) ئازادی هاتوچۆی پاپۆڕ لە دەریاكاندا
٧- حەواڵەی بەشی چاپ و کۆمپیوتەر دەکرێ بۆ ئەوەی جێی خۆی بگرێ و بپارێزرێ.
= 2 λ بۆ بـرژۆڵـەی رووناكـى پلەی دووەم
پ5. ئەو شەڕەى لە نێوان ئەندامانى دەوڵەتانى كۆنفدڕالى روودەدەن بە شەڕێكى دەرەكى دادەنرێ؟
دیارى نرخى گۆڕینەوە یۆرۆ لە خاڵى (أ) دا نیشانە دەكرێت كە بەنرخى هاوسەنگى ناو دەبرێت (واتە یەكسانبوونى خواست ‌و خستنەڕوو بەیەكەوە لەسەر ئەو دراوە). جا ئەگەر نرخى دراو گۆڕینەوەكە لە (4 دۆلارەوە) بۆ (6 دۆلار) بەرز بێتەوە، ئەمەش دەبێتە هۆى زیادبوونى بڕى خستنە ڕوو و كەمبوونەوەى بڕى داواكراو (خواست)، لەبەر ئەوەى خستنەڕووی گەورەترە (زۆرترە) لە خواست لەسەر یۆرۆ، ئەمەش جارێكى تر دەبێتە هۆى دابەزینى نرخى گۆڕینەوەكەى تا دەگاتەوە بە نرخى هاوسەنگى (4).
هەرچەندە سەرچاوەكان ئاماژە بەوە دەكەن ، كەلە كۆبوونەوەكەی گوندی نەهری ناوچەی شەمزینان ساڵی(1880ز) بناغەی یەكەم كۆمەڵەی عەشیرەتەكانی كورد (یەكێتی كوردان) بەڕێبەرایەتی شێخ عوبەیدوڵای نەهری دانرا كە ئامانجی كۆكردنەوەی كورد بووە لەسەر بنچینەی پەیوەندی نەتەوەیی بەبێ گوێدانە جیاوازی خێزان ، بنەماڵە ، خێڵ ، مەزهەب ، ئایین ، شێوەى زمان و ناوچە. بەمانایەكی تر ئامانجی هۆشیاركردنەوەی خەڵكی كورد بوو بە گیانی نیشتمانی و نەتەوەیی. دواتریش كوردانی ئەستەمبوڵ ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ ڕۆڵیان لە دامەزراندنی چەند كۆمەڵ و ڕێكخراوێكی تری نهێنى دا هەبوو جا چ بەتەنیا وەك كۆمەڵەى (عەزمى قەوى كورد) یاخود
1- لەپێشدا فرۆشتن زیاد دەكات چاوى خەڵك بەردەگرێت، لەسەرەتاوە بەشێوەیەكى كاتى كڕیار زۆردەبن وقازانج زۆر دەكات.
ئەم مافانەى خوارەوە چەند مافێكى ئابوریىو كۆمەڵایەتى و رۆشنبیرین:
هۆی ئەم هەڵەیە ئەوەیە کە زاراوەی (جێناو، ڕاناو، pronoum) یان تەنیا وەک (جێگری ناو) تەماشاکردووە.
ئەگەر كێشى تەنێك ( 4.9 ) بێت , ئایا بارستەكەى چەندە ؟
بەپێی بیر و بۆچوونی كۆنفۆشیۆس رەفتار و مامەڵەكردنی دەسەڵاتدار لەگەڵ هاووڵاتیان خۆی لەمانە دەبینێتەوە:
ستراتیژییەكانى پلاندانان:
جوگرافیای ئەم شاڵاوە ئاوگەی زێی بچوك بوو، كە هێلی سنووری هەر دوو پارێزگای كەركوك و هەولێر پێكدەهێنێت. ئەم ئاوگەیە شارۆچكەكانی (رێدار، ئاغجەلەر، تەقتەق و چەند گوندێكی گەورەی وەك عەسكەر و گۆپتەپە دەگرێتەوە)، كە دەتوانین بلێین سنووری ئەم شاڵاوە ناوچەكانی دەشتی كۆیە و تەقتەق و شێخ بزێنی و ناوشوان و ئاغجەلەر و خاڵخاڵان و چەمی رێزانی گرتەوە.
گفتوگۆیەك سەبارەت(پەرستش)لەنێوان شاهۆ و سەرداردا.
﻿ حكومەتى هەرێمى كوردستان ــ عێراق
بەڵام ئەم یاسایە چاوگی (خواردن) ناگرێتەوە، چونکە لە بنجدا (خوەردن)ە.
-a لەیزەرى یاقووت -b لەیزەرى هیلیۆم - نیۆن
6- دەوڵەت پارێزگارى لە شوێنە پیرۆزەكانى كۆمەڵگە و دەزگا و شوێنەوارە ئایینییەكان دەكات.
ج- هۆكارە رامیارییەكان: جێگیرنەبوونى بارودۆخى رامیارى یان جەنگ دەبێتە هۆى نزمبوونەوەى ئاستى گوزەرانى دانیشتوان و كەمبوونەوەى خواستیان ئەمە لەلایەك, لەلایەكى دیكەوە كەرتى تایبەتیش بەهۆى خراپى بارودۆخەكەوە بەرهەمهێنانیان كەم دەكەنەوە، ئەمەش دەبێتە هۆى زۆربوونى بێكارى و دەبێتە هۆى ئەوەى كە ئابوورى وڵات بەرەو داكشان و بێ بازاڕى بڕوات.
خۆپیشاندەران بەشەقامەكانی بەغداد وەربوون و خۆپیشاندەرەكان بەرەنگاری هێزی حكوومەت بوون و ژمارەیەكی زۆر لە تێكۆشەران و ڕۆڵەی گەل بریندار و شەهید بوون. هەروەها لەخۆپیشاندانەكان دا خوێندكارە كوردەكانی زانكۆی بەغدا ڕۆڵێكی بەرچاویان تیا بینی.
هەروەها ئیسلام لەرێگەى بڕوا بوون بە ئازادییەوە مامەڵە لەگەلأ بەرامبەرەكاندا دەكات‌و هەموو كەس ئازادە لەوەرگرتنى ئایندا‌و نابێت كەس زۆرى لێبكرێت، چونكە ئاین بۆ دوا رۆژەو هەر كەسێك بە ئازادى وەرى نەگرتبێت لەدوا ڕۆژدا سوودێكى لێ نابینێت، وەك خوداى گەورە دەفەرموێت:((ڵا إِكْرَاهَ فِی الدِّینِ))(البقرە256).واتە: زۆر كردن لەئایندا نییە.
لەپێناو زیاتر ڕێكخستنى پەیوەندییەكانى مرۆڤ‌و كۆمەڵ، یاسا پەرەى سەندو دەستوورى لێكەوتەوە، كە بەسەرچاوەى یاساكان دەژمێردرێت لە دەوڵەتداو لە كۆمەڵە بنەمایەكى یاساى گشتگیر پێكدێو جۆرى سیستمى دەوڵەت دیاریدەكات، پسپۆڕێتى دەسەڵاتەكانى (یاسادانان، جێبەجێكردن، دادوەرى)‌و سەربەخۆبوونیى هەر یەكەیان و جیابوونەوەیان لە یەكترى، ئازادییەكانى تاكەكەس‌و ئەرك‌و مافیان، دەست نیشان دەكات.
(ناوی نامادی لەگەڵ ئامرازی نیدا).
پارسەنگى یەكترى نین, هیچ كامیان هاوسەنگ نابن , چونكە
پرۆگرامی ئەنجام و دەرئەنجام لە كۆمەڵناسیدا لە بوارى لێكۆڵینەوە لە هۆكارو گۆڕانكاری و هێزەكاریگەرەكانى ناو كۆمەڵگەو بونیادی كۆمەڵایەتى بەكاردێت.
بریتییە لە كۆمەڵێك كارڕاپەراندن كە لە رێگەیەوە نەخشەكێشانى نرخەكان و دیاریكردن و كارتێكردنى نرخەكان دیارى دەكرێت تا بە دڵنیایییەوە ئامانجە كۆمەڵایەتى و ئابوورییەكان بهێنێتەدى.
دەوڵەتی ئەیوبی لەلایەن سوڵتان سەلاحەدین یوسفی كوڕی ئەیوبی كوڕی شادیی كوردە لە ساڵی 567كۆچی/ 1172زایینـی لە میسر دامەزراوە دواتر بەرفراوان بوو و هەرێمەكانی شام و یەمەن و جەزیرەی گرتەوە.
چاكسازیخوازو خراپەكار لە تەرازوى دادى خودادا یەكسان نین: [              ] ص/28.
بیریارانى ئەم رێبازە پێیان وایە هەڵبژاردن مافێكى تاكە كەسە, بە پێوەرى هاوڵاتێتى, مافى هاووڵاتیبوونى چونیەك دەستەبەردەكات, بۆیە نابێت كەسى لێبێبەش بكرێت واتە مافى هەڵبژاردن مافێكی ئارەزوومەندانەیە، بۆیە دەتوانێت بەشداریی بكات یان بەشداریی نەكات.
ژ ناوەرۆكی بابەتەكانی بەشی رەوانبێژی ژمارەی لاپەڕە
لەبوارى فیزیاى گەردیلەییدا ، زۆر جار بڕى وزە بە ئەلیكترۆن – ڤۆڵت (electron (ev) ) دەپێورێت.
پرسیار: فراوانبوونى رووبەرى شار بەشێوەی ئاسۆیى بۆ ئەم سەردەمە زۆر لەبار نییە، بۆچى؟
دەوڵەت برنج رستن‌وچنین
لە باكووریشەوە میرنشینی سۆران كە ناوچەیەكی زۆر فراوان و گەورەی گرتبووەوە كە زیاتر پارێزگاى هەولێرى ئێستاى دەگرتەوە.
عومەر زۆر ئازارى پێگەیشت بەم دیمەنەو دەستبەجێ لەگەڵ ئەسلەم گەڕانەوە مەدینەو لەگەنجینەى (بەیتولمالى) موسڵمانان كۆلێكى گەورەى لەخۆراك وپێداویستى بەكۆلداداو گەڕانەوە بەرەو پیرەژنەكە، لەرێدا ئەسلەم دەیویست كۆلەكەى لێوەرگرێت ویارمەتى بدات بەڵام عومەر داینەدەنا ودەیگوت: ئایا تۆ ئەتوانى كۆلێ گوناهەكانم لەقیامەتدا بۆ هەڵگرى، نەخێر هەردەبێت خۆم هەڵى گرم، من بەرپرسم، من شوانم، خودا لەمن دەپرسێتەوە. هەر كەگەیشتن عومەر خۆى خۆراكى بۆ منداڵەكان ئامادەكردو زەردەخەنەى خستەوە سەرلێویان، دایكەكەیان، گوتى: خودا لێتان رازى بێت، كوڕم، ئێوە كێن؟
تـەوەرەى یـەكەم
٣ - ڕابوردووی ئینشائی تەواو:
ƒ = لـەرەلـەرى تیشكـدانـەكـە بـە ( Hz) .
1- بونى شوێنەوارە گرنگ ودێرینەكان وەك قەڵاى هەولێر و قەڵاى كەركوك و چەندین قەڵاى بچوكى تر هەروەها ئەشكەوتى شانەدەر كە ئێسك و پروسكى مرۆڤى نیاندارتالى تێدا دۆزراوەتەوە مێژووەكەى دەگەرێتەوە بۆ(45000-6000) ساڵ لەمەوبەر. هەروەها كۆنترین گوندى كشتوكاڵى(چەرمۆ و شوێنەوارى میرنشینە كوردییەكان وەك سۆران و بادینان و هتد) جگە لە كۆنترین شارە كوردییەكان كە تا ئێستا بە ئاوەدانى ماوەتەوە وەك (هەولێر) و پایتەختى هەرێمى كوردستان
بە شێوەیەكى گشتى كەشو هەوا كاریگەرى لە سەر تێچوونى بەرهەمهێنان و بە شێوەیەكى تایبەت خەرجییەكانى بەرهەمهێنانى كشتوكاڵى هەیە، بۆ نموونە گەرمى و تێكڕاى بڕی باران بارین لە دەوڵەتێكەوە بۆ دەوڵەتێكى تر جیاوازە، بۆیە ئەمەش كاریگەرییەكى بەرچاوى لەسەر بەرهەمی كشتوكاڵى دەبێت، ئەمەش لەلایەن خۆیەوە رۆڵی دەبێت لە دیاریكردنى پسپۆربوون و ئاڵوگۆڕى نێودەوڵەتیدا.
ئەوەی چاوەڕەوان دەكرا و گەلی عێراق بەتایبەتی گەلی كورد ئومێدی پێ دەخواسـت دیكتاتۆری هـەتا هـەتایە بنبڕكرێت و حوكـمى دیمـوكــراتی
یەكەم- پەیوەستى یەكسەرى بە باوەڕەوە بەوەى كە بینایە لەسەر زانستى راست و دروست بەزاتى خوداى مەزن و ناو و سیفەتە پیرۆزەكانى و لەسیفەتەكانى خوداى گەورە راستى قەدەر هاتووە وەك سیفەتى (زانین) و (ویست) و (توانا) و (دروستكردنى بونەوەرەكان) وەئاشكرایە (قەدەر) پەیوەستە بەم سیفەتانەوە.
ــ گرنگترین ماف لەدەستووردا كامەیە؟
لەچوار پێنج سـاڵێ‌، تێپەڕی ئەكرد ؟!
R2 + = R1گشتی (1) = 8 + 10
بە هاونرخى بەرهەمى پیشەسازى لەپێش بەهاونرخی بەرهەمى كشتوكاڵى دێت، كەرتى پیشەسازى زۆر پێش كەوتووە، ئەو پێشكەوتنەش دەرەنجامى بەكارهێنانى سەرمایەیە لە كەرتى پیشەسازى دا لە لایەن سەرمایەدارە ئوسترالیەكان و بێگانەكان، لە سەرەتاى ساڵى 2004 دا نزیكەى لە (21%) ى دەستى كاركردن لە پیشەسازى دا بوو.
ئەو قۆناغەیە كە بەرهەمهێنانى تێدا دەگاتە بەرزترین ئاست پاش قۆناغى بوژانەوە و بە بەرزبوونەوەى ئاستى بەرهەمهێنان و كارپێدان و گەشەكردنی بازرگانى و بەرزبوونەوەى ئاستى داهات دەناسرێت یان قۆناغێكە كە هەموو هۆكارەكانی بەرهەمهێنان لە كار دەبن.
شێوازێكی گرنگی بیناسازی ئەو سەردەمەی ئەوروپا (ئەندازیاری ڕۆمانسی) كە زیاتر بۆ دروستكردنی كڵێسەكان بەكاردەهات و بنمیچی لە كەرپووچ دروست كراو دیواری ئەستوور بوو هەیوانێكی سەرەكی هەبوو، كە لە هەردوو لاوە دوو ڕێڕەوەی تەسكی پێدادەهات كە دینگە و پایەی گەورەیان لەنێواندا هەبوو، بۆئەوەی بنمیچەكە ڕابگرێت. و كەوانەیەك سەری دینگەكانی بەیەك دەگەیاند و لە كڵێسای ڕۆمانسی دا پەنجەرەی بچوك هەبوو ئەمەش بۆ پاراستنی بەهێزی دیوارەكان بوو.
پ- ئیرەیى دووجۆرە: یەكەم.......................
بۆ چارەسەرى كێشەى گەلان‌و كەمە نەتەوەكانیش رێكخراوى نەتەوەیەكگرتووەكان چەندین بڕیارى دەركرد، وەك بڕیارەكانى (1803)ى كۆمەڵەى گشتى، كە لە (14/12/1962) دەرچوو، تایبەتبوو بە مافى وڵاتان بۆ كەڵكوەرگرتن لە سامانە سروشتییەكان، بڕیاری (1514)ى كۆمەڵەى گشتی ساڵى (1960)ى تایبەت بە سەربەخۆیدانى گەلان‌و وڵاتانى ژێر دەستە كە بە بڕیارى (لەناوبردنى ئیستیعمار) ناسراوە. تێیدا مافى چارەنوسى گەلان بە جۆرێك كە دیاریكراوە، ئازادانە بتوانن پێگەیەكى پتەوى سیاسیانە دروست بكەن‌و گەشە بە ئابورییان بدەن‌و مافی كۆمەڵایەتىور ۆشنبیریى دەستەبەر بكەن، بریارى (2955)ى كۆمەڵەى گشتى لەساڵى (1972) تایبەت بە رەوادان بە خەباتى چەكدارانەى گەلان بۆ بەدەستهێنانى مافى چارەنوس).
یارمەتی ئامرازی خستنەسەری ئەم ئەرکە ببینن.
زاناى ئەمریكى ئارپەر كۆمپتن (Arthur Compton) (1962 – 1892) باوەڕى بەوە هەبوو، كەئەگەر فۆتۆنەكانى رووناكى وەك تەنۆلكە رەفتار بكەن،ئەوا پێویستە بەریەككەوتن لەنێوان فۆتۆن و ئەلیكترۆن وەك بەریەككەوتنى نێوان دوو گۆى بلیارد وابێت. فۆتۆن تەوژم و وزەى هەیە، ئەم دووبڕە پێویستە لەساتى بەریەككەوتنى جیڕدا پارێزراوبن. ماناى كاتێك فۆتۆنێك بەر ئەلیكترۆنێكى لەسەرتادا وەستاو دەكەوێت ،وێنەى (14-4)، ئەوا فۆتۆنەكە هەندێك لەوزە وتەوژمەكەى بۆ ئەلیكترۆنەكە دەگوازێتەوە، لەئەنجامدا وزەو لەرەلەرى فۆتۆنە پەرشبووەكە كەم دەبێت ودرێژە شەپۆڵەكەى زیاد دەبێت .
2- پڕۆگرامى بەراوردكردن.
1- دیاریكردنى بەهایەكى جێگیر بۆ دراوى نیشتمانى بە زێڕ.
3- ئەی . پولص (عەقیدی خانەنشین لەسوپای بەلچیكی).
ئـ- مەبەست لە چاكەى خوداى گەورە بەسەر باوەڕداران روون بكەوە:
ــ لەكۆمەڵدا پێویستە هەر كەسەو فێرى مافەكانى خۆى بكرێ؟
جێناوەکەی دەستەی دووەمیش چ لە پێش ئەوەی دەستەی یەکەمەوە دەرکەوێ و چ لە پشتیەوە، هەر وەک بەرکار دەور دەبینی.
پ4 / تـەنـۆلكـەیـەك جــووڵــەى هـاوگـونجـاوى سـادە ئـەنجـام دەدات ، ئـایـا هـەریـەك لـە (هـێـزى گـەرێنـەرەوە ، تـاودان ، خـێرایـى ) چـۆن دەبـن :
ئەم لێكدانەوەیە بەڵگە و بڕوانامەكانی لە لێكۆڵینەوە جۆراوجۆرە كۆمەڵایەتییەكانەوە وەردەگرێت، كە دەربارەی باوەڕو ئاینی ئەو گەلانەن هێشتا لە چوارچێوەی كۆمەڵگەی سەرەتاییدان. هەروەها ئەم لێكدانەوەیە پشت بە هەندێك لە شوێنەوار و ‌ هێڵە گشتییەكان دەبەستێت (بە واز هێنان لە بیردۆزە جۆراوجۆرەكان).
وەبەرهێنان لەسەرمایەى مرۆڤیدا پێویستیەكی حەتمییە بۆ ئەو وڵاتە دواكەوتووانەى كە ئابوورییەكانیان ئاراستەى پەرەپێدانێكی ئامانج بۆ داڕێژراو دەكەن.
7- لێپرسراوی گشتی ئاسایش سەید ئەحمەدی بەرزنجی
پێویستییەكانى گفتوگۆیەكى سەركەوتوو
* رێككەوتننامەی مافە مەدەنیی‌و سیاسییەكان (1966).
بە ئاوەڵکردارئاسا ناوزەد دەکرێن.
) وەڵام: 2 m/s, 0.5 m/s2 (
مەبەستامان لەم بنەمایە ئەوەیە كە لەهەر یەكە لەو كۆمەڵگا شارستانییانە بەڕێوەبەرایەتییەك هەیە بۆ ڕاپەڕاندنى كاروبارى خەڵكى‌و چارەسەركردنى گرفت‌و ڕووداوەكان ‌و سەركوتكردنى ناڕەزایەتییەكان، لەو حوكم كردنەشدا دەسەڵاتداران پشت بە یاسا دانراوەكان‌و دامەزراوە كۆمەڵایەتییەكان‌و دامەزراوى سوپایى دەبەستێ.
د- پوختەى مامەڵە دەرەكییەكان: ئەمەش پوختەى ئەو مامەڵە دەرەكییانە دەنوێنێت كە دەوڵەت ئەنجامى دەدات لەگەڵ دەوڵەتەكانى تردا بەشێوەى (هاوردەو ناردەنى).
أ‌-ئاشیپو: بەرپەرسی چارەسەری نەخۆشی و ڕاونانی گیانە شەڕنگێزەكان بوو.
بەهەر شێوازێك بگونجێت،وەك:سەردان و بەسەركردنەوەیان بەتایبەت لەبۆنەكاندا وەك جەژن ولەدایكبون وئاهەنگى هاوسەرگیرى.هەروەها لەرێى تەلەفۆن ونامە بۆ ناردن ودیارى ناردن،هەواڵ پرسین و سەردانى نەخۆش و لێدانەبڕانیان ئەم ئاكارانە بناغەن بۆ خۆشەویستى و پەیوەندى توندوتۆڵ.بەم شێوەیەش دەتوانین دڵى یەكدی خۆش و شاد بكەین.
5) ئاشتی و سەلامەتی بۆ گشت دەوڵەتان
جۆرە جێناوە لە ڕستەدا هەر ئەرکێکیان( بکەر یا بەرکار ) هەبێت ، نـە لـە ڕووی کـەس و نـە لـە
-1 كێشى گڵۆپەكە بەرەو خوارەوە = (80 N).
سەوزە یەكێكە لە خواردەمەنییە سەرەكیەكانى عێراق، بەڵام داواكارى ناوخۆ لە بەرهەمهێنان زیاترە.
1. بوونى بێكارى ئاشكرا لە لادێكان لە شێوەى (بێكارى خۆویست و خۆنەویست) دەردەكەوێت.
لەڕووی هاتوچۆوە مەدحەت پاشا كەشتیە كۆنەكانی چاككردەوەو هەندێك كەشتی نوێی كڕی، چەندین وێستگەی سووتەمەنی دامەزراند، سەبارەت بە ڕێگاوبانی ناوخۆیش هێڵی تراموای نێوان بەغداو كازمیەی دامەزراند.
وەرگرتنى پەرستش لەلاى خوداو ، مەرجەكانى
تـەوەرى سـێیەم
<—————> ب _ یەکێک لێرە بوو.
بـەشــى نـۆیـەم
بنچینەی بوون چییە و هۆی پەیدابوونی چییە، چۆن شتەكان دۆزراونەتەوە؟
باج پێناسە دەكرێت كە:
2- ئیقبال دەولەی حاكمی شاری ئورمیە وای لە خەڵكی شارەكە گەیاندبوو كە لەشكری كوردان لەناوچەی موكریان تاڵانی و كوشتنێكی زۆریان لە خەڵك كردووە و ئەگەر بێنە ناو (ئورمیە) وە هەمان ستەم و زۆرداری دووبارە دەكەنەوە، بۆیە خەڵكەكە پشتیوانی ئیقبال دەولەیان كرد.
ئەم پەڕتوكەـ پەروەردەى ئیسلامى بۆ پۆلى نۆیەمى بنەڕەتی هەنگاوێكى دیكەى نێوكاروانى گۆڕانكارى‌و گەشەپێدانى پڕۆگرامى پەروەردەى ئیسلامییە، كە وەزارەتى پەروەردە بەلیژنەیەكى پسپۆرى سپاردووە.
ــ لەوانەى دەیانناسى هەموو لە ترسى گیانى خۆیان هەڵاتوون یان
بەو پەیوەندییە ڕێزمانییەی کە لە نێوانیان دا هەیە ، هەندێ لە سیماکانیان بە ڕێگەی یاسای
یەكەبنەڕەتیەكان:(Base units) هەربڕێك كەدەپێورێت پێویستە یەكەكەشى لەگەڵدا دابگوترێ بۆنموونە،درێژى(17) ماناى نیە،بۆیە دەبێت یەكەیەكى پێوان وەك مەترى بۆ تەرخان بكرێت .
نیشتیمانى كورد بەسەر چەند دەوڵەتێك دابەشكراوە، بەشێكى كەوتۆتە رۆژئاواو باكوورى ڕۆژئاواى ئێران كە بە رۆژهەڵاتى كوردستان ناسراوە، بەشێكى دیكەشى كەوتۆتە باشوور و باشوورى رۆژهەڵاتى توركیا بە باكوورى كوردستان ناسراوە، بەشەكەى دیكە دەكەوێتە باكوور و باكوورى رۆژهەڵاتى عێراق كە بە باشوورى كوردستان ناسراوە، بەشێكی دیكەش كەوتۆتە پالأ باكوورى سوریا كە بە ڕۆژئاواى كوردستان ناسراوە، دانیشتوانى كوردستان زۆربەیان كوردن، بەڵام كەمایەتیە نەتەوەكانى دیكەى وەكو كلد و ئاشوورى و ئەرمەن و توركمانى تێدا دەژێت، كە دەبێت هەموو مافێكى ئیدارى و رۆشنبیرى خۆیان هەبێت.
بەناوی خوای گەورە و میهرەبان
2- عێراق بایەخێكی تایبەتی و گرنگی هەبوو بۆ بنەماڵەی سەفەوی ، چونكە مەزاری گەلێك لە ئیمامەكانی شیعەی لێ بوو ، بێ تۆمانیش دەوڵەتی سەفەوی بەهەمان شێوە دەوڵەتێكی مەزهەب شیعە بوون.
2 – ئەم زانایە بۆ نەترسا كاتێك چووە لای حەجاج ؟
خۆپیشاندان لە زۆربەى دەوڵەتانى جیهاندا بە ئارەزوو ناكرێ، بەڵكو بەپێى یاساو مۆڵەت وەرگرتن لە دەوڵەت پیادەدەكرێ، ئەگەر وانەبوو ئەوا دوورنییە دەوڵەت بە سەرپێچیكردنى یاساى لە قەڵەم بدات، چونكە مافى خۆپیشاندان مافێكى رەها نییە تا هەركەسێك هەستێ‌و سەربەخۆ سازیبكات. بۆیە زۆرجار لە خۆپیشاندانەوە پشێوى دەكەوێتەوەو مافى كەسانى دى تیادا پێشێلدەكرێ.. پێویستە ئەو كەسانەى داواى مۆڵەتى خۆپیشاندانەكە دەكەن، لیژنەی سەرپەرشتی بن‌و بەئاشكراو بە روونى مەبەستى خۆپیشاندانەكە رابگەیەنن‌و رێچكە‌و شوێنەكەشى دیاریبكەن‌و لێى لانەدەن. پێویستە دەوڵەتیش مۆڵەت بە ئاسانى ببەخشێت و ئەوسا ئەركى ئاسایش‌و پۆلیس پارێزگاریكردنى خۆپیشاندەران‌و خۆپیشاندانەكە دەبێت نەك گرتن‌و راوەدونانیان.
بێ نازی، بێ ئاوی، بێ ناوی، بێ شوێنی...
لەڕاستیدا دەتوانرێت بوارى موگناتیسى بە هێڵە هێزى موگناتیسى بنوێنرێت. وە هێڵە هێزى موگناتیسى بریتیە لە رێرەوى جەمسەرى موگناتیسى باكوور ( بك ) كاتێك لەناوبوارێكى موگناتیسى دا دەجولێت بە هۆى ئەم هێزەى بوارەكە دەیخاتە سەرى .
چۆنیەتى چارەسەركردن:
1- ئاو و هەوا:
ئیبن خەلەكان ناوی ئەحمەدی كوڕی محەمەدی كوڕی ئیبراهیمی كوڕی ئەبوبەكری كوڕی خەلەكان، بنەماڵەكەیان بەناوی خەلەكانی باپیرە گەورەیانەوە ناوبانگی دەركردوە. لە ساڵی( 608 كۆچی/1211زایینی) لە خێزانێكی ئایینی و خانەدانی كوردی زەرزاری و لە قەڵای هەولێر لەدایك بووە، قۆناغە بەراییەكانی خوێندنی لە حوجرە و قوتابخانەكانی هەولێر تەواوكردووە و لەشاری موسڵیش لای زانا كەمالەدینی كوڕی یونس (ابن یونس) درێژەی بەخوێندن داوەو لەقۆناغی لاوێتیدا لە هەولێر دەرچووە و ڕوویكردۆتە وڵاتی شام كە ئەوكاتە بەشێك بوو لە سنوری دەسەڵاتی ئەیوبی و ماوەیەك لەشاری حەلەب ماوەتەوە و لای قازی بەهائەدین كوڕی شەداد (ابن شداد) خوێندویەتی، پاشان ڕوویكردۆتە دیمەشق و لەوێشدا چووەتە قاهیرەو لە دام و دەزگا دادگەرییەكانی دەوڵەتی ئەیوبی خزمەتی كردووە .ئیبن خەلەكان مەزنترین و ناودارترین مێژوونوس و كەسایەتی زانستی و دادگەری كوردە، بەڕادەیەكی بەرز مرۆڤێكی بەهرەمەند و لێهاتوو و زیرەك بووە و شارەزاییەكی كارامە بوو لە شەریعەت و دادوەری ئیسلامیدا، جێگەی ستایش و متمانەی دەسەڵاتدارانی ئەیوبی و مەملوكی بووە، سەردەمانێك قازی گشتی – قازی قازیەكان (قاضي القضاة) بووە لە دیمەشق و وڵاتی شام كە بەرزترین پایەی دادوەریە و وەك قازییەكی ڕاست و دادپەروەر ناوی دەركردبوو، هەروەها لە قوتابخانەكانی دیمەشق بۆ ماوەی دە ساڵ وانەی دەگوتەوە و لە ساڵی( 681 كۆچی / 1282 زایینی) كۆچی دوایی كرد.
دەكرێ بڵێین دیمۆكراسی لانى كەم شێوەیەكە لە شێوەكانى حوكم كردن، واتە ڕێگایەكى تایبەتە بۆ گەیشتن بە بڕیارە حكومییەكان، حكومەتێكى دیمۆكراسیش لەبەر تیشكى ئەو پێناسەى سەرەوەدا لانى كەم ئەم سیفەتانەى خوارەوەى لەگەلأ خۆى هەڵگرتووەو تێدایە:
ــ ئایا گەیشتوویتەتە بارێكى وا بیر لەپەنابەرێتى بكەیتەوە؟
ئاشکرایە کە بۆچوونی ئەم لێکۆڵینەوەیە دژی ئەو بۆچوونانە دەوەستێ چونکە سەنگێکی زۆر کەم بە واتا دەدات.
یەكێكیان (m1 ) و ئەویتریان ( m2¬ ) وە دوورى
بەعسیەكان ئەگەر چى لە سەرەتاى دەسەڵاتیانەوە ئەوەیان راگەیاند كە دەیانەوێ چارەسەرى مەسەلەى گەلى كورد بكەن لە كوردستاندا، بەڵام ئەوندەى نەخایاند شاڵاوێكى دڕندانەیان كردەوە سەر كوردستان. رژێمى بەعس سیاسەتێكى دیكتاتۆریانەى توندوتیژی دژ بە هەموو هێزە نیشتمانیەكان و نەیارانى خۆیان گرتەبەر. رێكخراوێكى تیرۆریستانە بە ناوى (گاردى نەتەوەیى) (الحرس القومى) پێكهێنا بۆ سەركوتكردنى نیشتمانپەروەرو دیموكراسیخوازانى وڵات، لە زیندانەكانداو لە ژێر ئەشكەنجەدا گاردى نەتەوەیى هەزارانیان كوشت و بەدەیان هەزار كەسیش بێ سەروشوێن كران.
باجى هەڵكشاو: ڕێژەى باج زیاددەكات بە پێی زیاد بوونى بنەماى باجەكە.
چوارەم: ژیانی هزری (الحیاة الفكریة):
وانەی سێزدەیەم:
ــ شێوەكانى هەڵبژاردن كامانەن؟
١- چاوگی ساده.
3- لوولەی دووانیە 4- كارەبا دۆزە
ب- خەلیفە عەبدولمەلیك لە ساڵانى 74 و 75ى كۆچى فەرمانى دا كە گشت پارەكان ‌و دەوڵەتى ئیسلامى بە نەخش ‌و نیگارى عەرەبى ئیسلامى بنەخشێنێ پارەكانى پێشترى ڕەت كردەوە و هەر كاربەدەستێك (عامل) لە وڵاتى خۆى دا بۆى هەبوو پارە لێ بدات بە‌و شێوەى كە دەوڵەت جۆى داناوە، كە پێى دەگوترا (پارەى ئیسلامى) و جێگاى دەركردنى پێى دەگوترا (دار السكە) واتە (خانەى دراو لێدان).
2. بەردەوام بەرزبوونەوەی نرخەكان شڵەژان و پشێوی لە جێبەجێكردنی پڕۆژە ئابوورییەكاندا دروست دەكات كە مەحاڵە بتوانرێت تێچوونی دامەزراندنی پڕۆژەكان بەشێوەیەكی تەواوەتی دیاری بكرێت كە بەكارهێنراوەكانیان بە بەردەوامی لە كاتی جێبەجێكردنی پڕۆژەكەدا بەرزدەبێتەوە، ئەمەش لە كۆتاییدا دەبێتە هۆی ئەوەی كە هەندێك لە كەرتەكان نەتوانن دەرامەتی پێویست پەیدا بكەن بۆ تەواوكردنی پڕۆژەكانیان.
14. فرمان عبدالرحمن: پاكتاوی رەگەزی كورد لە كوردستانی عێراقدا، سلێمانی، 2006.
دەبێت گەل‌و نەتەوەكان لە ڕوى سیاسیەوە خاوەن مافى وەكو یەك بن‌و مافى چارەى خۆنوسین‌و دامەزراندنى قەوارەى تایبەت بە خودو دیاریكردنى پەیوەندییەكانیان لەگەلأ دەوروبەردا هەبێت، چونكە نایەكسانى لە مافەكاندا بەتالأ كردنەوەى یەكسانیان لە بون‌و لە بەردەمى خوداى گەورەدا.
یوســــــف عـوســــمان حـەمــەد
ئەوەی لە سەرەوە ئاماژەی پێکرا بۆ ئەوە بو، بزانی کە ئێستا نووسینی کوردی وەک جاران لە ژێر کاریگەریی زمانی عەرەبی نەماوەتەوە و تەنیا شوێنەوارەکانی ئەو کاریگەرییە ماون، بەڵام ئاخاوتنی هێشتا پێویستی زۆری بە پاکسازییە.
ئـاشـكـرایـە كـە بـوارى بـەكـارهـێنـانـى دەرگــا ژیـربـێـژییــەكـان زۆر بـەرفـراوانـە . بـەكـارهـێنـانـە سـەرەكـیـەكـانیـان ئـەمـانـە دەگـرێتـەوە :
شارەكان هێمای جۆربەجۆریان بۆ دادەنرێت، چوارلا یان بازنەی گەورە و بچووك، ئەویش بە گوێرەی ژمارەی دانیشتوان و گرنگی بەڕێوەبەرایەتی شارەكە دیاری دەكرێت (سەیری نەخشەكە بكە).
5-چاودێرى بێ لایەن:
پەرستگای سەرەكی و كۆشكی پاشا لەم ناوەندە بوو، ئەم ناوەندە ناوەندی چالاكی ئابووری و ئایینی پیرۆز بوو. خانووەكان لە دەوریدا بڵاودەبنەوە، تۆڕێك لە ڕێگەو كۆڵان و ناوەند و گەڕەكانی شار پێكەوە گرێدەدا.. لە نموونەی ئەم پەرستگانە، پەرستگای خواوەندی (ئەلنیل) لە شاری (نۆفەر).
3- بە یارمەتى مامۆستاكەت هەندێك لەو فەرمودانەى پێغەمبەر(د.خ) بنووسە كە باس لە نیشانەكانى رۆژى دواى دەكات. دواى جوان نوسینیان لەبەریان بكە.
گـرنگییەكانى پـاراسـتنى مـافەكانى مـــرۆڤ لــەنـاوخــۆ:
لە تەوەرەیەكی تریش تەریب بە تەوەرەی كوردایەتی، كامەرانی شاعیر، دڵسۆزو ئەمەكدار بووە بەرامبەر بە مرۆڤایەتیی، دەربڕی ناخی مرۆڤی كورد بووە، لەم لایەنەوە، هەر بۆیەش بوو، كە خەباتی گەلی جەزائیری لە دژی داگیركەری فەرەنسایی بە خەباتێكی ڕەوا داناوە لێرەوە دەنگی شۆڕشگێڕانەی مرۆڤی كوردی داوەتە پاڵ خەباتی ئەو گەلەو لە پارچە هۆنراوەی (ئەی جەمیلە) ئەم هەستە پیرۆزەی دەربڕیوە.
2- بوونى شێ لەهەوادا .
كەمى لاربوونەوەى گۆشەى كەوتنى تشكى هەتاو, هەروەها ڕۆژ درێژى و ساماڵى ئاسمان و تۆپەڵەیەكێ هەوایى كیشوەرى وشك كە لەم وەرزەدا هەرێم دەگرێتەوە, یاریدەدەرى بەرزبوونەوەى پلەكانى گەرما دەدەن, تێكڕاى گەرماى مانگى تەمموز كە گەرمترین مانگى ساڵە لە هەرێمدا لە زۆربەى ناوچەكاندا لە (530) پلەى سەدى پترە.
21. جۆرەكانى باج بژمێرەو، باسی یەكێكیان بكە.
شایانی باسە (خەلیل خەیاڵی) بە چالاكترین ئەندامی ئەم كۆمەڵەیە دادەنرا، كەزۆر بایەخی بەفێربوونی منداڵانی كورد دەدا، نەخوێندەواری بەگەورەترین كۆسپ لەڕێگای پێشكەوتنی كۆمەڵگەی كوردەواری دادەنا.
ئاینى ئیسلام سنورو ئەندازەى پۆشاكى شایستەى بۆ پیاو و ژنى موسوڵمان دیاریكردووە، بۆ پیاوان داپۆشینى نێوان ناوك و ئەژنۆ. بۆ ژنان جگە لە دەست و روخساریدا بپۆشێت، ئەمە سنورى خودایە فەرمانى خودایە، سەرپێچى لێكردنى بەزاندنى ئەو سنورەیە.
ــ ماوەیەكى زۆرە توركیا هەوڵى چوونە ناو یەكێتى ئەوروپا دەدات، بەڵام تا ئێستا وەرنەگیراوە، گرنگترین هۆى وەرنەگرتەكەى كامانەیە؟
واتە دووری هەر بـرژۆڵـەیەكی رووناك لەوێنەی ناوەڕاسـتدا لەسەر شاشەكەدا، دەوەستێتە سەر درێژی شەپۆڵ بۆیە بۆ نموونە پلەی یەكەمی ڕەنـگی سوور ناكەوێتە سەر وێنەی پلەی یەكەمی ڕەنـگی شین . جا لەبەر ئەوە كاتێك دوو درزەكە بەرووناكی سپی رووناك دەكرێتەوە ، ئەوا وێنەی ناوەڕاسـت سپی دەبێت بەڵام وێنەی پلەكانی تر بەشێوەی شەبەنگ دەبێـت هەر حەوت ڕەنـگەكەی لەهەر پلەیەكى پرژۆڵە رووناكەكان دەردەكەوێت (دووریان لە وێنەى ناوەڕاست, بەجۆرێك ریز دەبن لەكورترین درێژى شەپۆڵ بەرەو زۆرترین ).
ب- هەڵبژاردنى راستەوخۆ و هەڵبژاردنى ناڕاستەوخۆ.
هەڵاوسانى خواست تچخم الگلب
داڤنشـی لە هونەرەكەیدا دەیویست لە نهێنیەكانی تێبگا و بەرجەستەی بكا و شی بكاتەوە، لێهاتوانە توانی جوانی لەسەر تابلۆیەكانی بنەخشێنێ، هەتا سەردەمی داڤنشی، وێنەكێشان زیاتر لەسەر دیوار دەكرا و مۆركی ئایینیانەی بەسەردا زاڵ بوو، بەڵام بەرەبەرە خۆ رزگاركردن لەو كۆتانە بوو بە سیمایەكی هونەری ڕێنسانس و تابلۆی چوارچێوەدار كە بشێ هەڵبگیرێ و بگوازرێتەوە، و هەریەكە لە تابلۆكانی جۆرێك چێـژ و قەشەنگی تێدابوو. لەكارە هونەرییە نەمرەكانی داڤنشی دەكرێ ئاماژە بە تابلۆی (مۆنالیـزا) یان (جۆكەندە) بكەین كە زۆربەمان پێـی ئاشناین، ئێستاش لە مۆزەخانەی (لۆڤەر) لە فەرەنسا پارێزراوە، كە گوزارشتێكی هونەریانەوە و دەست ڕەنگینانەی زەردەخەنەی ئافرەتێك كردوە كە ئاوێزانی نیگایەكی تەماویە.
3 ـ دامەزرانى دەوڵەتى سەربەخۆى نەتەوەیی.
وێنەی گردبوونەوە بۆ ڕاپرسی كوردستان 25/9/ 2017
ئەو پارچە زەوییە پڕ لە ڕووەكە دارودرەختانەیە كە دارى بەرزوبڵندى ئەوتۆى تێدایە كەلێنیان لە نێواندا نەماوەو لقەكانیان لەسەرەوە تێكئاڵاون. ئەم دارستانانە نەك هەر لە بوارێكدا بگرە لە بوارێك زیاتردا لێك ناچن، دارستان هەیە گەڵاكەى ناوەرێت، یان بەرەبەرە گەڵاكانى دەوەرن پێیان دەڵێن (دارستانى هەمیشە سەوز) دارستانیش هەیە گەڵاكانى بە یەكجار دەوەرێت وپێى دەڵێن (دارستانى گەڵارێژ یان خەزانى). جگە لەو جیاوازیە سروشتى گەڵاى دارێك لە دارێكى تر ناچێت، دار هەیە گەڵاكەى دەرزیلەییە، هەشە گەڵاكەى گەورەو پانە. سروشتى تەختەكانیش كە دارەكانیان لێ پێك دێت دیسان جیاوازن،دار هەیە تەختەكەى نەرمەو هەیە تەختەكەى ڕەقە وهەریەكەیان لە بوارێكى پیشەسازى دا بەكاردەهێنرێت.
ئابووریناسانى جیهانى سێیەم كۆكن لەسەر بوونى بێكارى شاراوە (ژێر پەردە) لە وڵاتانى دواكەوتوو لە گشت كەرتەكانى بەرهەمهێناندا، ئەم جۆرە بێكارییەش زیاتر لەكەرتى كشتوكاڵی بەدیار دەكەوێ، چونكە ئەم كەرتە كەرتى پێشەنگە و زۆربەى ئەندامانى كۆمەڵگەش بۆ بەدەستهێنانی هەلی كاركردن و وەبەرهێنان پشت بەم كەرتە دەبەستن. جا لە رووی تیۆرییەوە ئەگەر ژمارەیەكی زۆری كاركەران لەم كەرتەدا وازیان هێنا ئەوا كاریگەری لەسەر بەرهەمهێنان نابێ، چونكە بەرهەمهێنانی سنوورەكییەكەی دەكاتە پلەی سفر بە هۆی لاوازی پەیكەربەندی پیشەسازی لە كەرتەكانی تری بەرهەمهێناندا، ناتوانرێ ئەو ژمارە زۆرەی بێكاران دابمەزرێندرێ و كاریان پێبدرێ.
1- شێخ عوبەیدوڵڵا ویستی بە بێ شەڕ بچێتە ناو شارەكەوە بۆیە چەند نامەیەكی بۆ پیاو ماقوڵانی شارەكە ناردو داوایكرد شارەكە بەدەستەوە بدەن، كاربەدەستانی ئورمیە داوای(3) ڕۆژ مۆڵەتیان كرد بۆ خۆبەدەستەوەدان، لەو ماوەیەدا توانیان قەڵا و دەروازەكانی شار قایم بكەن و یارمەتی هێزەكانی دەوڵەتیشیان لەقۆڵی(تەبرێز ـــ سەلماس)پێگەیشت.
4 - نزاكردنى مرۆڤى ستەم لێكراو.
ڕیفــرانـدۆم
(٩)یش لە هێڵکاریی (١٠)دا دابڕێژینەوە.
نەگۆڕی هاوڕێژە لە یاسای كۆڵۆمدا =
1- كۆڕى ئەوروپى 2- كۆنگرەى یاڵتا 3- بەڵێنى ئەتلەسى
ب- هۆكارە ئابوورییەكان: مەبەست ئەو هۆكارانەیە كە بەهۆى ڕامیارییە ئابوورییەكانەوە پەیدا دەبن كە میرى پەیڕەویان دەكات، بۆ نموونە لەكاتى چارەسەرى هەڵاوساندا, میرى ڕامیارییەكى نەختینەیى تایبەت پەیڕەو دەكات ئەویش كەمكردنەوەى خستنەڕوو و دەستاو دەستكردنى دراوە, ئەمەش بۆ كەمكردنەوەى متمانەپێدان و قەرزەكانە، ئەگەر میری لەسەر ئەم ڕامیارییە بەردەوام بێت, ئەوا داكشانەوەى لێ دەكەوێتەوە یان ئەگەر میرى بڕیار بدات دەرامەتە داراییەكان ڕابگرێت كە بڕیاریان لەسەر دراوە، ئەمەش بە مەبەستى كەمكردنەوەى نرخەكان و جێگیركردنى بەهاى نەختینەیى بۆ دراوەكە.
ئەمە سەرەڕای ئەوەی كە جوولەكەو ئەرمەن و ئاشووری و یەزیدی لەپەنایاندا ژیاون بەشێوەیەكی ئاشتی.
دروستكردنى كێبڕكێ.
رێكخـراوەكانى مـافى مــرۆڤ:
2. ئەگەر (ن ) لە چاوگ لابدەین چ كارێكی لێ دروستدەكرێت......
2- دەرخستنى شاوڵى (RHI)
پرسیارەكانى بەندى شەشەم
1- ڕێگاكانى ئامادەكردنى حسابى داهاتى نەتەوە لە كۆمەڵگەیەكەوە بۆ یەكێكى تر بە پێى شێوازى ئامادەكردنى حسابەكان لەلایەك و بە پێى ڕادەى بوونى داتا لەسەر مامەڵە ئابوورییەكان كە ئەنجام دەدرێت لە سەر چالاكییە ئابوورییەكانیان جیاوازە لە كاتى ئامادەكردنەكەدا لە لایەكى ترەوە.
هاوكات، سەدان مەلاو فێرخوازو خوێندكاری كورد لە وڵاتی شارەزوو و جەزیرەی بۆتان و هەولێرو شەنگال و ئورمیەو ئاكرێ‌ و ئامەد و شارەكانی تری كوردستانەوە بە نیازی خوێندن و فێربوون و خۆپێگەیاندن دەستە دەستە روویان كردە حەلەب و دیمەشق و قودس و قاهیرە و ئەسكەندریەو چەندین شاری ترو لەبەردەستی كەڵە زانایانی وڵاتی شام و میسردا درێژەیان بە خوێندنداو بوونە وانەبێژو پێشنوێژ و خوتبە خوێن و بانگدەر و لە مزگەوت و قوتابخانەكان دامەزران.
وانەى بیست و شەشەم:
- بیمەى كۆمەڵایەتى جگە لەدابینكردنى خواردن‌و جلوبەرگ چیتر دەگەیەنێ؟
هەندێ شوێنی تردا له مێژە جنسە کانی ناو دەوریان نە ماوە و بە رگی
(b) ( 100011 ) لــە ( 110011 ) دەربكــە .
مرۆڤى ئەفریقیا بەروبومى دانەوێڵەى چاندووە لە باكوورى ئەفریقیا (لە مەغریب و میسر و ئەسیوبیا) بە تایبەتى چاندنى گەنمەشامى و برنج.
ج- لیژنەى بوجەو كارگێڕى.
1 - كوردانی سوریا ڕۆڵی سەرەكی و گرنگیان لەدامەزراندنی (پارتی خۆیبوون)دا هەبوو، كە لەساڵی 1927 لەهاوینە هەواری (بەحەمدون) لەلبنان دامەزرا، ئەم پارتە لەیەكگرتنی چوار ڕێكخراو و كۆمەڵەی كوردی ئەوكاتە پێكهاتبوو، ئەوانیش:كۆمەڵەی تەعالی كوردستان، ڕێكخراوی كوردستان، ڕێكخراوى نەتەوەیی كوردو كۆمەڵەی سەربەخۆیی كوردبوون. خۆیبون توانی لەماوەیەكی كەمدا دەیان لق لەكوردستان و دەرەوەی كوردستان (ئەوروپا و ئەمەریكا)دا بكاتەوەو لەهەموو پارچەیەكی كوردستانیشدا خەڵكی جیاجیا پەیوەندیان پێوەكرد. پاشان دوای هەرەس هێنانی شۆرشی ئاگری داغ، لەكۆتایی ساڵی 1930ئەوە بوو بارەگای سەرەكی پارتەكە لە كوردستانی سوریا (كوردستانی خۆرئاوا) دامەزرا.
ئینجا دایكی دەستی عومەری كوڕی دەگرێت و دەیبات بۆ شوێنی تایبەت بە ئامێری كۆمپیوتەر. و شوێنی تایبەت بە زیانەكانی جگەرە لەسەر تۆری ئەنتەرنێت دەكاتەوە. و دایكی عومەر وێنەی توشبوان بە نەهامەتیەكانی جگەرە پیشانی كوڕەكەی دەدات.
ڕاپۆرتێك لەسەر ئەم دوو وێنەیە بنووسە :
کوردی لێ دەرچێ لەباسی بوونە ئامرازی بەستنەوەی پەیوەندی (ەو-
مۆتۆڕ دەزگایەكە بەبەكارهێنانى بوارى موگناتیسى، كارەبا وزە بۆ میكانیكە وزە دەگۆڕێت، مۆتۆڕى تەزووى نەگۆڕ ( وێنەى 15-1). لە هەمان ئەو بەشانە پێكهاتووە كە دینەمۆى تەزووى نەگۆڕ پێكدێنن، بەڵام ئیشەكەى پێچەوانەى ئیشى دینەمۆیە. چونكە لەسەرچاوەیەكى ڤۆلتیەى نەگۆڕى دەرەكیەوە، تەزووێكى نەگۆڕ لەڕێگەى گۆڕەڕەوە (Commutator) بەكۆیلەكەدا تێپەڕدەبێت.
أ- زنجیرە چیاكان (شاخەكان):-
1- لەمیسر: بەرهەمهێنانى تەنێك گەنم پێویستى بە (12 یەكەى كارە)، بەڵام بەرهەمهێنانى تەنێك لۆكە پێویستى بە (10 یەكەى كارە).
ئەوە بوو لەڕۆژی23ئابی1921 ئاهەنگی ڕەسمی بوونە پادشایی فەیسەڵ سازكرا، پاشان دەسەڵاتی ئینگلیز لە 12تەموزی1922 دا هەڵبژاردنێكی ساختەیان بۆكرد، لەم هەڵبژاردنە دا لیوای سلێمانی بەشداری نەكرد (بەبیانوی شۆڕشی شێخ مەحمود و نائارامی ناوچەكە)، لیوای كەركوك دژی مەلیك فەیسەڵ دەنگیان دا، لیوای هەولێر و لیوای موسڵ(ئەو كاتە دهۆك قەزایەكی سەر بە موسڵ بوو) بەو مەرجە بڕیاریان دا دەنگ بدەنە مەلیك فەیسەڵ كە دەبێت تەواوی مافە سیاسی و مەدەنی و ڕوشنبیریەكانی كورد (بە جیاوازی ئایین و مەزهەبەوە) دابین بكرێت و بپارێزرێت، لەگەڵ ئەوەش دا ئەنجامی مەلیك فەیسەڵ بەهۆی هەڵبژاردنە ساختەكەوە دەرچوو كرا بە پادشای عێراق.
لەم چیڕۆكە دەگەینە ئەو دەرئەنجامەی كە مرۆڤ هەردەم دەبێت پشت بە خودا ببەستێت، چونكە هەر ئەو بە تاك‌و تەنها چاودێری مرۆڤ دەكات‌و هەرچی بییەوێت دەبێت لەوی داوا بكات، وەك لە قورئاندا هاتووە:((ومن یتوكل على الله فهو حسبه)) (الگلاق).
لە ئەوروپادا، بەتایبەتى لە ئەوروپاى خۆرئاوا، بە دەیان رێكخراو بۆ پارێزگاریكردن لەمافى مرۆڤ دامەزرێنران‌و دانیشتوانى زۆربەشیان بە دەنگ بانگەوازەكانیانەوە چوون..
لە زمانی عەرەبیشدا ئەم دوو دەنگە جیاوازە هەن بەڵام یەک نرخیان هەیە.
دوو هێزەش یەكسانن لەبڕ داو پێچەوانەن لەئاڕاستە
داڵدە ئاو المرفأ 86. رووناكیكار الچوئی
أ- خەرجى بەكاربردن: ئەمەش خەرجى كەرتى خێزان دەگرێتەوە بۆ شمەكە تەمەندارەكان (ئۆتۆمبێل – تەلەفزیۆن – جلشۆر... هتد) و شمەكى بەكاربردن(خۆراك – جلوبەرگ .... هتد).
- هەروەها میر بەدر لەسەر ڕێگەوبانە گشتییەكاندا ژمارەیەك وێستگەی پشوودان و مانەوەی دروستكردبوو خەڵكانی بازرگان و ڕێبواران سوودیان لێدەبینی، ئەم وێستگانە لە تەك مزگەوت و خانەكاندا دەبوونە جێگەی مانەوەو حەوانەوەی كەسانی لانەواز و بێدەرەتان و كەمدەرامەت بۆ هەموو لایەك پێداویستییەكان دابین دەكران لەجل و پۆشاك و خواردن و خواردنەوە.
گوێ لە ئامۆژگارییەكانى دایباب و مامۆستایانى ئەگرێت و پابەندیان ئەبێت.
خەسـڵەتەكانى مـافـى مـــرۆڤ:
٤- ڕەگی داهاتووی فرمانەکە وەربگیرێ
2) ڤــۆڵــتـیــەكـى نــزم .
لە بارەى هۆكارى دامەزراندنى ئەنجومەنەوە گفتوگۆ ساز دەدرێت.
28. جۆرەكانى قەرز بژمێرە ولەگەڵ باس كردنێكى كورت بۆ هەر یەكەیان .
رۆژ بە رۆژ بەكاهێنانی ئەم چەكە ترسناكە تا دەهات لە زیادبوون دابوو، لە قۆناغەكانی ئەنفال گەیشتە لوتكەی بەكارهێنان، رژێم بەبێ سڵەمینەوە هەر بەرگریەكەك یا كۆسپێك لە شوێنێك بهاتابایە پێش سوپای رژێم بە چەكی كیمیاوی چارەسەریان دەكرد. هۆیەكەشی بۆ بێدەنگی كۆمەڵگەی نێودەوڵەتی و بێكەسی گەلی كوردو گۆشەگیری لە ناوچەیەكی دابڕاوادا دەگەڕێتەوە.
ئامادەكردنى
2- دابین كردنى مەرجەكانى دادپەروەریى بۆ كار وەك كرێى گونجاو، مەرجى كاركردن بۆ پاراستنى گیان‌و تەندروستى, هەلـى كاركردن, پشوو كاتى كار.
ب- (قەدی چاوگ + اندن) = چاوگی تێپەڕ
بژاركردن و پێداچوونەوە و رێكخستن
فەلسەفەكەی ئەرستۆ فەلسەفەیەكی سروشتیانە بووە كە بابەتەكانی (هەستپێكراو و جووڵێنەر) ی بوونەوەرەكانی دامەزراندووە لەسەر بناغەیەكی پتەوی پشت بەستوو بە زانین و هۆكار و ئەنجام، تادەگەیشتە هۆكاری یەكەم لە جولانەوە دا، ئەویش پاش ئەوەی كە بۆی دەركەوت شتەكان لە جیهانی سروشتیدا لەسەر چوار هۆكار دامەزراون: (ئەو كورسیەی كە لەسەری دادەنیشین بۆی بە نموونە وەردەگرین):
بەكارهێنراوەكان المستخدمات
كوردستان سامانی سروشتی زوری هەبوو، بەو سامانەی خۆی دەیتوانی پیشەسازی خۆماڵى پێش بخات و گەشەى پێ بدات، بەڵام وەك باسمان كرد دەوڵەتی عوسمانی وەك پێوست ئاوڕی لێ نەدەدایەوە ، سەڕەڕای بوونی كانی زۆر لە ژێر زەوی دا كە جۆرەها كانزای بە نرخی تیا بوو، ئەمە بێجگە لەوەی ئەو كانزایانە لەسەر ڕووی زەوییەوە ئەوەندە نزیك بوون كە لە ڕووی دەرهێنانەوە پارەی زۆریان نەدەویست، هەتا ئەمانەش واتە ئەو كانزایانەش لە لایەن بازرگانە بچوكەكانەوە لە سنوری پێویستی ناوچەیەكدا بەكاردەهێنران سوودیان لێ وەردەگیرا.
3- بڵاوبوونەوەى گوێ نەدان وخۆپەرستى لەناو كۆمەڵدا.
بیمەى كۆمەڵایەتى‌و ژیانى گونجاو یەكێكە لە مافە ئابووریى‌و كۆمەڵایەتییەكان، كە وەچەى دووەمى مافى مرۆڤى پێدەوترێ لەمافە سەرەكییەكانى مرۆڤەو لێى جیاناكرێتەوە. بە زۆرى بە واتاى یاسایى وشەكە بە مافى كۆمەلأ دادەنرێ نەك تاك. مافە ئابووریىو كۆمەڵایەتییەكان بەپێى سروشت, مانا یاساییەكەى, پابەند بوون, داواكردنى, لەمافە مەدەنى و سیاسییەكان جیادەكرێنەوە، ئەوانەش:
بەرگ: ڕابەر عبدالواحد محمد
گۆشەى مۆلەق بۆ دانەوەى تەواوەتى گەورەترین گۆشەی لێدانە لە ناوەندێكی رووناكەچڕى زۆردا كـە گۆشەیەكى شكانەوەى وەستاوى لە ناوەندێكی رووناكە چڕی كەمدا بەرامبەردەبێت یان ئەو گۆشە لێدانەیە كە گۆشە شكانەوەكـەى ( 90˚ ) دەبێت .
5- ئەو پارەى كە عەبدولمەلیك دروستى كرد، پێى دەوترا پارەى ............
پەرەپێدانی ئابوورى
سەید ڕەزا بۆ ئەوەی ناوچەكە لەشەڕ دووربخاتەوە چەند جارێك نامەی بۆ(ئالب دۆغان)نارد، تەنانەت جارێكیان كوڕێكی خۆی نارد بۆ وتووێژ، بەڵام بەفێڵ گرتیان و دواتر كوشتیان. بۆیە شۆڕش لە زستانى 1937زدا دەستی پێكردو. شۆڕشگێڕان چەندین سەركەوتنی گەورەیان بەسەر هێزەكانی توركدا بەدەست هێنا، بۆیە توركیا بڕیاری دا هێزێكی گەورەی پڕ مەشق و پشت ئەستوور بەچەكی قورس و فڕۆكەی جەنگی ڕەوانەی دەرسیم بكات، تەنانەت سەرۆك وەزیران (عیسمەت ئینۆنۆ) خۆی سەركردایەتی سوپای توركیای گرتە ئەستۆ،لەپەلامارێكی گەورەدا ڕووبەرێكی فراوانی لەدارستان و كێڵگەو گوندەكانی دەرسیمی ئاگرتێبەردا بەوبیانووەی شوێنی خۆحەشاردانی شۆڕشگێڕانە.ئینجا چەندین شەڕی قورسی نا هاوتا لەنێوان هەردوولادا هەڵگیرسا كەتیایدا كوردەكان ئازایانە بەرگریان كرد، بەڵام لەبەرامبەر لەشكری گەورەو پڕچەك و مەشق پێكراو و فڕۆكەی جەنگی توركیا نەیانتوانی خۆیان ڕابگرن و تەنانەت لەشەڕێكیاندا سەید ڕەزا خۆی كەتەمەنی (75) ساڵ بوو بەقورسی برینداربوو.
یەكســـــانى
ــ ئایا جیاوازى هەیە لەنێوان مافى كەمە نەتەوەكان‌و مافى گەلان؟
لە لاپەڕە (٩٠-٩٥)دا لە (جێناوی کەسیی لکاو)ی کۆڵیوەتەوە و بە سەر دوو جۆردا دابەشی کردوون، بۆ جۆری یەکەم "م، ت، ی، مان، تان، یان"ی دیاری کردووە و دەڵێ چوار ئەرک: "١- ئەبێتە بکەری هەرچی فرمانی ڕابردووی تێپەڕ هەیە؛ ٢- ئەبێتە تەواوکەری سەربەخۆی فرمانی بەهێز؛ ٣- ئەبێتە تەواوکەری یاریدەدراوی فرمانی بەهێز؛ ٤- ئەبێتە تەواوکەری ناو.
ئەم سەرچاوانەى دێن ژینگە پیس ناكەن وەك ئەوەى سووتانى سووتەمەنیە بەبەردبوەكان پیسى دەكەن ،وەهەروەها لە مەترسیەكانى وزەى ناوكیش رزگار دەبین.
4- هەموو فەرمانبەرەكانى دەوڵەت لە كوردستاندا دەبێ كوردبن.
‌ب- كار بكرێت بۆ بەرزكردنەوەى ئاستی بەرهەمدارى لە دەرامەتە ئابوورییەكاندا.
حكومەتى میسر لەسەرەتادا نیوەی بەشەكانی كۆمپانیای نۆكەندی سوێسی هەبوو، بەڵام خدێوی ناچاربوو كە بەشەكانی میسر لەنۆكەندەكە بفرۆشێت بۆ دانەوەی قەرزەكانی، بەریتانیا ئەم دەرفەتەی قۆستەوەبۆ ئەوەی دەست بەسەر ئابوری میسردا بگرێت و بیخاتە ژێر دەستی سەرمایەدارەكانیەوە، پلانی خێرای دانا بۆ كڕینی بەشەكانی میسر و پلانەكەشی جێبەجێ بوو.
بەڵام هێشتا سەرى نەنابووە سەر جێ، عەبدولمەلیكی كوڕی –كە تەمەنی حەڤدە ساڵ بوو- هاتوو ‌و پێی گوت:
ز- رێكخراوی كاری نێودەوڵەتی.
وەك : گۆڤاردابوو خاندن، دەرگەهـ داگرتن.
بەڵام بـڕى چڕى لێشاو لە ناوەوەى كۆیلێكى درێژى تەزوو هەڵگر بەم هاوكێشە دەدۆزرێتەوە:
پ3/ رۆڵى كۆمەڵناسى لە چارەسەركردنى كێشەكانى كۆمەڵایەتى؟
لەگەڵ دەست پێكردن بە داڕشتنی پلان پێویست دەكات ئەو ئامانجانەش دەست نیشان بكرێن كە پلانەكەى لەپێناودا دادەڕێژرێت كە ئەمەش خۆی لەخۆیدا ئامانجە هەرە گرنگەكان لەپێشەوە دادەنێ و پاشانیش ئامانجى ئابووری تر بەهەمان رێچكە بەدوایەوە دێن، لەوانەشە بایەخەكە (بۆ زیادكردنى داهاتى نەتەوەیی و هێنانەدی یەكسانی بێت لە دابەشكردنى بەسەر ئەندامانى كۆمەڵگەدا، یاخود نزمكردنەوەى بێكارى بۆ ڕێژەیەكی شیاو لەگەڵ پارێزگارى لە سەقامگیرى ئاستی گشتی نرخ لە وڵاتدا).
لە ئازاری 1921 كۆنگرەی قاهیرە بەسەرپەرشتی(ونستۆن چەرچل)ی وەزیری داگیركەكانى بەریتانی و ئامادەبوونی گشت مەندوبەكانى سامی بەریتانی بەسترا لەوێدا باس لەچوار خاڵی سەرەكی كرا:-
باوكى گوتى: پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتى ((الدین النصیحە.قلنا لمن؟قال:لله ولرسوله ولأَئمە المسلمین وعامتهم)) موسلیم گێڕاویەتەوە.
ئەم ڕێكخراوە نێودەوڵەتییە، لەپاڵ چەندین ئامانجى خۆیدا، دوو ئامانجى سەرەكى هەیە:
لە ڕستەی زمانی کوردیدا دوو جێگەی سینتاکسی و دوو جێگەی مۆرفۆسینتاکسی هەیە، جێگەی سینتاکس پێش کردارەو، جێگەی مۆرفۆسینتاکس لەدوای کردارەوەیە (کرداری تێنەپەڕ)، یاخود لەناو دروستەی کردارەکەدایە لەسەر بنەمای ئەمە دەتوانین پەیڕەوی ڕێسای دروستەی مۆرفۆسینتاکس لە زمانی کوردیدا (بردم، دەتانبەین) لە (٥)دا شێوازبەند بکەین، بڕوانە (٤٣، ٤٤).
كونۆچكەداری المسامیە
لە دانیشتوان دەكۆڵێتەوە بەگوێرەی ژمارە و پێكهاتەى تەمەنیان و پلەی ئابورییان و زۆربوون و چڕیان (كپافتهم) و دابەشبوون و پێكهاتەى نێرومێ یان.
بریتییە لە هەموو ئەو كارڕاپەڕاندنانەى كە لە لایەن میرى و بانكى ناوەندى و خەزێنەوە دەگیرێنەبەر، بەمەبەستى كاركردنە سەر بڕى پارە و پەیداكردنى پارەو بەكارهێنانى پارە و متمانەپێدان بە ئامانجى گەیشتن بە ئامانجێكى ئابوورى دیارى كراو وەك ئامانجى ئیشگێڕانى تەواوەتى.
یەكەم یاسای ڕۆمانی:
هەروەها ڕونى دەكاتەوە كە یەكێك لە بەرهەمەكانى باوەڕ‌و نیشانەیەك لەسەر قوڵی‌و ناوەرۆكدارى ئەو، ئەنجامدانى نوێژەكان بە گەرم و گوڕى.چونكە ئایەتەكە باس لە نوێژ بەرپا كردن دەكات كە ماناى شۆڕشێكى رۆحى لێ دەخوێنرێتەوە. هەروەها وا لە مرۆڤ دەكات فێرى بەخشین‌و هاوسۆزى دەرببڕێت لەگەلأ مرۆڤەكانى دیكەدا بێت و تەنها بۆ خۆى نەژى.
أ- ئەنجومەنی ئاسایش.
١- هۆ مام جووتیاره‌ چ ده‌چێنیت؟
پەستان بڕى ئـەو هێزەیـە كـەبەسـتـوونـى دەكـەوێتـە سـەر یـەكـەى ڕووبـەر .
ئەمەش جارجار بە شێوەی كەرتی ئاسایی دەنووسرێت، سەری كەرتەكە ماوەی سەر نەخشەكە و ژێرەكەشی ماوەی سەر زەوییەكە دەنوێنن، بەم جۆرە : واتا هەر سانتیمەترێكی سەر نەخشەكە (100.000) سەنتیمەتری سەر زەوی یەكە دەنوێنێت.
پشت بەو دەستە دەبەستێ كە بە پڕكردنەوەی پێداویستییە گشتیەكە هەڵدەستن نەوەك بە خودی پێداویستیەكە، ئەگەر دەولەت یان دەسەڵات یان یەكێك لە دەزگاكانی هەڵسان بەپركردنەوە لە رێگاى خەرجیە گشتیەكانەوە ئەوا بەپێداویستیەكى گشتى دادەنرێ وپێچەوانەش راستە.
1. ئامانج: ئەم تاوانە لە تاوانی تر جیاوازە، چونكە مەبەستی سەرەكی جینۆساید لەناوبردنی بەشێك یا سەرجەمی كۆمەڵە مرۆڤێكە. بۆیە ئامانجی نەهێشتنی كۆمەڵە مرۆڤێك، بەشێكی بێت یا سەرجەمی، تایبەتمەندی بە جینۆساید دەدات و لەتاوانی دیكەی جیا دەكاتەوە.
2- پتەوبونى زۆرەملێ وزیادەڕۆیى بەسەر خەڵكدا: هەركاتێك ئیرەیى زۆر بێت دەسەڵاتداران زوڵم وزۆریان زیاددەكات.
مێژووی مافی مرۆڤ
| ئاوەڵناو ك
ئەم گۆڕانە مێژوییەى كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى وەك سەرنجماندا بەچەند قۆناغێكى هەمەجۆرى تێپەڕبووە، بەڵام لەگەلأ ئەوەشدا قۆناغەكانى پێش قۆناغى پیشەسازى سیما‌و خەسڵەتى خۆیان پاراستووە واتە تا ئێستاش كۆمەڵگەى وا هەیە كەكارى سەرەكییان ڕاو‌و ئاژەڵدارى ‌و كشتوكاڵییە. ئەمانەش هەمووى بەیەكەوە بەندن، چونكە پیشەسازى دەبێتە هۆى پێشكەوتنى بەرووبوومى ئاژەڵدارى‌و زیادبوونى بەرهەمى كشتوكاڵى.
3- داهاتی نەتەوەیی لە ڕووی خەرجكردنەوە (Expenditure):
- محمد أمین زكی، مێژووی كوردو كوردستان
مرۆڤ سروشت‌و (فگر)ەیەكى هەیە بەخودا ئاشنایە‌و ڕووى لە پەروەردگارە‌و خوداى گەورە بەسەرچاوەى چاكى‌و پاكى‌و جوانییەكان دەزانێت.
دەكرێ مافى مرۆڤ بەو پێوەرە بنەڕەتییانە بناسێنرێ كە مرۆڤ بەبێ بوونیان شكۆدارانە ناژى. مرۆڤایەتى بناغەى ئازادى‌و دادوەریى‌و ئاشتییە، رێزگرتنى مافى مرۆڤیش رێخۆشكەرە بۆ پەرەپێدانى تەواوى كەسایەتى تاك‌و كۆ.
((دیده)) له ((دیتن))هوه.
(2) كاتـێـك سـویـجـى ( ) داخــراو دەبـێت ( بــارى ژیـربــێـژى ( 1 ) ، وە سـویـجـى ( ) كـراوە دەبـێت ( بـارى ژیـربــیـژى 0 ) ، ئـەوا دەرچــوون ( ) دەبێتـە ( 0 ) و گڵـۆپـەكــە دانـاگـیرسـێ .
ناوى عومەرى كوڕى خەتاب كوڕى نوفیلە بە عودەى كوڕى كەعب دەگاتەوە پێغەمبەر (د.خ)، بنەماڵەى عودەى تیرەیەك بوون لە قوڕەیش، و باوكى عومەر كەسایەتیەكى دیارو پلەو پایەیەكى هەبوو لەناو قوڕەیشیەكان، عومەرى كوڕى خەتاب پێش ئیسلام بوونى خوێندنەوەو نووسینى بە دروستى دەزانى، سەردەمى لاوێتى بە شوانى لاى باوكى بردۆتە سەر، لە تەمەنى 26 بیست ‌و شەش ساڵیدا موسڵمان بووە، پێغەمبەر (د.خ) نازناوى (الفاروق)ى لێناوە، جگە لە كونیەى (أبو حەفس).
ج- فرۆشتنى هەندێ زەوی و زاری ناوخۆ بە بیانییەكان لەپێناو بە دەستهێنانى دراوى بیانى دا.
رژێمی عێراق بۆ پەیڕەوكردنی جینۆسایدی ئابووری بەرامبەر بە گەلی كورد چەندین شێوازی گرتەبەر كە ئەمانەن:
(ئاین) بەگشتى‌و بەتایبەتى ئاینى ئیسلام بایەخێكى زۆرى داوە بەخۆشەویستى‌و هەوڵدەدات ئەم بەها جوانە لەناوماندا بڵاوببێتەوە‌و ژیانمان بڕازێنێتەوەو بەگیانى خۆشەویستى‌و میهرەبانى‌و برایەتییەوە مامەڵە لەگەڵ خۆمان‌و خێزان‌و كۆمەڵ‌و دەوروبەر بكەین. بەڵكو بە چاوى خۆشەویستییەوە سەیرى ژیان بكەین‌و لەوەش ئاگاداربین موسڵمانى ڕاستەقینە دەبێت هێماى خۆشەویستى بێت، لە دڵڕەقى‌و ڕق‌و كینە بەدوور بێت، چونكە خواپەرستى و ئاینى بێ خۆشەویستى. جەستەیەكى بێ گیانەو خاوەنەكەى سودو چێژى لێ وەرناگرێت. بەڵكو مەترسى ئەوەشى لێ دەكرێت بەپێچەوانەى ئامانجەكانى ئیسلام خراپ سوودی لێ وەربگیرێت‌و ببێتە هێزێكى ڕوخێنەر.
یەكەم: بنەمای ماددی, بریتییە لە دووبارە كردنەوە كردارێك یان نەكردنی كردارێك لە بوارێكی دیاریكراودا.
11. هەڵبژاردنەكە ئەنجامدرا.
ب ـ ئاودێری بەراو:
لاسەنگی پەیكەربەندی كە وڵاتانی دواكەوتووی پێ جیا دەكرێتەوە خۆی لە سەرەتایی هۆكارەكانی بەرهەمهێنان دەبینێتەوە، بۆ نموونە لە كەرتى یەكەمدا (كەرتى كشتوكاڵدا) شێوازى بەرهەمهێنان پشت بەكارى دەستی و بەكارهێنانى ئاژەڵ دەبەستێت، بە دەگمەن پرۆژەى پەرەپێدان بۆ چاك كردن و ڕەخساندنى زەوییەكان بۆ كشتوكاڵكردن ئەنجام دەدرێ بۆ ئەوەى ئەو ئەنجامە چاوەڕوانكراوەى لێ بێتەدى.
- پێناسەی دراو بكە.
ب-بۆچى پێویستە پلەى (احسان) چاكەكارى بگاتە ئاستى لوتكەى هەرە جوان و پوختى.
ئەگەر مافى مرۆڤ لەقۆناغى دەستووریداو لە بەندە دەستووریەكاندا جێگەى كرابێتەوە ئەوا لەم قۆناغەدا لە رێگەى چەندین پەیماننامەو رێكەوتنامەى نێودەوڵەتییەوە واژۆكێكى(1) نێودەوڵەتیى پێدەبەخشرێ, سنووری دەوڵەتان دەشكێنێ‌و چەمكێكی نێودەوڵەتی لەخۆدەگرێت.
هــەمــوو جــۆرەكـانــى شــەپـۆل لــەم ســیفـەتــانـە هــاوبـەشــن :
یەكەم/ قۆناغى یەكەم: بانگەوازى نهێنى، كە ماوەى سێ ساڵى خایاند لە مەككە.
1. دواكەوتوونى ئابوورى چییە؟
نابێ‌ دژ بە پاشا بوەستن یاخود شۆڕشی لەسەر بكەن ، چونكە بە بۆچوونی فەرمی (رەسمی) لەهەڵە بەدەرە، چونكە خواوەندە، سەرەڕای ئەوەی كە فیرعەون خواوەندە و دەسەڵاتی بێ‌ سنوور بووە، كەچی ئاگاداری هەڵسوكەوتەكانی بووە و هەوڵی داوە دادپەروەری جێبەجێ‌ بكات خراپەی بۆ خەڵك نەبێ‌ یاخود ئازاریان نەدات، دەبوایە بەشێوەیەكی جوان و بە ئەدەبەوە هەڵسوكەوت بكات هەروەك خواوەند، لەسەرەڕۆیی مرۆڤ بەدوور بێت، ئەم جۆرە سیستەمە وایكردووە سەربەستی سنورداربێت و ڕەفتارو مامەڵەی لەگەڵ خەڵكیدا باش بێت.
دووەم......................
لە پێشەكی بڕوانامەكەیدا كە بە دەستووری نەتەوە یەكگرتووەكان دەناسرێت هاتووە: "ئێمەی گەلان‌و نەتەوە یەكگرتووەكان بەڵێن دەدەین نەوەكانی داهاتوو لە جەنگ‌و كارەساتەكانی بپارێزین، لە هەمان بواریشدا پەیمان نوێ دەكەینەوە‌و باوەڕبوونمان بە مافەكان‌و بەوەی كە پیاو ‌و ژن‌و نەتەوە، بە گەورەو بچووكیانەوە، مافی یەكسان‌و چونیەكیان هەیە".
(بێ کەس، ل ١٣٧)
ئـەو شـەپـۆلانـەن كـە تیایـانـدا تەنـۆلكـەكـانـى نـاوەنـدەكـە بـەئـاڕاسـتەى ســتوون لـەســەر ئـاڕاسـتـەى بـڵاوبـوونـەوەى شـەپـۆلـەكـە لـەرەلـەر دەكـەن .
ئەرستۆ فەیلەسوفێكی مەكدۆنیا(مەقدۆنیا)ییە. فەلسەفەی لە (ئەكادیمییەی ئەفلاتون) خوێندووە، هەمیشە لە هاوڕێكانی سەركەوتووتر بووە. زیرەكی خۆی پیشانداوە لە میانەی لێكۆڵینەوە لە فەلسەفەو ڕەخنەگرتن لە بیردۆزەكەی(ئەفلاتون) ی مامۆستای لە بارەی(نموونەیی) . باوەڕی بە لێكدانەوەی خۆرهەڵاتی لەبارەی گەردوونەوە واتە بە (زیندەگی هەسارەكان) هەبووە،كە لای دانیشتوانی كۆنی میزۆپۆتامیا ودۆڵی نیل هەبوو. توێژینەوەی فەلسەفە گەیاندۆتە لوتكە. ئەم و فێركارەكانی پێیان دەگوترا (ڕۆیشتیارەكان= المشائین)، چونكە كاتێك وانەی فەلسەفەی لە قوتابخانە نوێیەكەی دەگوتەوە لە باخێكدا كەلە دوای مەرگی مامۆستاكەی كردی بە مەڵبەندی فەلسەفە وووتنەوە، بە پێ‌ وانەكەی دەووتەوە بۆخوێندكارەكانی لەناو باخەكەدا. ئەرستۆ-مامۆستای ئەسكەندەری مەكدۆنیش بووە لە كۆشكی شاهانیدا بۆ ماوەی چەند ساڵێكـ. ئەرستۆ بە (مامۆستای یەكەم) ناوبراوە، لەبەر دانانی چەندان دانراوی دەربارەی فەلسەفەی جۆراو جۆر، بە تایبەتی لە مەیدانی لۆژیكـ و بەرنامە وباسی توێژینەوە، هەروەك چۆن موسوڵمانەكان دواتر (فارابی)یان ناونا بە مامۆستای دووەم.
ج- كردارەكانى بازاڕى كراوە(لەسەرپشت): ئەمەش لەوەدا دەردەكەوێت كە بانكى مەركەزى هەڵدەستێت بە كڕین یان فرۆشتنى قەباڵە میرییەكان بە ئامانجى ئەوەى ڕاستەوخۆ كارى بكاتە سەرقەبارەى یەدەگە نەختینەییەكان لاى بانكە بارزگانیەكان.
لە حلوان و شارەزوور (381-511 كۆچی/ 991-1117زایینی)، دوای لاوازبوون ولە ناوچوونی میرنشینی حەسنەوی بەرزیكانی بنەماڵەیەكی تری كوردی ناوچەكە كە عەنازیەكان بوون دەركەوتن دواتر ناوچەی تریان خستەسەر لە هۆزی شازنجانی فەرمانڕەوایی شارەزووریان لە ئەستۆ گرت سەرەڕای ئەم میرنیشینە دانپێنراوانە، چەند میرنیشینێكی بچووك سنوردار ژمارەیەك قەڵاو شورا و ناوچە و شارۆچكەیان بەڕێوە دەبرد وەك هۆزی هەزەبانی لە هەولێرو دەوروبەری، هۆزی زەرزاری لە قەڵاو شارۆچكەكانی خەفتیان ( هاودیان)و رەواندوز و باڵەكان و سیدەكان، هۆزی حەمیدی لەهەردوو قەڵای ئاكرێ وشوش، هۆزی هەكاری لە قەڵاكانی ئامێدی ئاشب وهرور و جۆڵە مێرگ، هۆزی بۆتانی لە جزیرەی بۆتان و هەرێمی زۆزان، هۆزی(بەشنەوی) بەژنەوی لە قەڵای فەنكی هەڵكەتوو لە باكووری جزیرەی بۆتان، هۆزی مەهرانی لە قەڵاو گوندەكانی ناوچەی زاخو، هۆزی رۆژەكی لە باژێڕی بەدلیس و دەوروبەری، هۆزی قەیموری لە قەڵای قەیمور لە هەرێمی دیار بەكر، هۆزی چۆپی لە هەردوو قەڵای شاتان و (حصن طالب).
ئـ- یەك ئایەت باس بكە بەڵگە بێت لەسەر چاكەى ئیسلام بەسەر بڕواداران.
ڕێكەوتننامەى (لاهاى)ى ساڵى (1899)، ئەو راگەیاندن‌و رێكەوتننامانە لەخۆ دەگرێت كە پێویستە لەكاتى جەنگدا پێڕەوى بكرێن، لەوانە رێكەوتننامەى لاهاى (1889)و رێكەوتننامەى (1907)ى تایبەت بە كاتى جەنگ، لە شێوازكانى ڕێكخستنى خەڵك و بەكارنەهێنانى چەكە كۆكوژییەكان و قەدەغەكردنیان‌و چۆنێتى هەڵسوكەوتى جەنگاوەران‌و پاراستنى گیانى هاووڵاتیانى سڤیل‌و دامەزراوە مەدەنییەكان.
ڕاهێنان ( 5 )
نموونە 1 :-
هۆیەكانى ڕووخانى دەوڵەتى ئەمەوى:
4- گرانى جیاكردنەوە لە نێوان شمەك و كارگوزارییە ناوەندییەكان و شمەك و كارگوزارییە تەواوە دروست كراوەكان وەك كارگوزارى دادگا و بەرگرى و ئاسایش كە هەموویان كارگوزارى تەواو دروست كراون و بەهاكانیان بە پێی ئەو خەرجیانە دیارى دەكرێت كە دەوڵەت ئەنجامی داوە، بەڵام هەندێك لە ئابووریناسەكان جەخت لەسەر ئەوە دەكەنەوە كە ئەمانە كارگوزارى ناوەندین و تەواو دروستكراو نین.
لەسەردەمی شێخ بەهادین دا لە ئامێدی گەلێك مزگەوت و شوێنى خوێندنی درووست كردووەو مەلا و زانای بەناوبانگی بەسەرەوە داناون كە ئامۆژگاری و ڕابەری زۆریان بۆ خەڵك كردووە لەم سەردەمەدا، واتە لەكاتی فەرمانڕەوایی شێخ بەهادین دا، شارەكە زۆر لە خۆشی و ئاسایش و هێمنی دابووەو هەمیشە بە ڕاپرسی كاری فەرمانڕەوایى بەجێ هێناوە.
واتە (خوداى گەورە بە دەسەڵات و توانایە بەسەر هەموو شتەكاندا)
1- مافى مرۆڤ ناكڕدرێت‌و نافرۆشرێت، خەڵاتێكیش نییە كەسێك بەخشیبێتى، بەڵكو موڵكى مرۆڤایەتییە بە خەسڵەتى مرۆڤبوونیانەوە بەندە، مافى مرۆڤ بۆ هەموو كەسێك مافێكى رەسەنەو پێوەى لكاوە.
( 3 – 4 ) گـەیـانـدنـى كـارەبایـى لـە بـۆشـاییـدا :
سێیەم: بیركردنەوەی زانستیانە
أ- بەرهەمهێنانى شمەك و كارگوزارییەكان و فرۆشتنیان.
بەشى حەفتەم
واتە : موسا (دخ) بە هاڕونى براى فەرموو لە شوێنى من بە لە ناو نەتەوەكەمدا ئیسڵاح بكە و شوێن ڕێچكەو ڕێبازى خراپەكار‌و گەندەڵەكان نەكەویت.
ــ هەموو دەوڵەتەكان پێڕەوى دەستوورەكەى خۆیان دەكەن؟
ئاوەڵناو (جێگیراو)ەکەدا هەیه، بەتایبەتی لەوەدا که جێناو بەنده بەم
پـێـكهاتەكانـى تـرانـزسـتـەر :
ئەم شێوازە بە رێبازێكى چاك دەناسرێ، چونكە لەسەر گوشار و بەرپەرچدانەوە و سزا دانەمەزراوە كە ئەم شێوازە بە شێوازێكى نەگەتیڤ دادەنرێ، چونكە كۆمەڵگە لە رێگەى مەشقكردن و راهاتنەوە هاووڵاتییان فێرى رێككاریى كۆمەڵایەتى دەكات بۆ ئەوەى بیكەن بە بەشێك لە كەسایەتى تاكەكان و لە ژیانى رۆژانەیاندا، رۆژانە بەبێ بیركردنەوەو هەستپێكردنى جێبەجێى دەكەین، بەمەش كۆمەڵگە رێككاریى ناوخۆ پێك دێنێت كە ئەمانە دیارترین لایەنە باشەكانیەتى:
هەر بۆیە میسر لەبەرهەمهێنانى لۆكە پسپۆر دەبێت و عێراقیش لەبەرهەمهێنانى گەنم دا پسپۆر دەبێت و لەپاشاندا ئاڵوگۆڕ لەنێوانیاندا دێتە كایەوە.
لەبەر گرنگی ئەو رێكەوتنامەیە، ئاماژە بە ناوەرۆكی مادە گرنگەكان دەكەین:
2- ئایا باوەڕ هێنان بە قەدەر كاریگەرى لەسەر بڵاوبوونەوەى برایەتى و پێكەوە ژیانەوە هەیە لە كۆمەڵگاكانى مرۆیى دا؟
ئەو جۆرە مافانەن كە بە مافە كلاسیكییەكان ناسراون، بە چوارچێوەى دەستەبەركردنى ئازادى‌و مافى تاك‌و ڕێگرتن لە دەستێوەردانى حكومەت‌و چالاكییەكانى مرۆڤ دەخولێنەوە. بەهۆى گرنگى‌و كاریگەرێتیان لە بنیاتنانى مرۆڤ‌و پێكهێنانى كۆمەڵى مەدەنى، لە چەندین پەیماننامەو رێكەوتننامەى نێودەوڵەتیدا، شوێنیان بۆ كراوەتەوە‌و پێگەى جیهانى‌و نێو دەوڵەتیان بۆ دیاریكراوە، پەیماننامەى مافە مەدەنى‌و سیاسییەكانى ساڵى (1966) كە لەلایەن نەتەوەیەكگرتووەكانەوە پەسەندكرا، گرنگترینى ئەو پەیماننامانەیە، كە دەبێ دەوڵەتان جێبەجێى بكەن‌و لەم رێگەیانەى خواریشەوە پابەندیبن:
سەر + ین ← سەرین (پێداویستی خەوتن)
d- لەرەلەری رووناكیەكە زیاد دەكات .
كۆچكردن یەكێكە لەو كێشە سەرەكییانەى زۆربەى كۆمەڵگە جۆربەجۆرەكان بە تایبەتى كۆمەڵگە رۆژهەڵاتى و گەشەكردووەكان بە دەستییەوە دەناڵێنن و دەبێتە سەرچاوەیەكى زۆرى كێشەكان، چونكە ئەوانەى كۆچ دەكەن بە ئاسانى لەگەڵ بار و ژیانى نوێ و دابونەریت و بەهاكانى كۆمەڵەكە واتە ئەو كۆمەڵگەیەى كە كۆچیان بۆ كردووە ناگونجێن، یان پەناهەندەكان دووچارى جێگاى ناخۆش و كەمیی ئاو و نەبوونى كارەبا و خراپى بارى تەندروستى یان هۆیەكانى گەیاندن و بارى گوزەرانى شڵەژاو دەبنەوە.
ج - چوونە دەرەوەى سەرمایە لە زۆربەى دەوڵەتەكاندا بەهۆى جێگیر نەبوونى بارودۆخى سیاسى (ڕامیارى) و ئابوورى بە ئامانجى دۆزینەوەى بازاڕى دیكەی نەختینەیى كە زیاتر جێگیرو دڵنیایى تیا بێت.
پ5/ گرنگی پەرستگای كرنك چییە؟
دەستپاكى كرێكارێك
 رێ لەكەس نەگیرێ بچێتە وڵاتێكەوە داواى پەنابەرێتى بكات.
(تحفهء مظفریه، ب١، ل ١٨٨)
لەم جۆرە تەماشاكردنە دەبێ توێژەر یەكێك بێ لە ئەندامەكانى ئەو كۆمەڵەى كە توێژینەوەى لەسەر دەكرێت بەبێ ئەوەى بە بارودۆخیان تێ بپەڕێ واتە (ژیانێكى ئاساییان لەگەڵ بەسەرببات) و بكەوێتە ژێر ركێفى كاریگەرییەكانى سەریان و نابێ ناسنامەكەى وەك توێژەرێك ئاشكرا بكات تا كۆمەڵەكە بە ئاسایی دوور لە دەستكردەیی و لە خۆبایی رەفتار بكەن، لە هەمانكاتدا دەبێ ئەو كەسەى كە بەم توێژینەوە هەڵدەستێ چوست و چالاك و زیرەك بێت و ئەو شتانە تۆمار بكات كە گرنگن و لەگەڵ خەڵكى بە شێوەیەكى فەرمى رەفتار نەكات تا راستییە خودى و بابەتەكى كۆمەڵەكەى بەدەست بكەوێت.
1- خەمڵاندن: خەملاندنى بڕى ژمارەى چاوەڕوانكراو كەلە هەموو سەرچاوەكان بەدەست دێت، هەروەها لایەنى خەرجی گشتی لە ماوەى داهاتوودا كە (یەك ساڵە).
بەشی پێنجەم
لەكاریگەرى پەرچەكردارى توڕەیى لەسەر لاشەى مرۆڤ:
7- مافى مرۆڤ وەك خۆى نامێنێتەوە ، بەردەوام لەپەرەسەندندایە ، تەنانەت گەیشتووە بەوەى كە تەنیا بایەخ بە مافى تاك نەدات، بەڵكو مافى ئابوورى‌و كۆمەڵایەتیش بگرێتەوە، كە بەوەچەى دووەم دەناسرێ. مافى كۆمەڵیش، وەك مافى گەشەكردن‌و پەرەسەندن‌و كەش‌و هەواى خاوێن‌و ئاشتى جیهان، وەچەى سێیەمە.
وەک: دەست لێ هەڵگرتن، پێ لێ هەڵبڕین، دەستکردنەوە، سەر هەڵدانەوە.
دۆخــى پـلازمــا : پـلازمــا دۆخــى بەئایۆن بـووى مـاددەیە. پێكدێت لەژمـارەیەك ئایۆنـى مـوجـەب و سـالیب بەبـڕى یەكسـان, وە بەشێوەیەكـى گشتـى زۆر گـەرمـە. بۆشـایـى گەردوون و خـۆر و ئەستێرەكـان بریتین لەگـۆى زۆر گەورە لە پـلازمــا كەپلـەى گەرمـیان زۆر بەرزە.
2ـ داشۆرگە داخراوەكان(داپۆشراوەكان)
سێیەم- بە گوێرەى شێوازى قەرزدانەكە(بەئارەزوو، زۆرەملێ):
2- گۆڕینی ناسنامەی نەتەوایەتی: لەژێر فشاری هەڕەشەو دەربەدەركردندا زۆریان بۆ خەڵكی دەهێنا خۆیان بەعەرەب ناونووس بكەن، پێناسەی كوردیان لێ بستێننەوە، وەكو ئێزیدیەكان و شەبەك وگەلێك لەخێزانەكانی خانەقین و گەرمیان.
3- خەبات لە پێناو گێڕانەوەى هاوسەنگى بۆ پەیوەندى لە نێوان گەلان ویەكسانی‌و مافى وەك یەكیان ڕەوایەو لە ڕوانگەى ئیسلامەوە بەشێكە لە خەبات بۆ لابردنى ستەم‌و زۆرداری، چونكە نا یەكسانى سەرچاوەیەكى گەورەى سەرهەڵدانى ستەم‌و زۆردارییە، ستەمیش لە ئیسلامدا قەدەغە كراوەو مافى بەرگرى لەخۆكردنیش بە ستەملێكراوان‌و دەستدرێژى بۆسەركراوان دراوە، هەروەك خواى گەورە دەفەرموێت:[                              •  ] النسا‌و75.
ــ تۆ هەڵبژاردن بە ماف یان بە ئەركى تاكەكەس دادەنێى؟ بەڵگەت چییە بۆ وەڵامەكەت؟
دڵی من گەشکر ڤی چڤانا وە.
ژمارەى دانیشتوانى جیهان بەپێى نوسینگەى ئاماروسەرژمێرى نەتەوە یەكگرتوەكان لە (12ى ئازارى 2012) زیاتر لە 7 ملیار كەس بوو، زۆربوونى خێراو سەرسوڕهێنى دانیشتوانى جیهانیش لەناوەراستى سەدەى حەڤدەهەمەوە دەستى پێ كرد لە ساڵى (1650) بۆ ساڵى (1850) واتا لەو ماوەیەدا دانیشتوانى جیهان بوو بە دوو ئەوەندەى كە هەبوون چونكە لەنیو ملیار كەسەوە لەو ماوەیەدا بوو بە(1.1) ملیار كەس. ئەوەندەشى پێ نەچوو ئەم ژمارە تازەیەش دوو ئەوەندەى لێ هات‌و لە ساڵى (1970)دا دانیشتوانى جیهان گەیشتە (3635)ملیار كەس. خۆ ئەگەر تێكڕاى زۆربوونى دانیشتوانى جیهان بەو پێیە زیاد بكات كە ئێستا هەیە،واتا(1.8%)، ئەوا دانیشتوانى جیهان لە ماوەى سەد ساڵدا شەش ئەوەندەى لێ دێت كە ئێستا هەیە.
1- بازرگانى ناوخۆ لە نێوان كەسەكان و یەكە ئابوورییەكانی ناو یەك سنوورى سیاسى (ڕامیارى ) ئەنجام دەدرێت، بەڵام بازرگانى دەرەكى لە نێوان ئەو كەس و یەكە ئابوورییانەدا ئەنجام دەدرێن كە سەر بە دەوڵەتى جۆراو جۆرن (جیاوازن).
ئەوەی ئەو نامانەی كە لە گردی (ئەلعەمارنە) پایەتەختی (ئەخناتون) فیرعەونی میسر دۆزرایەوە دەخوێنێتەوە، دەرك بە پێشكەوتنی پەیوەندییە سیاسییە نێودەوڵەتییەكانی ئەو سەردەمە دەكات كە بەهۆی میتانیەكانەوە هاتۆتە ئاراوە، ئەمەش لەو نامەو دیاریانەدا دەردەكەوێت كە لە نێوانیاندا ئاڵوگۆڕكراوە، هەروەها مەسەلەی ژن و ژنخوازیش لە نێوان پاشاكانی ئەو سەردەمە جۆرێكی تری پتەوكردنی پەیوەندییە نێو دەوڵەتییەكان بوو.
2- حەجكردن پەرستشێكى سامانیە
1- رێكخـراوە نێودەوڵەتییە ناحكومییەكان: ئەم رێكخراوانە پەلیان بۆ هەموو دونیا هاویشتووە‌و لە زۆربەى دەوڵەتەكانى دونیادا، چ بە ئاشكراو چ بە نهێنى، نوێنەریان هەیەو بەدواى هەموو جۆرە پێشێلكارییەكدا دەگەڕێن كە دەبنە هۆى دەرچوون لە بنەماكانى مافى مرۆڤ. خەڵكێكى زۆر لە دەوریان كۆبۆتەوە. ئەمە جگە لەوەى كە ساڵانە، راپۆرت سەبارەت بە پێشێكارییەكانى مافى مرۆڤ ئامادەو بڵاودەكەنەوە. لەهەمانكاتیشدا بۆ ئاگاداركردنەوەى خەڵكى لە مافەكانیان چەندین كتێب‌و نامیلكەى بەنرخ لە بوارە جۆراوجۆرەكانى راگەیاندنەوە چاپ‌و پەخشدەكەن، بەوەش وشیارى لەناو خەڵكدا بڵاودەكەنەوە. راپۆرتەكانیشیان لە ئاستى نێودەوڵەتیدا دەنگدانەوەیەكى باشى هەیە. "رێكخراوى لێبوردنى نێودەوڵەتى ــ ئەمنستى ئێنتەرنەشینالأ ــ" كەبارەگاى سەرەكیى لەبەریتانیایە، "رێكخراوى چاودێرى مافى مرۆڤ ــ هیومان رایت وچ" كە بەشێكیشى بۆ چاودێریكردنى پێشێلكارییەكانى ناوچەى خۆرهەڵاتى ناوەڕاست بە ناوى "میدلأ ئیست وچ"ەوە هەیەو بارەگاكەشى لەئەمەریكایە. "رێكخراوى فەرەنساى ئازاد ــ فرانس لیبەرتى" بارەگاكەى لەفەرەنسایە.
من چە شەیتانم نییە هەر نەفسمە شەیتانی خۆم
بـەشـى یـەكـەم
2- هەرێمى دارستانە سنەوبەریەكان(تایگا): ئەم هەرێمە دەكەوێتە باشوورى هەرێمى ڕووەكى تەندراوە و بەدارو درەختى سنەوبەرى داپۆشراوە، باران بارینى لە هەرێمى تەندرا زیاترە، ئەم هەرێمە هەندێك ئاژەڵى كێوى وەك ورچ و گورگ و رێوى و مامزى لێدەژى.
ب - خەرجى گشتى كەسێكى گشتى ئەنجامى دەدات:
عمر علی شریف
پێغەمبەریش (د.خ) لە فەرموودەیەكدا دەفەرمووێت:((لا فچل لعربى على أعجمى إلا بالتقوى)).واتە:عەرەب ڕێزى بەسەر كەسی دیكەدا نییە، كەسیش ڕێزى بەسەر عەرەبدا نییە، سپى پێست ڕێزى بەسەر ڕەش پێست‌و ڕەش پێستیش ڕێزى بەسەر سپى پێستدا نییە, تەنها بە لەخودا ترسان و كارى چاكە نەبێت.
1) چوار ئازادی بنچینەیی: ئازادبوون لە برسێتی، لە ترس، ئازادی رادەربڕین‌و ئازادی ئایین.
١ – جێناوەکەی دەستەی دووەم دیسان هەر دەوری کارا دەبینی
بـەو جـووڵـە بـازنـەیـى یـە و جـووڵـەكـانـى تـرى وەك ئـەو كە لـەكاتـى یـەكسـانـدا دووبـارە دەبێتـەوە پـێى دەووتـرێ جـووڵـەى پـاتبوونـەوە یان ( جــووڵـەى دەورى ) كـە تەن لە جــووڵـەى دەورى دا هـەمـان ئـاڕاسـتەى دەبێت .
بنەماى شارستانیەت‌و دانەبڕان لە ڕەوتى پێشكەوتنى كۆمەڵگاكانى ترى جیهانە، پێویستە دژى وەستان‌و كۆنەخوازى بوەستێت، ئەمیش بەهۆى پێشكەوتنى دامودەزگاى مەدەنى لە كۆمەڵگادا دەنێت.
قەرزى كورتخایەن: بەم قەرزە دەگوترێ قەرزی بەردەوام، ئەم قەرزە ماوەكەی كورتەو لەساڵێك تێناپەڕێ، دەوڵەت ئەم قەرزە بۆ چەند مەبەستێك دەكات:
خەلیفە عومەر بە ئەزموون و لێهاتوو و چاوكراوە بوو، بناغەی دەوڵەتی ئیسلامی داڕشت كاروباری دارایی و كارگێڕییەكانی رێكخستن و ناكۆكییە ناوخۆییەكانی ڕیشەكێش كرد و درێژەی بەجەنگی بڵاوكردنەوەی ئایینی ئیسلام و فراوانخوازی دا و خۆی سەرپەرشتی بەرەكانی شەڕی دەكرد و ئاراستەی هێرشەكانی دەستنیشان دەكرد و هەرێمەكانی عێراق و خوزستان و كوردستان (شارەزوور و جەزیرە) و ئازەربایجان و شام و كەوتنە ژێر دەسەڵاتی خەلافەی ئیسلامیەوە، موسڵمانەكان وێڕای نازناوی خەلیفە میری باوەڕداران(أمیر المؤمنین) ناویان دەهێنا كە پتر ناوەرۆكێكی سیاسی و سەربازی هەڵدەگرێت. خەلیفە عومەر لە كۆتایی ساڵی 23 كۆچی/644 زایینی بە دەستی (أبو لؤلؤة) فیـروز بە سەختی بریندار كرا پــێـــش ئەوەی گیان لە دەست بدات دەبوو یەكێك لە گەورە پیاوانی دەوڵەت هەڵبژێری جێگەی بگرێتەوە، ونەیدەویست یەكێك هەڵبژێرێ ببێتە هۆی سەرهەڵدانی ناكۆكی و ناتەبایی و ئەم ئەركەی سپارد بە شەش پیاوماقوڵ لە هەواڵانی پێغەمبەر (د.خ) كە بریتـی بوون لە (عبدولرەحمانی كوڕی عەوف، عەلی كوڕی ئەبوتالیب زوبێری كوڕی عەوام، عوسمانی كوڕی عەفان، تەلحەی كوڕی عوبێدوڵا، سەعدی كوڕی ئەبی وەقاس) ئەمانە دەستەی ڕاوێژكاری (أهل الشوری) بوون و پێیانی ڕاگەیاند ڕێكبكەون و لەناوخۆیان یەكێك هەڵبژێرن و عبدوڵای كوڕی لە مافی خۆپاڵاوتن بێ بەشكرد، نەوەكو نەریتی پشتاوپشتی (الوارثة) لە پایەی خەلافە بچەسپێت، سەرئەنجام دەستەی راوێژكاری لەسەر هەڵبژاردنی عوسمانی كوڕی عەفان ڕێكەوتن.
پۆلی دوازدەیەمى ئامادەیی
 سەربەستانە پێڕەوى ئایینى خۆى بكات.
دەبێتەوه پاشگر وەک هەموو شێوەکانی تری کرمانجیی خواروو، نموونەش:
چەكە ناوكیەكان الاسلحە النوویە
میر عبدالعزیز سلێمان بەدامەزرێنەرى ئەم میرنشینە دادەنرێت كە لە ناوەڕاستى سەدەى سیازدەهەمى زایینى بەدیاركەوت، بۆیە بە بنەماڵەى دەسەڵاتدارى ئەم میرنشینە ووتراوە (ئازیزان).ئەم میرنشینە لە ناوچەى جەزیرەى بۆتان (جزیرە ابن عمر) و دەوروبەرى پێكهات كە شوێنى هۆزى (بۆتى) یا (بوختى) بوو بۆیە بە میرنشینى بۆتان ناوى دەركرد. ئەم هۆزەش هۆزێكى گەورەو دێرینى كوردە.
بریتییە لە دانانى نرخ لەلایەن دەسەڵاتدارە بەرپرسەكانەوە و بارێكى كاتییە، چونكە یان ئەوەتا دەسەڵاتداران دەتوانن بارى ئابوورى ڕاست بكەنەوە بە كار ڕاپەڕاندنەكانیان لە ڕێگەى نرخى زۆرەملى و دابەشكردن بە كۆبۆن یان ئەوەتا بارەكە لە دەست دەردەچێت و هەڵاوسانەكە ڕوو لە زیاد بوون دەكات و زۆرجار ئاڵۆزتر دەبێت و دەگۆڕێت بۆ هەڵاوسانى سەركێش.
بە كورتی حكومەتی ئەردەڵان یەكێك بووە لە حكومەتە بە هێزەكانی كورد كە دەسەڵاتێكی فراوانی هەبووە. ئەم میرنشینە(میرنشینی ئەردەڵان) سكەی خۆیان هەبووەو، سەردەمێك بە تەواوی سەربەخۆ بووەو، لە وتارەكانیاندا، تاماوەیەكی زۆر بەهیچ شێوەیەك باسی هیچ كەسێكیان تێدا نەكردووەو، بەناوی خۆیانەوە وتاریان خوێندووەتەوە، واتە نەبەناوی سوڵتانی عوسمانییەوە، نەبە ناوی شای ئێرانەوە، وتاریان خوێندووەتەوە، واتە تا ڕادەیەكی زۆر سەربەست و سەربەخۆ بوون.
1 – هۆی هاتنە خوارەوەی سوڕەتی ئەلكافرون چی بوو؟
لەو گۆشە نیگایەوە مافى مرۆڤ بە چەندین شێوازو جۆر پۆلێن كراوە، لێرەدا تەنیا مافە مەدەنى و سیاسیى و كۆمەڵایەتى‌و ئابوریى‌و رۆشنبیرییەكان دەخەینە ڕوو.
کچەکە ملوانکەکەی لە مل کرد.
پ11 / بـەهـێمـاكـردنـى ( 8421 ) روون بكــەرەوە .
مەڕوانى كوڕى محەمەد، لە جزیرە باكورى كوردستان لەدایك بووەو پەروەردە كراوە، هەر خۆشى بە والى كوردستان و ئەرمینیا دانرا، مەڕوان لە دژى خەلیفە ئیبراهیم كوڕى وەلید ڕاوەستا، وە توانى هێرش بێنێتە سەر شام لەشكرى خەلیفە تێك بشكێنێت وە بە سەركەوتوویی ڕاگەیاندنى دەوڵەتى دا ، بەڵام لە ساڵى 132كۆچى دەوڵەتى ئومەوى هەرەسى هێنا.
2- ئەو باجانەی دەسەپێنرێنەسەر تاكەكانى كۆمەڵگە بە شێوەیەكی دادپەروەرانە بێت.
سەرەڕای پیلان و دروستكردنی ناكۆكی لەنێوان سەركردە كوردەكان و دژایەتی دروستكردن لەلایەن عوسمانییەكانەوە، بۆ ئەوەی نەخشەو پیلانەكانی بە درخان پاشا سەرنەگرێت لە ڕزگاری كوردستان، ئینگلیز و فەرەنسییەكان بەبیانووی جیا جیا بۆ دەستكەوتە ئابووری و سیاسیەكانی خۆیان پشتى دەوڵەتى عوسمانى یان گرت و یارمەتى عوسمانییەكانیان دەدا، بە چەك، دوای گەیشتنی یارمەتییەكانی ئینگلیز و فەرەنسا دەستی كرد بە لەشكركێشى سوپایى دژی بەدرخان پاشای میرنشینی بۆتان.
4- كەناڵێكی هاوكاریكردنی هەژار و دەستكورتانە، بە پێبەخشینی سەرفترە (سەدەقەی فیتر) لە جەژنی رەمەزان، و قوربانی و خێركردن لە جەژنی قورباندا.
ئەگەر نا بۆچى؟
٢- کاری ناسادە: ئەو کارەیە کە لە کارێک و زیادەیەک پەیدا بووێت، وەک:
یان دەتوانین ئەم هاوكێشەیە بەكاربهێنین
دواى ئەوەى ئایینى ئیسلام لە نێو كوردان بڵاو بووەوە. كورد بوون بە بەشێك لە دەوڵەتى ئیسلامى و ڕاستەوخۆ كەوتنە ژێر كاریگەرى مامەڵەى سیاسییانەى دەوڵەتى ئیسلامى لەدواى یەكەكانى (ڕاشدى، ئومەوى، عەبباسى) جار بەجار لە هەندێك شوێنى كوردستاندا ڕاپەڕین دژى دەسەڵاتدارانى ئومەوى ‌و عەباسى كران، ئەو ڕاپەڕینانە لە دوو شێوازدا خۆیان دەنواند:
ئەم جۆرە بێكارییە لە ئابووری دواكەوتوودا دەبێتە هۆی كۆچكردن لە لادێ بۆ شار، بۆ بە دەستهێنانی هەلی كاركردن كە ئەمەش دەبێتە هۆی زۆربوونی دیاردەی بێكاری لە شاردا، چونكە ئەم بەشەی جوگرافیەی شارەكان خۆی لە بنەڕەتدا بە دەست دیاردەی بێكارییەوە دەناڵێنێ، وڵاتانی دواكەوتوو لەسایەی ئەم دیاردەیەدا بە دەست بێكاری كراوە(بێكاری خۆویست یان بێكاری خۆنەویست) دەناڵێنن، هەر وەك ئابووریناسە رۆژئاواییەكان ئەم ناوەیان لێ ناوە، كەڕێژەی 10 – 20% هێزی كاركەران دەگرێتەوە، جا ڕێژەی بێكاریش لە نێو لاوانی خوێندەواردا بەرزترە، بە تایبەتی لە لادێ، چونكە ئەم بێكارانە هیچ دەرامەتێك یان توانایەكیان نییە بۆ چاككردنی باری ئابووریان بە بەراورد بە هاوشانە بێكارەكانیان لە شاردا، كە كرێیەكی كەم وەردەگرن، ئەم دیاردەیەش پەیوەندی بە گیروگرفتی هەژارییەوە هەیە لە وڵاتە دواكەوتووەكاندا، هەر بۆیەش دامەزراندن وخستنە سەركار جێگایەكی سەرەكی داگیركردووە لە لێكۆڵینەوەی دیاردەی بێكاری و چۆنێەتی چارەسەركردنی لەم وڵاتانەدا.
د. قادر محمد پشدەری د.محمد صالح طیب زێباری
ئەم فەرموودەیە لەبەر بكە:(( أَلا أَدلّكُم عَڵى شی‌وٍ أَن فَعْلتُموهُ تَحَابَبْتُم، أَفشوا السَّلامَ بَیْنَكم)).
هەر لەكۆنەوە كەسانێك لەپێناو پاراستنى خۆیاندا، ناچاربوون لە وڵاتەكەیان هەڵێن‌و پەنا بۆ دەوڵەتانى دراوسێ یان هەر دەوڵەتێكى دى بەرن. هەردوو جەنگى جیهانى و جەنگەكانى پێشتریش كێشەیەكى واى هێنایە ئاراوە، لە جارنامەى جیهانى مافى مرۆڤدا بەندێكى بۆ تەرخان بكرێ.
د ١٣ ٩ ٦٩,٢٣٪ ٤ ٣٠,٧٧٪
جەستەیەكى فڕۆك جسم گائر 56. خستنەڕوو العرچ
جانتا المحفڤە المالیە
هەرهەموان بۆ ڕژێمی بەعسیان سەلماند كە كورد میللەتێكی زیندووە خاوەنی وڵات و ژیان و مێژوو و شارستانی خۆیەتی، مەینەتى و ئەشكەنجەی لەسەر دەستی دوژمنان بینیوە و خۆشەی ڕۆژگارە تاڵەكان بووە، داستانی وایان تۆمار كرد كەڕژێم بەخەویشیدا نەدەهات وەكو شەڕەكانی شارستێن و (هەرسۆن - داڵانى) و دابان و بالیسان ، (قەیوان - ماوەت)، ئەزمەڕ، داستانی ڕزگاری و سماقوڵی و خواكوڕك و (حەمك و زینانە لەگەرمیان) نموونەی ئەو نەبەردی و ئازایەتیەی گەلەكەمانن.
2- زیادە رۆیی لە بەكارهێنانی كارەبا و نەكوژاندنەوەی روناكی و ئامێرە نا پێویستەكان.
هیچ شتێك لەسەرووى یاساوە نییە تەنها مرۆڤى بوون نەبێت.
ڕێککەوتن هاوشێوەی دروستەی ڕستەی سادە و باسمەند و مۆرفۆسینتاکس ڕۆڵی لە گەیاندنی (DS)ەکان بە (SS)ەکان هەیە.
(1) دواى یـەك بـەسـتنـى بـەرگـرەكـان :Resistors
بەپێی ئەم ڕێبازە هونەرمەند لەسەریەتی وا كارەكانی دەربڕێت وەك ئەوەی كەهەن، ویژدان و سۆزی بۆ هونەرەكەی تەرخان بكات، هەر بەگواستنەوەی ڕاستییەكان وەك خۆیان یان لەبەرگرتنەوەی سروشت و جوانییەكەی وەك خۆی نەوەستێت. هەر شتێكیش خراپ و پووچ بێت لەبواری دەربڕینی هونەریدا دووری بخاتەوە.
بانكى نێو دەوڵەتى وڵاتە دواكەوتووەكان:
بەعەرەبكردن و راگواستن
هەندێك بیروباوەڕى دیكەیان
لیژنەی گەشەپێدانی بەردەوام, لیژنەی مافی مرۆڤ, لیژنەی گەشەپێدانی كۆمەڵایەتی, لیژنەی پێگەیاندنی ژنان, لیژنەی نەهێشتنی تاوان‌و دادپەروەریی جیهانیی, لیژنەی زانستی‌و تەكنەلۆژیاو لیژنەی كۆمەڵە مرۆییەكان.
ب- خوشکەکەم فێری شۆفێری/ شۆفێرییەکی باش دەکەم.
-cدیاردەى شكانەوەى رووناكى لەناو چینەكانى هەوا -d دیاردەى شەبەنگى خۆر
لێكۆڵینەوەی بوون (الوجود) مانای ڕوانینە لە سروشتی بوون (الوجود)،زانستە سروشتییەكان لە بوون دەكۆڵەنەوە وەك تەنێكی گۆڕاو. سروشتناسی لە تایبەتەكانی تەن دەكۆڵێتەوە بێ تەماشاكردنی توخمەكانی. كەچی كیمیا لە پێكهاتەكانی دەكۆڵێتەوەو بۆ توخمەكانی دەیانباتەوە. زانستە بیركارییەكان لەبوون دەكۆڵنەوە لە ڕووی ئەوەی كە هەندە یان بڕە – چ ژمارە بن(زانستی بیركاری) یان شێوە بن (زانستی ئەندازیاری). زانستە دەروونییەكان لە دیاردە دەروونییەكان دەكۆڵنەوە، زانستە كۆمەڵایەتییەكان لە پێكهاتنی كۆمەڵگە و دیاردە كۆمەڵایەتییەكان دەكۆڵنەوە. لە نێو ئەم زانستانەدا زانستێك نییە لە بوون بكۆڵێتەوە، بوون چییە؟ واتا بوون بە گشتی و نەكرێتە بەشێكی بوون. ئەم زانستە لای پێشینان پێی دەوترا: ئەودیوسروشت(میتافیزیك). ڵێكۆڵینەوەی (بوون) تۆژینەوەی تایبەتی گشتییەكانی بوون دەگرێتەوە.
لەكاتى چارەسەركردنى ئەم دیاردەیەدا پێویستە ئاستى خەرجییەكان بەرز بكرێتەوە تا بگاتە ئاستی داهاتى نەتەوە, ئەوەش ئاستى هاوسەنگییەكەیە و دەتوانرێت ئەو زیادەیە لە قەبارەى خەرجییەكاندا بەم ڕێگایانە بهێنرێتەدى:
لەكۆتایی تەمووزی ساڵی1880ز دا شێخ عوبەیدوڵڵا بەمەبەستی یەكخستن و ڕێكخستنی ڕیزەكانی كورد كۆبوونەوەیەكی لەگوندی نەهری ناوچەی شەمزینان لە ویلایەتی هەكاری بەست كەنزیكەی (220) سەركردەی خێڵ وعەشیرەتەكان و دەرەبەگ و ڕیش سپی ئامادەبوون، لەم كۆبوونەوەیەدا چەندین خاڵی گرنگ باسكرا.لەوانە:-
ناوى ئیسلام پەیوەندى بە ئاشتى خوازییەوە چییە؟
"نابێ هیچ جۆرە بەشدارییەك هەبێت. هیچ زیانێك بە هۆى سزادانەوە هەبێت. نابێ خەڵكی لەڕێی كۆنفرانسێكی نێودەوڵەتییەوە لە دەسەڵاتێكەوە بدرێنە دەسەڵاتێكی دى . دەبێ رێز لە ویستە نیشتیمانییەكان بگیرێت، دەبێ گەلان قایلبن بەو دەسەڵاتەى بەسەریاندا دەسەپێنرێت. چونكە - مافی چارەنووس- زاراوەیەكی بێ واتا نییە".
کورتەی قسە ئەمەیە لەم کارانەدا هێزێکی (اندن) هەر دیار دەکرێ چەنداوەکو کارەکان لە هێزدا نەگەیشتبنە ڕادەی تێپەڕاندن، بەلای باوەڕی منەوە بۆ دیاردانی هێزی (اندن) لەو کارانەدا ئەوەندە بەسە کە کۆمەڵێک ناوی دەنگی کردووە بە (کار).
(1) كاسـۆدى گەرمـكـراو بـەڕێگـاى ڕاسـتەوخـۆ :
بەرگى زیندەوەرى
گریمان دەوڵەتێك هەیە ڕێساى زێڕ پەیڕەو دەكات و لە دۆخى كورتهێنان دایە، ئەمەش ماناى ئەوەیە خواست بۆ دراوى بیانى گەورەترە لە بڕى خستنەڕووى و بەگەیشتن بە خاڵى چوونە دەرەوەى زێڕ، ئەوا ئەو دەوڵەتە هەڵدەستێت بە ناردنە دەرەوەى زێڕ بۆ دەرەوەو كەمبوونەوەى بڕى هەڵگیراویش دەبێتە هۆى دابەزینى نرخى شمەك و كارگوزارییەكان لە ناوخۆدا بەپێى بیردۆزى بڕى پارە، ئەمەش خۆى لە خۆیدا بە هۆكارێكى بزوێنەر دادەنرێت بۆ نێراوەكان و ڕاگرێكە بۆ هێنراوەكان و لە پاشاندا تەرازووى پارەدانەكە بەرەو هاوسەنگبوون دەچێت.
دەگەڕێتەوە بۆپاشانشینی ئەشنۆنە لە ناوچەی (دیالە). دانەیەكی ئەم یاسایە لە گردی (حەرمەل) لە نزیكی (بەغداد جدیدە) دۆزرایەوە.پێشەكیەكەی بە زمانی سۆمەری نووسراوە، هەرچی 60 بەندی یاساكەیە، ئەوە بەزمانی ئەكەدی نووسراوە. كاریگەری شارستانییەتی سۆمەری زۆر بەڕوونی لەم یاسایەدا دیارە. دیسان سەرەتای (بژاردن – التعویض) لێرەشدا هاتووە.
بەڵام ئەگەر خاوەن ماڵەكە لەوێ بوو، ئەوەی سەردانی دەكات پێ حەسیا بۆی هەیە بچێتە ژوورەوە. بۆیە سەردان دوو مەرجی هەیە: (مۆڵەت وەرگرتن‌و پێ حەسیان).
یان دەزگایەكدا هەبێ، دەكرێ یەكسەر خۆپیشاندان بكات؟
(=چەقۆکە یاری پێمەکە.)
بە پێى هەردوو پرۆتۆكۆلەكە عێراق وازى لە بەشێك لە سەروەرى خۆى هێنا لە زەوى و ئاوى شەتولعەرەب و كەنداو بۆ ئێران.
دواكەووتنى شێوازەكانى بەرهەمهێنان لەم ئابووریانەدا دەگەڕێتەوە بۆ: نەبوونى هۆیەكانى تەكنیكی تازەى هاوردە تا بەرهەمهێنەكان بەكارى بێنن.
بەشی چوارەم:
1-قەدەغە كردن‌و دژایەتى كردنى سەرجەم ئەو فكر و ڕێباز ‌و ڕەفتارانەى بە جۆرێ لە جۆرەكان رێزى نەتەوەیەك بە سەر نەتەوەیەكى تردا دەدەن ‌و بناغەى نایەكسانى نێوان گەلان دادەڕێژن ، چونكە لە ئیسلامدا هەروەك پێغەمبەر ( دخ) فەرمویەتى:((لا فچل لعربی على أعجمی ولا اعجمی على عربی ولا لأبیچ على أحمر إلاّ بالتقوى و العمل الصالح)). واتە: عەرەب ڕێزى بەسەر غەیرى عەرەبدا نیە‌و بە پێچەوانەشەوە سپی پێستیش ڕێزى بەسەر ڕەشپێستدا نییە.
لەم قۆناغەدا چەندین كۆبوونەوەو كۆنفرانس لە نێوان وڵاتاندا بەسترا، هەندێكیان بۆچارەسەرى كێشەو گرفتەكانى نێوانیان‌و هەندێكى تریشیان بۆ جێگیركردنى یاسا نێودەوڵەتییەكان‌و ئیمزاكردنى رێكەتننامەكانى تایبەت بە مافى مرۆڤ، لەوانە: واژۆكردنى پەیماننامەیەك بۆ نەهێشتنى كۆیلایەتى، نەهێشتنى بازرگانی كردن بە ماددە بێهۆشكەرەكان، مافى كەمینە چەوساوەكان، رێكەوتننامەى تایبەت بەمافە مەدەنى‌و سیاسییەكان، پارێزگاریكردنى موڵكدارێتى پیشەسازى‌و ئەدەبى‌و هونەریى، بەگژاچوونەوەى جیاوازیكردن بە هۆى ڕەگەزەوە، جیاوازیى ژنان... هتد. هەروەها پاش نەمانی كۆمەڵەی گەلان, رێكخراوی نەتەوە یەكگرتووەكان ساڵی (1945) وەك رێكخراوێكی نێودەوڵەتی دامەزرا, كە سەركەوتووانە توانیویەتی تا ئاستێكی باش برەو بە مەسەلەكانی مافی مرۆڤ بداو لە رێگەی كاركردنیەوە پرنسیپەكانی مافی مرۆڤ بچەسپێنێت.
واتە ئەم کاتە لە هزری قسەکەرانی ئەم زمانەدا فۆرمەکەی دەیناوێنێت ، بۆ نموونە :
بە ناوچەى لەرەلەركەرى كراوەى بە زەوى گەینەراو یان نەگەیەنراو دەگوترێ هەوایى(antenna – aerial). سوودى هەوایش بریتییە لە بڵاوكردنەوە یان وەرگرتنى شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكان. بۆ ئەوەى ئەو شەپۆڵانەى لەهەواییەوە دەردەچن بۆ ماوەى دوور بڵاوببنەوە پێویستە ئەم توانایەى شەپۆڵە دەرچووەكە هەڵیدەگرێت گەورەبێت، ئەمەش دێتەدى بەئەنجامدانى ئەم دوو مەرجە:
دژوارى تناقچ رەوشت، ئاكار الاخلاق
ئەم سندوقەدوای كۆبوونەوەی ساڵی 1944 لە ناوچەی برتۆن وودز لە ئەمەریكا بە رەزامەندی 30 وڵات دامەزرا ولە ساڵی1947 دەستى بەكارەكانى كرد وئامانجى سەرەكى لە دامەزراندنى بریتین لە :
تەلاری هەرەمەكان لەمانە پێك دێن :
2- هەنگاونان بەسەر نوێژ خوێنانی دیكە و ئازاردانیان.
لەم قۆناغەدا، گەر نەڵێین گشت مافەكان پێشێلكراون، ئەوا كەمترین مافى مرۆڤى تیا پارێزراوە، چونكە یەكبینە ماف بۆ خاوەنهێز بووە. هەر بەو حوكمە كۆمەڵ لەو كاتەدا چینایەتییەكى زۆر ئاشكراى پێوە دیاربووە. كۆیلەكان نزمترین‌و بێبەشترین چین بوون، ئەوانەش كە ئازاد بوون‌و سیفەتى هاووڵاتیان هەبووە چەند مافێكیان هەبووە، وەك: مافى ژیان، مافى موڵكدارى، مافى پێكەوەنانى خێزان، مافى كۆیلەدارى، بەڵكو وەك نەریتێك پارێزراون‌و پێڕەو كراون، هەر بۆیە پێشێلكردنى ئەم مافانە زۆر ئاسان‌و ئاسایى بووە. دواتر بەهۆى بەرەو پێشچوونى مەدەنیتى‌و بەدروست بوونى دەوڵەت‌و بەرفراوانبوونى كۆمەڵ‌و داهێنانى تۆماركردن، نووسین بەشێوەیەكى ساكارانە هاتە ئاراوە. پاشان یاسا سەری هەڵدا كە داب‌و نەریت بە یەكێك لە سەرچاوەكانی دەژمێردرێت.
ئازا ( لەشکەرە ئازایەکان )
لێكدانەوەی چۆنیەتی پەیدابوونی برژۆلەكانی بەیەكداچوون لەچینەتەنكەكان ئەمەیە ...، لەئەنجامی بەیەكداچوون لەنێوان ئەو شەپۆلانەی لەڕووی پێشەوەی چینەكە و لەڕووی پشتەوەی چینەكە دەدرێنەوە ڕوودەدات .ئەگەر هەردوو دیوی چینەكە هەوابێت و بڕگەكەشی بەشێوەی پواز بێت وەك لەچینە تەنكە سابووناوەكەی دەمی پەرداغەكەی داپۆشیوە كاتێك بەلاری رادەگیرێت وێنە (5-9a ) . ئەوا :
2- كۆچكردنى زۆربەى نێرینە لە عێراق، لەبەر مەترسى شەڕ یان بەهۆى گەڕان بەدواى ژیانێكى خۆشتر و ئارامتر لە دەرەوەى عێراق.
ئەوا نرخى گۆڕینەوەى دینار بە دۆلار = 50/2 گم
لە دیارترین هونەرمەندانی ڕێنیسانس لە ئیتاڵیا شێوەكار (جیوتو) (1276-1337 ز ) بوو كە هونەرمەندێكی بەناوبانگی سەردەمەی خۆی بوو . كە شێوازێكی لە وێنەكێشان دا بەكاردەهێنا پشتی دەبەست بە ڕەنگە زەیتیەكان لەسەر دیوارەكە بە گەچی خاو دەیڕازاننەوەو گەر وێنەكە تیشكی ڕۆژ و با و باران لێی نەدابا بۆ ماوەیەكی زۆر لەسەر دیوارەكە دەمایەوە، زیاتر دیواری ناوەوەی كڵێساكان بەو وێنانە دەنەخشێنراو هەندێكیان دوای سەدان ساڵ هەر جوانی و بریقەداری خۆیان لەدەست نەدا.
أ- چاكەى خوداى گەورە بەسەر پێغەمبەران بە پێغەمبەرایەتى:
ــ هەموو ئەوانەى وڵاتەكانیان جێدێڵن، بە پەنابەر دادەنرێن؟
( ئەوسا ، بەڵکوو ، وەکوو ، بۆ ئەوەی ، کەچی ، چونکە ، ئەگەر ) .
- هۆكاری بێهێزى بابەتەكان لەم كاتەدا
ج- پیشەسازییە گۆڕانكارییەكان : وەك پیشەسازییەكانى بەكاربردن و پیشەسازی شمەكی نیمچە دروستكراو.
ج- نـــارو: سەپەرشتی ڕێكخستن و خوێندنەوەی سروودە ئایینیەكان دەكات.
2- بەئایەتێكى دیكە بیسەلمێنە كەبەروبومەكان جوان ورەنگینن.
لە ئاستی هەرێمایەتی‌و ناوچەیی بواری مافی مرۆڤدا، گەشەكردنێكی بەرچاوى هەیە, چەندین پەیماننامەی هەرێمایەتی‌و كیشوەری كاردەكەن بۆ پاراستنی دەستەبەركردنی مافی م مرۆڤ ، وەك: هەردوو رێككەوتننامەی ئەوروپا و ئەمەریكا بۆ مافی مرۆڤ.
مۆرفیمی (ی) بە واتای کات: شەوی، لە شەودا
13- تەلێك درێژى یەكەى ( 43cm)ە و ڕووبەرى پانە بڕگەى (6.5× 10-7 m2) یە ، ئایا زیادبوون لەدرێژى دەبێتە چەند ئەگەر بە هێزى (10+3N ) ڕابكێشرێت ، هاوكۆڵكەى یۆنگى مـاددەى تەلەكە ( 20×1011 N/m2 ) یە .
نەخشەى دابەشبونى جوگرافى سامانى كانزاكان
ئاسەوارى هەڵاسانەوە الاپار التچخمیە
4- ئینگلیز ئەو كاتە لە بەرژەوەندی نەبوو كە عوسمانییەكان لەوە زیاتر لاواز بن، بۆیە وەك چۆن دژی دەسەڵاتەكەی محمد علی لە میسردا وەستا، ئاواش دژی میرنشینی سۆران وەستا، سەرەڕای ئەوەی كە هانی عوسمانی و ئێرانی دەدا كەتا بەیەكەوە پەلاماری میرنشینی سۆران بدەن.
6- لە ئاستى كەسى مۆندا روخۆشى و كراوەیى.
سەرۆك مسعود بارزانی پێشەنگی سەرەكی بوو لە بڕیاردانی ڕیفراندۆم لە كوردستان‌ ئەم وتەی بەڕێزیان بخوێنەوە ( ئێمە بە بڕیاری گەل ڕیفراندۆم ئەنجام دەدەین ) ڕاڤەی ئەم وتە مێژووییە بكە ؟
کارەکە دەکرێت/ دەکرا.
زرنگانەوە الرنین
چارەسەركردن:
د.جودت جعفرخگاب د.محمد شعبان حسن
كاری ئەم دیوانە مۆركردن و پشڕاستكردنەوەی بڕیار و فرمانەكانی خەلیفەبوو. بە بڕیاری خەلیفە معاویە كوڕی ئەبوسفیان دامەزرا دوای ئەوەی نامەبەرێك دەستكاری نامەیەكی كردبوو و ناوەڕۆكەكەی گۆڕی بوو، ئەمیش بڕیاری دا فرمان و نامەكانی مۆر بكرێن و دانەیەكیان بەمۆمی سوور مۆر بكرێت لە شوێنێكی باوەڕ پێكراو هەڵبگرێت (بپارێزرێت).
راهێنانى(4)
2- مافى ژیان، دەبێت لە رێى یاساوە بپارێزرێت‌و كەسیشى لێبێبەش نەكرێت.
خاڵۆ دەم وەبان خاڵانت مــــــــــــــــاڵۆ
نەوە السلالە 164. هەڵدێران التدحرج، السقوگ
12. د. كریم مهدی الحسناوی وێخرون، اقتصا للصف السادس الادبی، مگبعە ابوغریب، 99.
1- قۆناغەكانی مێژووی كوردو كوردستان دیاری بكە.
باش خواردن ئەجوم و بێ دەنگ دەرهێنان و كاتى خواردن قسە ناكەم
2- دانانى كۆیلایەتى بە كارێكى ناڕەوا.
٧١) {کاریگەری ({ }، )، دیاریکردن، }.
خشتەى ژمارە (1)
پلانى ئابوورى پێویستە نەرم و نیانی تیا بنوێنرێ بۆ ئەوەى بتوانى ئامانجە دەستنیشان كراوەكان بێنێتە دی و بواریش بڕەخسێنێ بۆ سەرپەرشتیارانى پلاندانانەكە بۆ ئەوەى بەدەم گۆڕانكارییە لە ناكاوەكانەوە بچن كە لەوانەیە لەكاتى جێبەجێكردنى پلانەكەدا رووبدات و لەوانەیە ببێتە بەربەست لەبەردەم جێبەجێ نەَكردنى بەباشترین شێوە.
بەشی یەكەم: دادوەری (بەندی 1 – 5)
عبد الله عبد الرحمن بابان فاروق محمد علی عباس واحد حمه صالح
 بوونى كارگە لە نزیك شارو شارۆچكەو گوندەكانەوە، زیانێكى زۆر بە دانیشتوانى ناوچەكە دەگەیەنێ.
(فۆلکلۆر، ل ٥١)
-c لە گازەكاندا گەورەترە وەك لە شلەكاندا.
ج- بوارى لادێ:
1. پێناسەى ئەمانە بكە:
ببینێ‌و لە نزیك ئەویشەوە پەیكەری خواوەند مەزنەكان هەیە و لەوانە پەیكەری (رمسیسی دووەم)كە بەشداری كردووە لە دووبارە بنیات نانەوەی (دیر البحری). پەرستگای كەرنەك لە(تیبە) بە گەورەترین پەرستگا دادەنرێ‌ كە دروستكراوە و ژمارەیەك لە پاشاكانی میسر بەشداریان لە دروستكردن و فراوانكردنیان كردوە، كۆڵەگە(ستوونە) مەزنەكەی پەرستگاكە كە تا ئێستاش ماوەتەوە هێمای مەزنی شارستانییەتی میسر دەردەخات، لەسەر دیوارەكانی پەرستگای (كرنك) ئەو كارانەی كە فیرعەونی میسر كردوونی و ئەو پەیوەندییە سیاسیانەی كە لەگەڵ وڵاتانی دیكە گرێی داون تێیدا تۆماركراون، هەروەها پەیماننامەی میسر لەگەڵ حیسییەكان لەسەر دیوارەكە نووسراوەتەوە، پەرستگاكە خۆی لە خۆیدا مۆزەخانەیەكی سروشتییە.
1- چاوپۆشیكردن لە هەڵەكاران.
- ئایا ڕیفراندۆم پێویستی بە پەرلەمانە؟
یاسای ژمارە (٤)
بـڕوانـە ئـەم ژمـارەیــە لـە نـیزامـى دەیــى دا :
ب- هەرێمى دارستانى سنۆبەرى:-
ج- سوو: دەدرێت لە بەهاى بەكارهێنانى سەرمایەدا.
دووەم : گۆتیەكان:
یەكەم - ئیسلامى ڕووكەش:
- ئایا كۆمەڵە سەرەتاییەكان بە چ شێوەیەك بەڕێوەچوون؟
بەسەربادا ئەهاتین ئەچوین
1- پێوانی درێژی شەپۆلی رووناكی .
تازەكردنەوە، نوێكردنەوە تحدیپ پەستان چغگ
1- دواكەوتن لە كردنەوەى فایلى باج.
لە ساڵی 1959بەعسیەكان لە شەقامى ڕەشید لەلایەن (عبدالوهاب غریری و صدام حسین) تەقەیان لەعبدالكریم قاسم كرد و بریندار كرا.
4- رۆژو گرتنى مانگی رەمەزان.
ــ بە راى تۆ، بە ئەرككردنى هەڵبژاردن ئازادى تاكەكەس بەرتەسك دەكاتەوە یان نا؟ نموونە بۆ وەڵامەكەت بهێنەرەوە.
گەرمی و نەرمی ئەو ئامێزە مایەی حەسانەوەی من بوو
لـەرەلـەرى ســروشـتـى:
هەرچى لە نیوەى باشورى گۆى زەویە ئەوا ئەو جۆرە دارستانە بە شێوەى پارچەى بچووك تەنیا لە خۆرئاواو باشورى ئەمەریكاى باشوردا دەبینرێن، چونكە وشكانى لەوێ كەمە . پیشەى دانیشتوانى ئەم دارستانانەش بریتیە لە دار بڕین وڕاوى گیانلەبەرى كەوڵدارى وەكو (ڕێوى و كەروێشك) ، هەروەها كشتوكاڵى جۆ و گارس(شۆفان) و گەنمیش دەكەن جگە لەوەش هەندێ پیشەسازى یان هەیە كە لە كەرستەى خاوى تەختە سازدەكرێت، وەك دروستكردنى كاغەزو دەنكەشخارتە.
1- كەمكردنەوەی خەرجیە گشتییەكان ودووركەوتنەوە لە زێدەخەرجی وبەفیرۆدان .
أ- بیناسازی:
ئـ- خێزانى بەختیار لە دەورى چى كۆ ببوونەوە؟
- ئایا یاساى حامورابى‌و ئەو یاسایانەى تریش كە لەو كاتانەدا بەدوایدا هاتن، مافى مرۆڤیان بەچاكى دەپاراست؟
ئەمە بەڵگەیەکە ئەووە دەسەلمێنێ کە بکەر نادیار فرمانێکی تێپەڕە کراوەتە تێنەپەڕ.
كارى هێزەكە بە خاڵى (O) دا نەڕوات ئەوا كاریگەرى هێزەكە
ب. پارتى دیموكراتى كورد.
سەرچاوەكانى بەشی سێیەم
كوردستان بەرهەمێكی زۆری ڕۆنی زەیتون و كونجی هەبوو، ئەو بەرهەمەش بە زۆری بۆ دەرەوە دەنێران. ئەمە سەرەڕای ئەوەی كە كوردستان سەرچاوەیەكی گەورەی بەروبوومی مەڕ و ماڵات بەخێوكردن بوو.
مرۆڤچۆن بتوانێت هەست بە گەورەیى‌و ڕێزى خۆى بكات‌و ڕەفتارێك نەنوێنێت پێچەوانەى ئەوە بێت؟
پێنجەم: مافى وەدەستهێنانى پلەوپایە:
لەمەوە ئەو بنەمایە دیاریکراوە، کە ((تایبەتمەندییەکانی وەک زانیاری و نرخی ڕاستیی ڕستەکان، مەرج نییە تایبەتمەندی وشەکان بێت١٢٤)) (بڕوانە (٧)):
4) تـەزوو بە سووڕەكەدا ناڕوات ( تەنها تەزووێكی لاواز نەبێت ) .
د- پێوەری تۆڕی .
- دەفرى باج: بریتییە لەو ئەندازەیەى كە ( بابەت وماددەى باج لە سەرى دەسەپێنرێت) لەكاتى ئێستادا بریتییە لە سامان، دەفرى باج لەگەڵ سەرچاوەى باج جیاوازى هەیە.
ئەم میرنشینە كوردییە لە ساڵی(1262)ز لە شاری ئامێدی لە لایەن (شیخ بەهادین شێخ شەمسەدین) دامەزراوەو، هەر بەناوی خۆیەوە(بادینان)كە كورتكراوەی(بەهادین)ە ناونراوەو ناوبانگی دەركردووە.
ئـ - پێش چونە ناو نوێژ: 1- بانگدان. 2- قامەتكردن.
بیمەى كۆمەڵایەتى، یارمەتییەكە یان مووچەیەكى مانگانەیە، بۆ كەسانێك دەبڕرێتەوە، كە لەبەر هەر هۆیەكبێ كاریان پێناكرێو تواناى پەیداكردنى بژێوى خۆیان‌و ماڵ ومنداڵیان نییە..
ئارگومێنتى دەرەکیی بە ساد
3- بارگەگرى بارگەگرە زیاد دەكات بە دانانى مادەیەكى نەگەیەنەر لەنێوان دوو لەوحەكەى لەجیاتى هەوا وەك شووشە ، مایكا ، مۆم ..... هـتـد .
3- پێوەندی نێوان هونەرو ڕەوشت، یان نێوان جوان و چاك یاخود نێوان جوانی و چاكی.
1. بیریی كلاسیكی (كۆن) هەمیشە هۆكارەكەى بە زۆربوونی بڕى دراو و بەرزبوونەوەى ئاستی گشتى نرخەكان دەبەستێتەوە، بێ ئەوەى ئاماژە بە هۆكارەكانى تر بكات.
سەرچاوەو ژێدەرەكان
ئـ - ڕەچاو كردنى ئایین:
هۆكاری نەگەڕانەوەی گەلانی جیهاندا لە ساتی ئەنجامدانی ڕیفراندۆم مانای حساب نەكردن بۆ پەرلەمان، لێك نادرێتەوە و بە دژایەتیكردنی دیموكراسیش ناوزەد نەكراوە لە مێژووی هیچ گەلێكدا، تاكە هۆكار ئەوەیە كە دۆخی ئەو گەلانەی خاكەكەیان بە وڵاتی ترەوە لكێنراوە، لە سەروبەندی پرۆسەی ڕیفراندۆم و مافی چارەی خۆنووسین، لە جەنگ و ململانێی قورس بوون، لەو كاتانەدا گەڕانەوە بۆ پەرلەمان و دەنگدان لەسەر ئەو پرسانە بەگوێرەی ڕێوشوێنە یاسایییەكان، كاتی زۆری لە كیس دەبردن و دەرفەتەكان ئەگەری لەبارچوونیان زیاتر دەبوو.
ئەسرین ێ ئەز/م دیت
پ9/ سوودى ئەو سووڕەى لەرینەوى كارەبایى چیە، ئەگەر بەرگریەكەى بچووك بێت؟
لە ساڵى 224كۆچى / 839 زایینى كوردەكانى ڕۆژهەڵاتى موسڵ لە دژى دەسەڵاتدارانى عەباسى لە ناوچەكە دا ڕاپەڕین. سەركردەى ڕاپەڕین جەعفەر كوڕى میر حەسەنى كوردى بوو، كە لە دژى چەوساندنەوەو ستەم ‌و كەلەكەبون والییەكانى عەباسى لە ناوچەكەدا دەكرا.
بنەڕەتى دامەزراندنى پسپۆربوونى نێو دەوڵەتى و پاشانیش ئاڵوگۆڕی لە نێوان دەوڵەتەكان بۆ چەند هۆكارێك دەگەڕێتەوە كە دەتوانرێت لەمانەدا كۆیان بكەینەوە:
بۆ كۆكردنەوەو وەرگرتنی باجی خانە، پیاوانی ناسراو دادەنران، ئەمانەش سوودیان لەو هەلە وەردەگرت و بەشێكی باجەكانیان بۆ خۆیان دەبرد.
وەڵامەكەت بە دەقێكى قورئان بسەلمێنە.
3- قەدەغەكردنى ئەشكەنجەو ئازارگەیاندن بە جەستەى مرۆڤ، سزاى قورس و كەرامەتشكێنى بەرەوڕوو نەكرێتەوە.
هەر یەکە یەکێکی لێ کەم دەکرێتەوە و دەبێ بە (٣٣) و ڕیزبوونەکە
زەرد 1.517 589
3- پەیماننامەى ئەلجەزائیر. 4- سیاسەتى بەعەرەبكردن.
قەرزو باج هەردووكیان لەیەكترى نزیكن، چونكە سەرچاوەیەكن لەسەرچاوەكانى دەسهاتى گشتى ، بەڵام لەمانەى خوارەوەدا جیاوازن :
لە تشرینی یەكەمی 1920كۆكس گەیشتە بەغدا و بانگەوازی دەركرد كە لە ژێر سایەو سەرپەرشتی خۆیدا حكومەتێكی خۆیی دروست دەكات، وێڕای ئەوەش كوكس لەهەڕەشەدا دەستێكی باڵای هەبوو، ئەوە بوو لە25تشرینی دووەمی 1920 حكومەتێكی كاتی عێراقی دامەزرا(تەنها لە هەردوو ویلایەتی بەصرەو بەغداد) دوای ئەوەی كە كوكس توانی قەناعەت بە نەقیبی ئەشرافی بەغداد( عبدالرحمن نقیب گەیلانى) بكات كە ببێتە سەرۆكی ئەو حكومەتە(واتە سەرۆك وەزیران).
ئایە مرۆڤەكان دواى مردن دەچنە جیهانى دواییەوە یاخود پێش دەستپێكردنى ژیانى ئەو دونیا قۆناغێكى دیكەیان لە پێشەو دەبێت پێیدا بڕۆن؟ ئایا قۆناغى دواى مردن قۆناغى بێ ئاگاییە؟ باپێش هەموو شتێك لە روانگەى چەند ئایەتێكى قورئانیەوە سەیرى ئەم پرسە بكەین‌و بزانین مەنزڵگەى دوایى مرۆڤ كوێیەو چى بەسەردێت‌و هەڵوێستى مرۆڤەكان كە لە چۆنیەتى ژیانى ئەم دونیایەیانەوە سەرچاوەى گرتووە چییە:
ــ ئەگەر هەتە هۆى پەنابەرێَتییەكەى دەزانى؟
هۆز : گەل، میللەت.
(5-4) لێكدانەوەى دیاردەى كارۆڕووناكى بەپێى بیردۆزى فۆتۆن
4- رێككەوتننامەكە و ئەو ئارامییەى هێنایەكایەوە بووە هۆى زیاتر پتەوكردنى ریزەكانى پارتى دیموكراتى كوردستان و شۆڕشى ئەیلول بەسەرۆكایەتى بارزانى.
1- مافى دەنگدانی دەبێت لەسەر ئەو بڕیارانەى كە لەلایەن سندوقەوە دەردەچێت.
2- كارو پڕۆژە ئاواكارییەكانی میر(نصرالدولە) بژمێرە و لەسەر یەكێكیان بدوێ‌.
8- وەڵامدانەوەى كەسى سەرسەخت بەرێنمایكردن و رێنیشاندان و، كەسى زۆر سەرسەخت، بە پشت هەڵكردن و بە جێهێشتنى.
بەو پێیە پێوەندییەكى تەواو لە نێوان دەستوور و مافى مرۆڤدا هەیە، چونكە لە لایەك دەستوور سەرچاوەی یاساكانەو مافەكان دەستەبەر دەكات و دەیانپارێزێت‌و دەیانكاتە مافی دەستووری، لەلایەكی تریشەوە لە ناو یاساكاندا دەیانچەسپێنێت، كە ئەمیان وادەگەیەنێت پێشێلكردنی هەر یەكێك لەو مافانە، گەر دەستەڵاتیش بیكات پێشێلكردنی دەستووری لێدەكەوێتەوە. هەر لەو چوارچێوەیەشدا لە زۆربەی وڵاتاندا مەرجێكی دەستوورى وا دادەنێن تا لەكاتی گۆڕانكاریكردن و چاككردنى بەندەكانی دەستووردا بەهیچ شێوەیەك دەستكاری ئەو مافانە نەكرێت و لێیان كەم نەكرێتەوە.
ئـ - یان بەهۆی جۆری دەربڕین‌و ئاوازی تایبەتی پرسەوە.
یـەكێك لـەو ڕێگایـانـەى بـەكـاردێن بـۆ گـۆڕینـى ژمـارەیـەكـى دەیـى بــۆ ژمـارەیـەكـى دووانـى بـەرامـبـەرى ئـەوەیـە كـە كـۆمـەڵـەى نـرخـەكـان لـە خـانـەكـانـى دووانـى دیـارى بكـەیـن بـەجـۆرێك كـۆكـردنـەوەى ئـەم نـرخـانـە بكـاتـە ژمـارە دەییەكـە ، دەزانیت كـەمــتر نـرخـى خـانـەكـانـى دووانـى لـە یـەكـەوە ( 1 ) دەسـت پـێ دەكات ، بە دووهـەنـد كـردنـى نرخـى هـەر خـانەیەك نرخـى خـانـەى دواتـر دەسـت دەكـەوێت . نـرخـى خـانـەكـان بـۆ خـانـەى حـەفـتەم بـەم جـۆرە دەبێت :
ب ـ رێگاكانى گواستنەوە بەهۆى ئوتۆمبیل:
دواى ئەوەى لەڕووی مەیدانییەوە پێوانەیەكی وردی دەرامەتە ئابوورییەكانى نەتەوەیی كرا، ئیتر ئەنجومەنى پلاندانان لەژێر رۆشنایی ستراتیژیەتی پەرەپێدانى مەودا دووردا ئامانجە ئابوورییە هەمووەكییەكان دەستنیشان دەكات بەلەبەرچاوگرتنی نەبوونى دژە بۆچوونی ئامانجەكانى هەندێكیان بەهەندێكی تریانەوە، جا بۆ نموونە سەقامگیرى ئاستی گشتی نرخ لەوانەیە یەك نەگرێتەوە لەگەڵ ئامانجی ئاستێكی نزمى بێكارى، پاش لێكۆڵینەوەى ئەگەرەكان ئیتر ئەنجومەنى پلاندانان ستراتیژیەكەی خۆی دەخاتە بەردەم دەسەڵاتدارانى باڵا بە مەبەستی لێكۆڵینەوەو چەسپاندنى پلانەكە.
ئەنفالی یەك: ئەنفالی دۆڵی جافایەتی، لە (23ی شوبات تاكو 19ئاداری 1988ی خایاند) ئەم شاڵاوە بە هێرشكردن بۆ سەر گوندەكانی سەرگەڵو و بەرگەڵوی دۆڵی جافایەتی لە 23 شوباتی 1988 دەستیپێكرد. لە چەند قۆڵێكەوە بەدرێژایی (80)كم لە بنگردەوە بۆ لای رۆژهەڵاتی دەریاچەی دوكان و شارۆچكەی دوكان، لەوێشەوە بۆ شاری سلێمانی و شارۆچكەی ماوەت و چوارتای گرتەوە. ئامانجی ئەم هێرشە لەناوبردن و وێرانكردنی (25 -30) گوندی دۆڵی جافایەتی و داگیركردنی بارەگاكانی سەركردایەتی هێزی پێشمەرگە بوو لەم ناوچەیەدا. ئەم هێرشە بەربڵاوە سنوری شارۆچكەكانی (سورداش، دوكان، بنگرد، سەرچنار، قەڵاچواڵان و چوارتا)ى گرتەوە. بەسەر پەرشتی وەزیری بەرگری (سوڵتان هاشم) بوو. هێزە بەشدار بووەكانی ئەم شاڵاوە پێكهاتبوون لە (20) لیواو شەست فەوج و دەیان فەوجی جاشی سوك و مەفرەزە تایبەتەكان، بە نوێترین چەكی قوڕس و بەخەستی چەكی كیمیاوی لەم هێرشەدا بەكارهات. لەئەنجامدا چەندین گوندو ناوچە وێرانكران. بۆنمونە( قەمچۆغە, شاخەڕەش، دۆڵە ڕووت، قزلەر، قەرەسەرد، ئاسۆس، قەرەچەتان، شەدەڵە ، پیرمەگرون، زێوێ، گەڕەدێ، دابان، مەرگەو شارستێن )، هەروەها كانی توو، یاخسەمەڕ , قەیوان ...هتد. بەشێوەیەك هیچ گوندێكی ئەم دەڤەرە رزگاری نەبوو. لە كۆتایی شاڵاوەكەدا سەرجەم ناوچەكە داگیركرا و گشت گوندەكان روخێنران و وێرانكران و ماڵ و سامانیشیان لەلایەن سوپای عێراقەوە بەتاڵان بردرا. كاتی گوندەكان داگیركران، دانیشتوانی ناوچەكە بەرەو ئێران هەڵاتن، هەندێكیش بەرەو سلێمانی چوون، بۆیە گوندنشینانی دۆڵی جافایەتی بەشێكی زۆریان دەرباز بوون. بەڵام ئەوانەی بەرەو ئێران رایانكرد بە هۆی سەرما و بەفر و باران زۆریان لە رێگادا مردن. ئەو خەڵكەی كە دەرباز نەبوون و مابوونەوە هەموویان گیران و شونبزركران.
3 - باوەڕ چ پەیوەندییەكى بە ئاسایشى دەرونیەوە هەیە؟
 لاى خۆشمان، دواى سەیران پاشماوەكان بێكۆكردنەوە لە شوێنە گەشتوگوزارییەكاندا جێدەهێڵن، جار هەیە ئەگەر لەبەر هەر هۆیەك زبڵكۆكەرەوە لەكاتى خۆیدا نەگات، بەشێك لەدانیشتوانى گەڕەك بێئەوەى گوێبدەنە كەس زبڵەكەیان لە كەلاوەیەكى گەڕەكەكە فڕێدەدەن!!
پێشــــــــــــــــــــــــمـەرگەیـــــــەكــی خـــــــــــــــــــــەم لە كـــۆڵ دەڵێـــــــت:
ئەمڕۆ، هایدرۆ پاوەر (وزەى ئاوى رۆیشتو) بەر بڵاوترین سەرچاوە نوێكراوەكانى وزەیە بۆ پەیداكردنى وزەى كارەبا بەكاردێت. بەهۆى ئێستگە كاڕۆ ئاویەكان لەبەنداوەكاندا.
هۆكاری هەوایە (الجو): كە كار لە تاوێرەكانی توێكلی زەوى دەكات و هەڵیاندەوەرێنێ. ئەم كارتێكردنەشی دوو شێوازە، شێوازێكیان (كیمیاكارییە) كە ڕەگەزە جیاوازەكان ئەو تاوێرانە شیدەكاتەوە و دەیانگۆڕێت، شێوازەكەى تریان(میكانیكییە) تاوێرەكان هەڵدەوەشێنێ و هەڵدەوەرێن، بەڵام ڕەگەزەكانیان هیچ گۆڕانكاریەكیان بەسەر نایەت.
هۆیەكانى دروستبوونى بازرگانى دەرەكى:
ئاشكرایە كە نەوت مادەیەكی ستراتیژییە و گرنگی جیۆپۆلەتیكی هەیە لە ئابووری دەوڵەتاندا. كوردستانیش زامنی بوونی بڕێكی زۆری خاوی نەوتی مسۆگەر كردوە، بۆیە شاڵاوی بەعەرەبكردن و راگواستن بە زۆری دانیشتوانی ئەم ناوچانەی گرتەوە كە بە نەوت دەوڵەمەندن. ناوچەكانیش ئەمانەن:
وانەی حەڤدەم
كۆن كۆمەڵ لەچەند خێزانێك پێكهاتبوو، بۆیە كامیان خاوەن دەسەڵات‌و هێز بوایە، فرمانەكانى لاى خەڵكەكە جێگاى یاساى ئەمڕۆى گرتبۆوە.. روودانى هەر گرفتێك لە كۆمەڵدا بەرەو رووى ئەو دەكرایەوەو ئەویش بڕیارى خۆى لەسەر دەداو ئیتر كەسیش بۆى نەبووە بەرهەڵستى بڕیارەكەى بكات.. دواتر ئەو خاوەن دەسەڵاتە لەهۆز‌و خێڵدا، ناوى سەرەك هۆزو خێڵى لێنرا.. دواى هاتنەكایەى كشتوكالأ‌و بەڕێوەبردنى هۆكارەكانى بەرهەمهێنان، خۆسەپێنەران بەپێى دابونەریت كۆمەڵەكەیان بەڕێوە دەبردو زیاتریش بیریان لە بەرژەوەندی خۆیان دەكردەوە وەك لە بەرژەوەندی خەڵكەكەى دى. بەو پێیە كۆمەڵى ئەو سەردەمە بە زەقى دوو چینى سەرەكى تیایدا سەرى هەڵدا، ئەوانیش چینى كۆیلەو ئۆرستۆكرات بوون، یەكەمیان نزمترین ‌و دووەمیان بەرزترین چین بوون. لەنێوان ئەم دوو چینەشدا كەم‌و زۆر چینى دى سەرى هەڵداوە، ئەوانیش بەپێى دوورو نزیكییان لەدەسەڵاتەوە جیاكراونەتەوە، وەك كەسێكى جەربەزەو لێهاتوو كە هەڵسوڕێنەرى كاریان بووبێ یان لەڕێى ژن‌و ژنخوازییەوە بایەخیان پێدرابێ.
3- (پێشگر+ چاوگی سادە+ پاشگر) وەك: هەڵبوونەوە، ڕاكردنەوە، لێدانەوە.
-a دیاردەى جەمسەرگرى رووناكى -b دیاردەى پەرشبوونەوەى رووناكى
أ-پاشایەتى بێ سنوور:
ب- هەڵدەستن بەكڕین و بەكاربردنى شمەك و كارگوزارییە بەرهەمهێنراوەكان.
میری بوەیهی هەردەم ناوی لەگەڵ ناوی خەلیفە دەهات لە خوتبەی ڕۆژانی هەینی ولە نەخشاندنی دراودا، خەلیفە تەنها ئەوەندەی بۆ مابۆوە بتوانێت قازییەكان و پێشنوێژی مزگەوتەكان و پیاوانی ئایینی دابمەزرێنێت و سەرپەرشتی كاروبارە ئایینیەكان بكات و مافی ئەوەی نەبوو دەست لە سیاسەتی دەوڵەت وەربدات.
پەیمانى كۆن (العهد القدیم): كە لاى جولەكە‌و مەسیحیەكان پیرۆزە ‌وبریتییە لە كۆمەڵێك شیعر‌و پەخشان‌و حیكمەت‌و پەند‌و چیڕۆك‌و ئەفسانە‌و فەلسەفە‌و تەشریع‌و لاوانەوە، ئەمەش دابەش دەكرێت بە دوو بەشەوە.
حـەمـە سـاڵح حەمـە ئـەمین چێنـــەر عـــەلـی جـــــــــۆڵا
، کەوتم ...
لە نیمچە گەیەنەری جۆری ( ) دا ژمارەی ئەلكترۆنەكان لەگورزەی گەیاندن زۆرتر دەبێت لەژمارەی كونەكان لەگورزەی هاوهێزی دا . بۆیە ئەلكترۆنە سەربەستەكان بە گوێزەرەوەیەكی سەرەكی دادەنرێن و كونەكان بەگوێزەرەوەیەكی ناوەندی . گواستنەوەی تەزووی كارەبا بەزۆری دەكەوێتە سەر شانی ئەلكترۆنەكان لەبەر زۆری ژمارەیان .
پــ 28. پێكدادان التلاگم
گۆڕانكارى (پێشكەوتن) تەكنەلۆژی التغیر ( التقدم ) التكنولوجی ( )
كاشیەكان سیستەمێكی پێشكەوتووی كشتوكاڵیان دامەزراند، پاشاكان زەویان بەسەر سەرۆك هۆزەكان دابەشكردووە، نیشانە و سنووریان لە نێوان زەوی تاك و كۆمەڵەكاندا داناوە. بایەخیان بە جۆگەكانی ئاودێری داوە. شێوازی بەرهەمهێنانی كشتوكاڵ پەرەی سەندووە بووەتە شێوازێكی نیمچە دەرەبەگی. ئەمەش بووە هۆی زۆربوونی بەرهەمهێنان و جێنشینبوونی دانیشتوان و پتەوبوونی پەیوەندیان بە دەسەڵات، بۆیە حوكمڕانی كاشیەكان ماوەیەكی درێژی خایاند.
((انّا نحن نزلَّنا الژّكر وانّا ڵهُ ڵحافِڤون))
هەندێكى تر پێیان وایە هەڵبژاردن ئەركە نەك ماف، ئەمەش وادەكات مرۆڤ ناچاربێت لەسەر بەشداربوون, لە هەمانكاتیشدا دەبێتە هۆیە بۆ سنورداركردنى ئازادییەكان و بێبەشكردنى هاووڵاتیان لە ئازادیی مافی بەشداربوون یان بەشدار نەبوون.
لە م نموونانەدا سێ دۆخی تەواو سەربەخۆ دەبینرێ، باس و کارا و هێز هەر
زاخۆ و ئامێدى
داهاتى نەختینەیى و داهاتى ڕاستەقینە
ساڵى 1506ز یەكەم هێرشی سەفەوییەكان بۆ سەر كوردستان دەستی پێكرد بە تاڵانی و كوشتن و بڕین و كوشتاری خەڵكی بێتاوانی كوردستان و سیاسەتی دژە كوردی بەكارهێنا. هەروەها شا ئیسماعیل لە درێژەى فراوانخوازییەكاندا ساڵى 1508ز توانى بەغدا داگیربكات و كۆتایی بە دەسەڵاتى دەوڵەتى ئاق قۆینلو بهێنێت كە حوكمى ئەوێیان دەكرد.
ت-كۆتاییهێنان بە تێكدانی نێوان خەڵك و قسە هێنان و بردن لە نێوانیاندا.
2ــ هەموو گەلێك بۆهێنانەدى ئامانجە تایبەتییەكانى، دەتوانێ بە ئازادى رەفتار لەگەلأ سامان‌و داهاتە سرووشتییەكانى خۆیدا بكات، بێئەوەى لە هیچ پابەندییەك لابدات كە لە هاوكاریى ئابووریى دەوڵەتان پەیدا دەبێت‌و لەسەر بنەماكانى سوودى هاوبەش دامەزراوەو نابێ بەهیچ شێوەیەك هیچ گەلێك لە هۆ تایبەتییەكانى ژیانى بێبەش بكرێت." ئەوە دەقى بەندى یەكەمى، بەڵێنى نێودەوڵەتى تایبەتى مافە مەدەنی‌و سیاسییەكانە، كە بە بڕیارێكى كۆمەڵەى گشتى، متمانەى پێدراوە...
1- لە ڕستەی یەكەمدا وشەی (فڵان) جێناوی نادیارە ئەركی نیهادی بینیوە.
وزەى هەریەك لەو فۆتۆنانەى گەورەترین وزەى تیشكدانیان لە شەبەنگى خۆردا هەڵگرتووە دەكاتە (2.7 ev) ، ئایا لەرەلەرى ئەم رووناكیەكە چەندە؟
راى گشتی بیرۆكەیەكە لە ئەنجامى گفتوگۆى هۆشیارانەى نێو كۆمەڵێ خەڵك كە بەرژەوەندییەك بە یەكتریان دەبەستێتەوە لە بارەى كێشەیەكى گشتی كە پێكەوە گفتوگۆ دەكەن.
لەمانەى سەرەوەدا بۆمان روون دەبێتەوە كەوا پەیوەندیەكى پتەو هەیە لە نێوان زانستى دارایى گشتى و زانستەكانى ئاماژە پێكراوە، هەروەها زانستەكانى دیكەى وەك ژمێریارى و ماتماتیك و كۆمەڵناسى و ....تر . بابەتى ئەم زانستانە هەموویان لە خزمەتى مرۆڤدان و بەشێوەیەكی بەهێز لە رەفتارو ئامانجدا بەیەكەوە گرێدراون سەرەڕاى ئەوەش لەگەڵ پەرەسەندنى شێوەى ژیانى و رەفتارى مرۆڤ پەرەدەسێنى.
4- دیوانی نامە(البرید):
واتە هەموو ئافرەتێك هەر ئاستێكى هەبێت هاوكوفى هەموو پیاوێكە با بەرزترین پلەوپایەشى هەبێت, مەبەست لە ڕەچاوكردنى ئەم خاڵە ئەوەیە مرۆڤ بۆ ئەوەى خێزانێكى ئارام پێكبێنێت هەوڵبدات ڕەچاوى ئاستى كۆمەڵایەتى‌و ڕۆشنبیرى‌و ئابورى بنەماڵەى بەرامبەر بكات‌و جیاوازیى نێوانیان یەكجار زۆر نەبێت، بۆ ئەوەى زۆرترین گونجان لە نێوان هەردوو لادا هەبێت.
* راگەیاندنی مافی گەشەكردن (1986).
(/C/ = نەبزوێن / کۆنسۆنانت)، (/V/ = بزوێن / ڤاوڵ).
پ16/ گوللەى تفەنگێك بارستەكەى (10 )ە , خێرایى ( 400 m/s2 ) وەردەگرێت كاتێك بەناو لوولەى تفەنگەكە كەدرێژییەكەى (50 )ە تێپەردەبێت , ئەمانە بدۆزەوە :
رووەكى سروشتى
پورتوگالییەكان بەهۆی نزیكیانەوە لەخۆرئاوای عەرەبی پێش وڵاتانی تری ئەوروپا بە مەبەستی داگیركردن ڕوویانكردە ناوچەكە، ئەوەبوو توانیان لەساڵی1415ز شاری(سەبتە) لەكەنارەكانی باكووری مەغریبى عەرەبى داگیر بكەن، وێڕای بەرگری عەرەب پورتوگالییەكان توانیان زۆر ناوچە و شاری تر داگیر بكەن لەوانەش شارەكانی(ئەزمور و ئەسیلا و تەنجە) بوون.
3- پەیوەندی سەرەكی نێوان گەلانی ئیسلامی چییە؟
ــ ئەگەر نا، تۆ كام رێگەیەیان نیشان دەدەیت؟
3) شێوەى شەپۆل ( ژمــارەى هـاوگـونجـاوەكـانـى لـەگـەلأ هـاوگـونجـاوى یـەكــەم دا هـەن).
بیرمەندە كۆنەكانی میسری لایەنی ڕەوشتیان لە دەقەكانی (ژیانی دووەم) دا چارەسەركردووە كە لە كتێبی (مردووەكان) دەبینرێ و هەڕەشە لە خەڵكی دەكات و دەبێژێ‌: نەكەن كاری خراپە بكەن، چونكە هیچ كەسێ‌ لەو دونیا، یان ژیانی دووەم لە دەست سزا رزگاری نابێت ئەگەر بێتو لەم دونیایەدا كارێكی خراپ بكات لەو دونیا حیساب و سزا چاوەڕێی دەكات.
10000 كڕینى لۆكە
شاڵاوەكانی پاكتاوی نەژادی دژ بە ئێزیدییەكان
1- لەسەر روخسارى مرۆڤى باوەڕدار:
ــ بۆ راگرتنى كاولكارى‌و ئەو ناڕەواییانەى دژ بە شوێنە پیرۆزەكان
ب- هێشتا ئێمە کەلوپەلەکانمان نەکڕیوە.
هەندێَك ماددە هەن وەك شووشە و لوسایت لەباری ئاسایی دا هیچ سیفەتی شكانەوەی دوولۆیان لـێ بەدیار ناكەوێت ، بەڵام كاتێك ئەم ماددانە بخرێنە ژێر فشارێكی میكانیكی ئینجا دەبن بە ماددەی وەها كەسیفەتی شكانەوەی دوولۆیان لـێ ڕوودەدات ( ئەم فشارەش لەوانەیە راكێشان یان پەستاوتن یان بـادان یان گـەرم كـردن بێت) .
معاویە هەندێك شتى داهێنا كە پێش ئەو نەبووە، لەوانە:
ڕێژەی ئاڵوگۆڕى بازرگانى وڵاتە پیشەسازییەكانیش پەرەسەندوترە لەچاو(بەبەراورد)لەگەڵ ڕێژەى ئاڵوگۆڕى بازرگانى وڵاتە دواكەوتوەكان، لەمەشەوە هاوردەنى نەختینەیی لەبازرگانى دەرەكیدا هاوبەشی ناكات لە كردارى پەرەپێدانى ئابوورى لە زۆربەى وڵاتانى دواكەوتوو لەئابووریدا.
1- بەهەزاران مووچەخۆر لەمامۆستاو كارگێڕ و ئەفسەر و پۆلیس ئەوانەی بۆنی كوردایەتیان لێ دەهات گوێزرانەوە بۆ ناوچە عەرەب نشینەكان و دەربەدەركران و خرانە ژێرچاودێری دام و دەزگاكانی بەعسەوەو لەشوێنەكانیان دا عەرەب و بەعسیان دانا.
(( قُلْ ێا أَیُّهَا الْكَافِرُونَ1 ڵا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ 2 ۆڵا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ3 ۆڵا أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُّمْ4 ۆڵا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ5 ڵكُمْ دِینُكُمْ ۆلِێ دِینِ6 ))
 ڕۆژانە، هەر خێزانە خۆى لە بەرماوەو پیسى ماڵەكەى رزگاردەكات. وەك دەزانین، شارەوانى ئەو پاشماوانە خڕدەكاتەوەو لەشوێنێكى دوورە شاردا، یان دەیانسووتێنێ یان كەڵەكەى دەكات‌و دواتر ئەوەش دەبێتە كێشەیەكى دى پیسكردنى ژینگە.. كاتى سووتاندنى، لەوانەیە گەلێك شتى تیادابێ سووتانەكەى شتى خراپى لێبێتەوەو زیانى گەورە بە تەندروستى بگەیەنێ. بۆیە هەندێ وڵات، لە بەشى خاوێنى ژینگەى شارەوانى شارەكانیاندا، بەخۆڕایى سندوق بەسەر خێزانەكاندا دابەشدەكەن‌و ڕێنماییان دەكەن، تا ئەو شتانەى لەئەنجامى سووتاندنیا جۆرە گازێكى ژەهراوى‌و ترسناكى لێدەردەچێ، بخەنە ئەو سندوقەو رۆژێكیش بۆ كۆكردنەوەیان دیارى دەكرێ، تا بە جۆرێك لە ناوببرێن زیان نەگەیەنێ، ئەو پاشماوەناش كە دەكرێت جارێكى دیكە بەكاربهێرێنەوەو سودیان لێوەربگێرێ جیادەكرێنەوەو دوبارە پاش چاكردنیان بەكاردەهێنرێنەوە، هەندێ وڵاتى سەر دەریا، پیسییەكان دەكەنە دەریاوەو ئەوەش زیانێكى زۆر بەزیندەوەرانى ناو دەریاكە دەگەیەنێ.
٦: مۆرفۆفۆنیمی {د}:
پ14 / ئایا شەبەنگى رۆژ لێكنەپچراوە یان هەڵمژراوە ؟ .
دوای مردنی بارام پاشا لەساڵی 1768دا ئیسماعیل پاشای كوڕی هاتە شوێنی، بەڵام ئیتر نائارامی ڕووی لەبادینان كرد، ئەمەش لەئەنجامی كێشە و هەرای ناوەخۆیی لەلایەك و ناكۆكیەكان لەگەڵ ویلایەتی موسڵ لەلایەكی تر. بۆ نمونە لەساڵی 1779دا (عەبدولباقی پاشا)ی والی موسڵ هێرشێكی كردە سەر ناوچەكانی بادینان وكوشتارو كاولكاریەكی زۆری لەگوندو دێهاتەكاندا ئەنجامداو تاڵانی كردن، بەڵام لەگەڕانەوەیدا لەلایەن خەڵكی بادینان هێرشی كرایەسەر و كوژرا.
ئەم دیاردەیە بە یەكێك لە خەسڵەتەكانى دارایی گشتی لەسەردەمی نوێ دادەنرێ لە پێناو دابینكردنی خزمەتگوزاری بۆ كۆمەڵگەو دانانی سنوورێك بۆ قۆرخكاری و سەقامگیرى ئابووریدا، لە كاتێكدا قەبارەی خەرجی گشتی لە زۆربەى وڵاتانى جیهان بەشێوەیەكی بەردەوام لە زیادبوون دایە، مێژووی دارایی لە زۆربەی وڵاتەكانی جیهانی بە جیاوازی سیستەمی سیاسی و سروشتی پێكهاتەكەى وبارودۆخی ئابوورییەوە ئاماژە بەبوونى دیاردەى زیادبوونی خەرجی گشتی دەدەن .
شێخ عوبەیدوڵڵا پیاوێكی خاوەن دەسەڵات بوو، ڕێبازی نەقشبەندیش لەزەمینەسازی بۆ ڕاپەڕینەكەی ڕۆڵی كاریگەری هەبوو، شێخ سوودی لە بارودۆخی خراپی ناوچە كوردنشینەكان وەرگرت و بیروباوەڕی سیاسی خۆی لەسەر بناغەیەكی ئایینی ـــ نەتەوەیی داڕشت، بەمجۆرە لەدوای دەسەڵات سەندنەوە لەمیرەكانی كورد شێخ عوبەیدوڵڵا دەبێتە یەكەمین ڕێبەر لەمێژووی نوێى كورد كە جڵەوی بزاڤی ڕزگاریخوازی گەلی كورد بگرێتە دەست.
1- العقود گرێبەست و پەیماننامەیەك لەسەرخۆت كردبێت بەماڵ یان لەنێوان خۆت و كەسانى دیكەدا بێت یان بەنوسراوى.
 مافى كاركردنى هەبێ.
(22) بۆ شی کردنەوە و لێکدانەوەی ئەو ڕایە، بڕوانە: لاپەڕە (٢٧، ٨٠) پەراوێزی (٨).
پ7/ بۆچى شەپۆڵە زەمینیەكان تەنها بۆ مەودایەكى كورت گەیاندانى بێتەلى دابیندەكەن؟
دووەمیان: گرینگدان بە هەندێ بابەتى كۆمەڵناسی كە لەوانەیە ئەم زانیارییە لە زانكۆدا بە كەڵكى قوتابی بێت، گەر هاتوو لەم بابەتەوە تایبەتمەند بوو.
سەرچاوەى باج، نرخى باج، خۆلادان لە باج، رەسم، قەرزى گشتى
بارزان ناوچەیەكی شاخاوییە، دەكەوێتە نزیك سێگۆشەی سنووری، ( ئێران و توركیا و عێراق)، لە پارێزگای هەولێر. دانیشتوانەكەی لە رووی دیمۆگرافیەوە بە سەر نزیكەی (400) چوار سەد گوند دابەش دەبن.
پێداچوونەوەى زمانەوانى
هەموو كەسێك، بەپێى یاساو رێساى وڵاتەكەىو تواناو لێهاتوێتى خۆى بۆ وەرگرتنى پلەوپایە، مافى كێبەركێكردنى هەیەو نابێ؛ رەگەز، توخم، نەتەوە، ئایین، زمان، رەنگ یان بیروڕا، لە وەرگرتنى پلەوپایە راگەیەنراوەكاندا رێگریبن. مرۆڤ لە هەر شوێنێك‌و بە هەر زمانێك‌و لە هەر نەتەوەیەك‌و هەر ڕەنگێكى هەبێ‌و خاوەنى هەر بیروڕایەكبێ، وەك مرۆڤ مافى وەرگرتنى كارى گونجاوو شیاو بە خۆیى دەبێ، زیاتر ئەوەش لەسیستمێكى دیموكراسیدا پەیڕەو دەكرێ. لە وڵاتێكدا بۆ هەر پۆستێكى دیاریكراو كەسانێك لەسەر بنەماى هەر پێوەرێك دابنرێ، جگە لەهاوڵاتى بوون‌و ئەو مەرجە یاساییانەى پێویستە لەكەسەكەدا هەبن، پێشێلكردنێكى دیارو ئاشكراى مافى مرۆڤە، چونكە نایەكسانى دێنێتە كایەوە.. ناكرێو نابێ پلەوپایە وەرگرتن بە بیروڕاو پێوەندى كەسانێكەوە بەندبێ كە خاوەن دەسەڵاتبن، چونكە ئەگەر وابێ ئەوا لە لایەك جیاوازى لە نێوان مرۆڤەكاندا دەكرێو لەلایەكى تریشەوە هاندانى خەڵكییە بۆ چوونە ناو حیزب‌و رێكخراوەكانى دەسەڵاتدارانەوە، كە ئەوەش پێشێلكارییەكى بەندى (20)ى جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤە: "1ــ هەموو كەسێك مافى ئازادى‌و بەشداربوونى كۆمەڵە‌و دەستەو تاقمە ئاشتیخوازەكانى هەیە. 2ــ نابێ هیچ كەسێك ناچارى چوونە ریزى هیچ كۆمەڵەیەك بكرێت".
هیچم، هیچت، هیچی، هیچمان، هیچتان، هیچیان
لقەكانی جوگرافیا:
3- ڕامیارى بازرگانى:
شاڵاوەكانی ئەنفال
- چاوت گەرم دەكەیت پێش ئەوەی مافی خەڵكی بگەڕێنیتەوە، ئەی پێشەوای باوەڕداران؟!
چەوساندنەوەى گەلێك، لەلایەن دەسەڵاتدارانى دەوڵەتەكەیەوە، ئەویش بە بەكارهێنانى توندوتیژى زۆر، توندوتیژییەك هەرچى رێزبێ، نە بۆ بنەماكانى جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤ و نە بۆ هیچ كام لە بەڵێننامە نێودەوڵەتییەكان دانەنێ ‌و بەرهەڵستكارانى خۆى بەشێوەیەكى زۆر نامرۆڤانە داپڵۆسێ، ئەوا لە بارێكى وادا، پێویستە پەنا بۆ كۆمەڵەى نێودەوڵەتى ببرێو ئەویش لەڕێى ئەنجومەنى ئاسایشى نێودەوڵەتى، بۆ ڕاگرتنى ئەو جۆرە ستەمە، رەوایى بە دەستێوەردان لە كاروبارى ناوخۆى دەوڵەتاندا بدا، بە تایبەتى دژ بە رژێمگەلێك كە بە رێگەیەكى ناڕەواو سەربازییانە هاتبن‌و بۆ سەپاندنى خۆشیان، لە زمانى ئازارو ئەشكەنجەدان‌و سەركوتكردن بەولاوە چى دى نەزانن.. هەر ئەوەش رێى بە نەتەوەیەكگرتووەكان دا، لە كۆڕەوەكەى ساڵى 1991ى گەلى كورددا، بڕیارى 688، بۆ پارێزگاریكردنى مافى مرۆڤ لە عێراق بەگشتى و كوردستان بەتایبەتى دەربكات، دەرچوونى ئەم بڕیارە بووە سەرەتاى دەستێوەردانى نەتەوە یەكگرتوەكان لە كاروبارى ئەو دەوڵەتانەى كە بە شێوەیەكى بەرفراوان مافى هاوڵاتیانى خۆیان پێشێلدەكەن. ئەوە بوو لە چوارچێوەى ئەم گۆڕانەدا نەتەوەیەكگرتوەكان، بە مەبەستى راگرتنى ئەو پێشێلكارییانەى لە صۆمال و یوگسلافیاو كۆسۆڤۆ، ڕویاندەدا هەڵبداتێ.
Ø/١ (٣ + ٤) Ø ٢ + ٥
– لە هەندێ شوێنى رووى زەوى بارانى زۆر دەبارێت و لافاوى وێرانكەر هەڵدەستێت.
چیاكانى قەندیل و لاجان بەسەروچاوە سەرەكیەكانى ئەم زێیەو لقەكانى دادەنرێت, لە چەند لقى بچوك پێك هاتووە لە نزیك گوندى ماشان دێتە ناو خاكى هەرێمى كوردستانەوە, بەشێوەیەكى سەرەكى لەیەكگرتنەوەى چەمى تیت و چەمى ماوەت (قەلاچۆلان) پێك دێت. زێى بچوك دەشتەكانى پشدەرو قەڵادزێ دەبرێت و بەدەربەندى دوكان تێدەپەرێت, لەوێدا بەنداوى دوكانى لەسەر دروستكراوە, رێڕەوەى ڕووبارەكە بەرەو باشوورى ڕۆژئاوا درێژدەبێتەوە بە(پردێ)دا تێدەپەڕێ تا لە دوورى 30كم لە باشوورى شەرقاتەوە دەرژێتە ڕووبارى دیجلەوە.
1- چەمكى خەرجیە گشتییەكان:
ج- بیناسازی:
1- ئیرەیى ئەبێتە هۆى كاردانەوەى دەرونى وجەستەیى.
ــ ئەگەرنا، چ جۆرە وڵات بەجێهێشتنى دى هەیە؟
گرنگ پێکهاتنی گشتییە لەسەری.
ڤۆڵتیەى زۆر بەرز دەخرێتە سەر ئەنۆد وكاسۆد بۆ ئەوەى بوارێكى كارەبایى زۆر بەهێز لە نێوان كاسۆد وئەنۆد پەیدابێت، تا ئەو ئەلیكترۆنانەى لەدەزوولەى كاسۆدەوە دەردەچن تاو بدرێن و بەخێراییەكى زۆر بەر ئەنۆد بكەون، لە ئەنجامى ئەو بەركەوتنەش ئەنۆد گەرمدەبێت، لەبەر ئەوە ئەنۆد بە ماددەیەك دادەپۆشرێت ، پلەى توانەوەى زۆر بەرزبێت وەك تەنگستن یان مۆلیدینیۆم پێى دەگوترێ مادەى نیشانە، وە ئەگەر دەزگاى تیشكى ئێكس بۆ ماوەیەكى زۆر بەكار بهێنرێت پێویستە ئەنۆد بەبەردەوام بەرێگاى تایبەتمەندەوە سارد بكرێتەوە .
3- لە 13ى تشرینى یەكەمى 1943 لە شارى مۆسكۆى پایتەختى یەكێتى سۆڤیتى جاران هەریەكە لە (یەكێتى سۆڤیەت و وڵاتە یەكگرتووەكان و بەریتانیا و چین) كۆبوونەوەو (بەیاننامەى مۆسكۆ) یان راگەیاند كە تیایدا جەختیان لەسەر دامەزراندنى رێكخراوێكى نێو دەوڵەتى گشتى كردەوە. لەسەر بناغەى یەكسانى لە نێوان گشت دەوڵەتاندا، و هەموو دەوڵەتێكى بچووك یان گەورە مافى بەئەندامبوونى هەبێت و لە گرنگترین ئامانجەكانى پاراستنى ئاشتى جیهان بێت.
ئەوا لە خوارەوە ناساندنێك بۆ هەریەك لەم حسابانە دەكەین .
- المسعودي، مروج الذهب ومعادن الجوهر.
مەرجەكانى دڵسۆزى لەكاركردندا:
7- ئازادى بیرو راو ئایین.
گەلێ بۆچوون و لێکدانەوەی د.
-2هێزێك لەپەتەكەوە كاردەكاتە سەر بارستەكە بەرەو چەق, ئەمەش چەقە هێزى پێویستە بۆ ئەوەى بارستەكە لەسەر رێرەوە بازنەییەكەى ڕابگرێت :
8- كەرتى پایتەختى ئوستڕالیا (كانبیرا).
3- زێدەڕۆیی لەو بڕە پارانەى كە دەبێت كەم بكرێتەوە.
شێخ سەلیم یەكیك بوو لە شێخە گەورەكانی ناوچەی(خیزان)ی سەر بەویلایەتی (بەدلیس). بەهۆی خەبات و تێكۆشانی لەپێناو گەلی كورد دا لەلایەن سوڵتان عەبدولحەمیدی دووەمەوە دوور خرایەوە بۆ مەدینە. لەمەدینەداو لەوەرزی حەجكردندا، چاوی بە ژمارەیەكی زۆر لەشێخ و پیاوە ئایینییەكانی كوردی ناوچە جیاجیاكانی كوردستان كەوت، هەر لەوێدا سوێندیان خوارد كە كار بۆ دامەزراندنی كوردستانێكی سەربەخۆ بكەن.
* هەژیر: هەنجیر
جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤ لەبڕگەى (1)ى بەندى (14)یدا دەڵا: "هەموو كەسێك كە لە چەوسانەوە هەڵاتبێ، مافى پەنابردنەبەر یان هەوڵدان بۆ پەنابردنەبەر وڵاتێكى دیكەى هەیە." چونكە گەر كەسێك داواى پەنابردن بكات، رەنگە بە راستى پەنابەربێت، بۆیە دەبێ هەموو مافەكانى پەنابەرانى هەبێ، تەنیا مەگەر پەنابەرنەبوونى لێئاشكرابێ.
(قەدی چاوگ + وە)
= بەربەستە بارگەگری بە ئۆم (Ω) دەپێورێت
(فەلسەفە و واتاكانی)
سەرپەرشتی هونەری چاپ: عپمان پیرداود كواز
مەبەست لە چەمكی خەلافە لە مێژووی ئیسلامیدا، ئەو قەوارەی سیاسییەیە كە جێگرانی پێغەمبەر (د.خ) فەرمانڕەوایی دەكەن و بەڕێوەی دەبەن و دەستوور و شەرعیەتی ئیسلام پەیڕەو دەكەن.
پێغەمبەر(د.خ) دەیگێرێتەوەو دەفەرموێت: ((لەبیابانێكدا رێبوارێك بیرە ئاوێكى بەدیكردو چوە خوارەوەو ئاوى لێخواردەوە، كاتێك هاتە سەرەوە بینى سەگێكى تینو زمانى دەرهێناوەو وشكبۆتەوەو پەرێشانە بۆ ئاو بۆیە تینوێتێ خۆى بەبیرهاتەوەو دەست بەجێ دابەزیەوە ناوبیرەكەو لەپێلاوەكەیدا ئاوى هێنایە سەرەوەو لەبەردەم ئەو بەستەزمانەدا داینا تاتێر ئاوبوو، بەم كارەى زۆر دڵشادبوو خوداش لەگوناهەكانى خۆش بوو.
4- دەستور زامنێكی یاساییە بۆ ئازادییە گشتییەكان‌و مافەكانی تاكە كەس.
کەسیی جودادا ڕێک بکەوێ، وەک: (من خۆم هاتم)؛ (تۆ خۆت
پەیمانگەى كۆمپیوتەر - قۆناغی سێیەم
گەرووى (مەلقا)ش ئاڵوگۆڕى بازرگانى لەنێوان خۆرهەڵاتى ئاسیاو ئوسترالیادا دابین دەكات‌و دەگاتە دەریاى سوور.
5- پاراستن دەبێتەهۆى فراوانكردنى پیشەسازییە ناوخۆییەكان و زیادبوونى خستنە سەر كارى كرێكار تیایاندا، چونكە ئەگەر رەسمى گومرگى بەرز لەلایەن دەوڵەتەوە بخرێتە سەر شمەكێكى دیاریكراو ئەوە ئەمە دەبێتەهۆى زیادبوونى خواستى پیشەسازییەكان لە سەر دەستى كرێكار، ئەمەش بەپێی دەورى خۆى دەبێتە هۆكارى چارەسەرو كەمكردنەوەى قەبارەى بێكارى لە وڵاتدا .
شارستانییەتی دۆڵی دوو ڕوباران (میسۆپۆتامیا) ............................ 28-71
1- پەرستن تەنها بۆ خوداى گەورەیە.
 دادوەرییانە هەڵسوكەوتى دیاریكردنى پەنابەرێتییەكەیان لەگەڵدا بكرێ.
دەربوون کڕبوون، سەوزبوون، کپبوون
جوگرافیاى مرۆیى ئەورووپا
3- یەدەگ و قازانج (سوو):
3- دابینكردنی سەلامەتی حاجی و گەشتیارە ئێرانییەكان، لەلایەن عوسمانییەكانەوە. كە دەهاتن بۆ زیارەتی ئیمامەكانی شیعە لە عێراقدا.
سوننەتەكانى رۆژو
نەتەوە یەكگرتوەكان وەك رێكخراوێكى نێودەوڵەتى ڕۆڵى گەورەى لە بەنێودەوڵەتیكردنى مافەكانى مرۆڤ هەبوو، لە رێگەى رێكخستن‌و ئامادەكردنى رێككەوتننامە نێودەوڵەتیەكانى تایبەت بەم بوارە‌و پێكهێنانى دەزگاى تایبەت بە چاودێریكردنى مافى مرۆڤ لە گشت ناوچەكانى جیهاندا.
ب- (ە): مۆرفیمی نێرە لە بانگهێشتن واتە کوڕە ئاگاداربه مەلا هات.
لە وێنەى ( 2 – 2a ) دا، هێڵەكە بە دەورى (o ) دەسووڕێتەوە بە خێراییەكى نەگۆڕ بە ئاڕستەى پێچەوانەى جوولەى میلى كاتژمێر، لەم ساتەدا ، گۆشەى Ө لەگەڵ ( 0A ) دروست دەكات. بەم هێلە خولاوە دەگوترێ تیراسای ڕەوگەیى ( )، بەكاردێت بۆ نواندى بڕە نۆرەكیە گۆڕاوەكان، وەك ڤۆڵتیەو تەزووى نۆرەكى و پیشاندانى گۆشەى جیاوازى ڕەوگە لە نێوانیاندا. كاتێك 0 = Ө ئەوا لەسەر 0A جووت دەبێت بەگۆشەى ( Ө ) دەگوترێت گۆشەى رەوگە. جێكەوتى تیراسای رەوگەیى لەسەر تەوەرى ( ) دەبێتە ( )، وە لەسەر تەوەرەى ( ) دەبێتە
بەندى پێنجەم لێكۆڵینەوە لە بارەى دابینكاریی كۆمەڵایەتى و رۆڵى لە پابەندكردنى تاكەكەس و دوورخستنەوەى لە لادان و تاوانكارى دەكات، هەروەها بابەتەكە باس لە گرنگى شێوازەكانى ناوەوە و دەرەكى دابینكاریی كۆمەڵایەتى دەكات لە گەشەپێدانى كەسایەتى مرۆڤـ و گرنگترین رێبازەكانى دەستنیشان دەكات، هەروەها كارو دەوریان دیاری دەكات.
وێنەى ژمارە (1) لێشاوى بەخولی داهات و خەرجكردن
زاراوەی جینۆساید:
1 - جگە لە خودا (یەهوا) هیچ شتێكى دیكە بە خوداوەند مەزانن.
لەبەرئەوەى بەندەكانى دەستوور لەدەوڵەتدا، خاوەن پیرۆزیى‌و گرنگییەكى گەورەن، پێویستە بەجۆرێك دابڕێژرێت كە زۆرینەى مافەكان مسۆگەر بكات و ببێتە پاڵپشتێكى گەورە بۆچەسپاندنیان، ئەوەش وا دەكات دڵنیایى‌و ئارامیى لاى كۆمەڵ دروستبێت و، تاكى كۆمەڵیش ترسى زەوتكردنى مافەكانى لەلایەن دەسەڵاتەوە بڕەوێتەوە.
٢- پاشگری (- مان).
3- بۆ پێوانى دوورى و دیاركردنى مەودا
سەرپەرشتى هونەرى چاپ: عوسمان پیرداود ــ ئارى محسن احمد
بۆ ئەوەى رۆڵی داهاتووى ئەم رێكخراوەمان لە بەڕێوەبردنى ئابوورى جیهان لەرووى بازرگانیەوە بۆ روون بێتەوە، ئەمانە دەخەینەڕوو:
پ5/ دەربارەی چاكسازییەكان شا كیسرا ئەنو شێروان بدوێ.
خوداى گەورە كۆمەڵێك سەرمایەى گرنگى بە مرۆڤ بەخشیوە، كە دەتوانن یارمەتیدەرى بن لە دۆزینەوەى رێگەى ڕاست‌و شوێنكەوتنى:
نمونەی خۆپێشاندانێك كە توندو تیژیی تێدا بەكارهاتووە
بڵندمان دەکرد،)
چوارەم: هۆكاری نادیار: كە مەبەست لە دروستكردنی كورسیەكەیە (دانیشتن).
پاش دەستنیشانكردنى ئامانجە سەرەتایی و یەكەمینەكان لەلایەن دەسەڵاتدارانى باڵاوە، ئیتر ئەنجومەنى پلاندانان هەڵدەستێ بە قاڵب گرتنی ئامانجەكان ئەویش لەڕێگای وەرگێڕانى بۆ نیشانە ماددیەكان كە هەر لەسەر ئەم بنەڕەتەوە كاروانى ئابوورى بەرەو پەرەسەندن دەبات.
1- بەرژەوەندییە ئابوورییەكان:-
ئـ- سوێندى پەیوەست هەڵقولاوە لە..................... (زمان،دڵە)وە.
كاتێك كۆنگرەى نەتەوەیەكگرتووەكان كە لە (25 - 26 نیسانى (1945) لە سانفرانسیسكۆ بەسترا، (50) دەوڵەت بەشداریان لە دانانى میساقەكەیدا كرد، ئەویش بەپێى ئەو پێشنیازانەى نوێنەرانى یەكێتى شۆرەوى و چین و ویلایەتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا، لە ئابى (1944)دا كردبویان. لە رۆژى (26)ی حوزەیرانى (1945)دا، هەر (50) دەوڵەتەكەو پۆڵەندا، كە نوێنەرى لە كۆنگرەى دامەزراندندا نەبوو، واژۆیانكرد، بەو پێیە بوونە (51) دەوڵەت..
ئەگەر من نە کەوتمایه
یـان(4/4كاتەلەرە ) .
1- خەلیفە معاویە كوڕى ئەبو سفیان (41 – 60كۆچى):
2. دابینكردنى پێداویستییەكان بخرێتە سروشتى رۆڵى دەوڵەت.
خۆیبون بڕیاریدا چیای ئاگری داغ لەباكووری كوردستان بكرێتە مەڵبەندى هەڵگیرساندنی شۆڕش دژی كەمالییەكان و سەركردایەتی شۆڕشەكەش بەجەنەراڵ ئیحسان نوری پاشا سپێردرا، كە ئەفسەرێكی كورد بوو لەسوپای عوسمانی خەڵكی شاری بەدلیس بوو.
- باسى هەندێك سیفەتەكانى خولقێنەر بكە.
ــ پێت خۆشە بەزۆر بتخەنە ریزى خۆپیشاندەرانەوە؟
هەرچی وشەکانی ((پشدەر)) و ((ساج)) و ((حەج)) یشن لە دیالێکت و بەشە دیالێکتەکانی تری کوردیدا وەکو ناوی جنسی مێ بەکارهێنراون، بەڵام هەندێ پەندی پێشینانی ئەوتۆش بەرچاو دەکەون کە هەرچەندە نیشانەی (ێ)یان تێدا بەدی دەکرێ، بەڵام سەرنج بۆ ئەوە دەچێ کە ئەو جۆرە پەندانه لە بەشە دیالێکتی ترەوە وەرگیرابن، یاخود بۆ ڕێککەوتنی وەزن وا وترابن...
بەباشمان زانى كە بەشى یەكەمى كتێبەكەى ئەم قۆناغە ، بریتی بێت لەهەندێ بابەتى بیركارى ،ئەو بابەتانەى كە زانستى فیزیا پێویستى پێیان هەیە وەك كردارە جەبریەكان، شیكاركردنى هاوكێشەكان ویاساكانى توان چەند یاسایەك لە بابەتى سێگۆشەكان. بەڵام بەشەكانى تر، بابەتەكانى جوولە و هێز و یاساكانى نیوتن وجوولەى بەخول وسیفەتەكانى ماددە و.....هتد دەگرێتەوە .
ئەنپرۆپۆلۆژیاى كۆمەڵایەتى بریتیە لە یەكێكە لە پسپۆڕایەتى كۆمەڵایەتى كە گرنگى و بایەخ بە لێكۆڵینەوەى كۆمەڵانى لادێ دەدات و لە كێشەكانى لادێ و كێشەى بەرووبوومیان دەكۆڵێتەوە و جگە لە چۆنێتى چارەسەركردنى كێشەكانى ئابوورى و كۆمەڵایەتى دانیشتوانى دێهاتەكان دەكۆڵێتەوە.
2-بەرامبەرى (مقابل):
هەرچی كۆتایی یاساكانە، ئەوە باسی لە دەسكەوتەكانی پاشایان دانەری یاساكان دەكرد لەگەڵ بانگەواز كردن بۆ پاراستن و لانەبردنی یاساكە، هەروەها هەڕەشەشی لەو كەسانە دەكرد كەدەستكاری یاساكان دەكەن بەوەی كە خواوەندەكان بەڵایان بەسەردا دەبارێنێ.
قورئان پەڕتوكمانە... خوداى گەورە بۆ پێغەمبەرى خۆى موحەمەد (د.خ) ناردووە.
6- لەبەردەم یاساو دەسەڵاتى دادوەریدا یەكسانبن .
وشەکانی "گرتبێتی، فرۆشتبێتی، ناردبێتی ..." دوو جێناوی کەسی
* بۆ نموونە كاتێك شووشە بە ئاوڕیشم دەخشێنرێت ئەوا هەندێك لە ئەلكـترۆنەكانى شووشەكە بۆ ئاوڕیشمە كە دەگوازێتەوە ، بۆیە شووشەكە تووشى كەمى لە ژمارەى ئەلكـترۆنەكان دەبێت و بـارگـەى موجەبى لەسەر دیاردەكەوێت وە ئاوریشمەكەش تووشى زۆرى لە ژمارەى ئەلكـترۆنەكان دەبێت و بارگەى سالیبى لەسەر دیار دەكەوێت . بە گوێرەى توولى ئەبۆنایتى خشێنراو بە خورى ئەلكـترۆنەكان لە خورى یەوە دەگوازنەوە بۆ ئەبۆنایتەكە . بۆیە خوریەكە بارگەى موجەب و توولەكەش بارگەى سالیب دەبێت .
ڕووبارەكانى كیشوەرەكە:
2- كەسەكان سەر بە چەند یەكەیەكى سیاسى جیاوازن و ملكەچى كۆمەڵێك یاساو ڕێساى جۆراوجۆرن و هەر دەوڵەتێك لەو دەوڵەتانەش ڕامیارى ئابوورى تایبەت بە خۆى هەیە پەیڕەوى دەكات و دەیەوێت چەند ئامانجێكى نەتەوەیى و نیشتمانى بەدەست بهێنێت وەك بەدیهێنانى خۆشگوزەرانى ئابووری بۆ هاوڵاتیانى خۆى، لەهەمانكاتدا میرى ئەوە لەبەرچاو دەگرێت كە جیاوازى لە نێوان ئەو كەسانە نەكات كە هەڵگری هەمان رەگەزنامەى ئەو دەوڵەتەن، بەڵام سوورە لەسەر مامەڵەكردنى بیانییەكان بەشێوەیەك كە جیاوازە لەو مامەڵەیەى لەگەڵ هاوڵاتیانى خۆیدا دەیكات.
پاشای ئاشووری (ئاشوربانیبال) 668 – 626 پ.ز تاتە قوڕەكانی لە هەموو شارەكانی عێراق كۆكردۆتەوە، كتێبخانەیەكی لە كۆشكەكەی داناوەو زیاتر لە بیست هەزار تابلۆی بزماری تێدابوو، كەسێك هەبوو بۆ ڕێكخستنی تاتە قوڕەكان ناوی (ئەمینداری تاتەكان(كتێبخانە)ی لێنراوە، تاتە قوڕەكان لەناو زەنبیلی قامیش یان سەندوقی تەختە یان گۆزەی سووركراوە دەپارێزرا. بە تەنیشتیەوە تابلۆیەكی بچووك (ناسنامە) بۆ ناساندنی تاتەكان و ناوەڕۆكەكانیان هەڵدەواسرا.
هەر ئەمەشە واى كردووە ڕەوشت جوانى ببێتە پێوەرێكى سەرەكى و بنەڕەتى باوەڕدارى، واتە مرۆڤ لە ڕەوشت‌و ئاكارو مامەڵەیەوە سەیرى بیروباوەڕ‌و ئاستى باوەڕدارى‌و راستگۆیی ئاینى دەكرێت، پێغەمبەریش(دخ) لەم ڕوەوە دەفەرموێت:((أكمل المۆمنین إیماناً أحسنهم اخلاقاً)) (ترمزی ریوایەتی كردووە).
كە كۆمەڵێك لیژنەیان هەیە, بریتین لە:
به نموونه ئەگەر بوتری "ئازاد لە نەوزاد (سووکترە، نزمترە، پیستره، خراپترە، گێلترە ....)؛ نەسرین لە لانە (ناشرینترە، وشکترە، چەوتترە، سستترە ..."، ئەو وشەی یەکەم - واتە "ئازاد" و "نەسرین" - پلەی نزمتیان پێدراوە...
جـ ــ هەوڵدان بۆ بە عەرەب ناونوس كردنى كوردەكانى ئەو ناوچانەى كە بەلاى حكومەتى عێراقەوە بە شوێنى ستراتیژى ‌و نەوتى دادەنرێت وەك كەركوك و خانەقین ‌و دەوروبەرى موسڵ.
دەسهاتى گشتى (بریتییە لەو دەرامەتە ئابوورییەی كە دەوڵەت لە شێوەى كەڵەكە بوونى دارایى بە دەستى دەهێنى بە مەبەستى دابینكردنی خەرجى گشتى بۆ پڕكردنەوەى پێداویستییە گشتییەكان). بەمەش دەسهاتى گشتى بە بەشێكى گرنگ و تەواوكەری پارەداركردنى خەرجى گشتى دادەندرێ.
گرنگترین ڕواڵەتە شارستانیەكان:
ئەم ئایەتە پیرۆزە لەبەر بكە:
پەنابەران لە ئاكامى كەمتەرخەمى و خۆدزینەوەى حكومەتەكانیانەوە لە پارێزگاریكردنى مافە مرۆییەكانیان هەڵدێن. هەندێك لەو حكومەتانە خۆیان پێشێلكارییەكان دەكەن، هەندێكى تریشیان تواناى بەرەنگاربوونەوەى رووداوى پێشێلكارییەكانیان نییە. لەگەلأ ئەوەشدا حكومەت‌و راگەیاندنەكان لەچەند لایەكى ئەم دونیایەدا، پەنابەران وەك گرفت‌و بگرە "تیرۆریست" نیشاندەدەن‌و هەندێكى دیكەشیان بە هەڵاتووى دەستى تیرۆر، یان پێشێلكارییە ناهەموارەكانى مافى مرۆڤیان دەزانن.
هاوار ئەكا دایكى وەتەن
ئەوا تەزووی بەرگرەی (2Ω) دەبێتە
كۆمەڵناسى بەو زانیارییە بنچینەیەى لەبارەى دیاردەكان هەیەتى یارمەتى ئەو بوارە ئابوورییە دەدات كە ئابووریزان پێیەوە تایبەتمەندە و لە هەمانكاتیشدا كاریگەرى كۆمەڵایەتى و رەهەندى (أبعاد) هەموو دیاردەكان و گۆڕانكارییە ئابوورى و داراییەكانى نێو كۆمەڵ بە ئابووریزان دەبەخشێت.
6. بارگۆڕانى ئابوورى پێناسە بكە و قۆناغەكانى بە هێلكاریەوە دیارى بكە؟
پ3/ شارستانییەتی میسری بە شارستانییەتی مردووان ناودەبرێت. ئەمە شی بكەوە.
لێرەدا چى دەبینن، ئایا ئەو دیمەن و گیانەوەرانەتان خۆش دەوێن و دڵتان پێیان خۆش دەبێت؟
گرنگییەكانی پاراستنی مافەكانی مرۆڤ لەناوخۆدا
3- پێش هێنانەوەی نموونە (لە بڕی بۆ ‌وێنە، وەكو، بۆ نمونە...) بەكاردەهێنرێت لەم بارەدا دەتوانرێت لە دوای دوو خاڵەكەوە، تەقەڵێكیش دابنرێت، وەك:
-2جووڵەى بەخول (Rotational Motion):
پ6/ هۆكارى ئەمانە دیارى بكە:
بەرزبوونەوەى تێكڕای داهاتى راستەقینەی تاك وەك بارۆدۆخێكی سروشتی هاوكاتە لەگەڵ گەشەكردن ئابووری لە كۆمەڵگەیەكدا ولە ئەنجامی ئەمەشدا خواست لەسەر شمەك و خزمەتگوزاریەكانی بەكاربردن زیاد دەبێت. وهەروەها شمەك وخزمەتگوزاری گشتی دووبارە خواستیان لەسەر زیاد دەبێت وەكو بەشێك لە خواستی كۆمەڵگە كاتێ ئاستی داهاتیان بەرز دەبێتەوە.
4 - (هێرشی ناپلیۆن بۆ سەر میسر 1798):
حەجاج پێی گوت: تۆ گەورەی زانایانی.
* جاڕی جیهانیی مافی مرۆڤ (1948).
کاتێك ئاوەڵناو پەسنی فریزەی ناوی بکات و ئەركی تەواوکەری کاری ناتەواو ببینی، مۆرفیمەکانی (-تر/-ترین) وەرناگرێت.
لە وێنەى ( 2-7a)دا ، سەرچاوەیەكى تەزووى نەگۆڕ ( پاترى) بە بارگەگرەیەك و سویچێك گەیەنراوە، لەساتى داخستنى سووڕەكە، تەزووى بارگاویكەر زۆرترین بڕى دەبێت. بە تێپەربوونى كات بەرەبەرە بارگەگرەكە بارگاوى دەبێت وجیاوازى ئەرك لەنێوان دوو لەوحەكەدا زیاد دەبێت تەزووەكەش بەرەبەرە كەمدەكات. وەكاتێك جیاوازى ئەركەكە یەكسان دەبێت بەپالهێزى كارەباى سەرچاوەكە، تەزووەكە دەبێتە سفر. لەم بارەدا بارگەگرەكە وەك سوێچێكى كراوە كاردەكات . ئەم پەیوەندییەى نێوان , لەم بارگەگرەدا بە شێوەى هێلى بەیانى لە وێنەى (2-7b)دا نیشاندراوە.
ب ـ نەخشەكانی ئاووهەوا:
5-نەرمی نواندن لە پلاندا:
دواتر لە ساڵى (1820ز) لەشكرێكى ترى بەسەركردایەتى ئیسماعیل پاشاى كوڕى ناردە سەر سۆدان و داگیرى كرد.
1- مرۆڤ لەگەل دەروونی خۆیدا ئەویش بە (جڵەو گیرى دەروون لەتەماع‌و راهێنانى لەسەر رازى بوون‌و قەناعەت).
پۆلینكردنی مافەكانى مرۆڤ
لە نواندنی نموونەکانی (۲۸) لە هێڵکاریی (۲۷) و (۲۸) دا ئەم ڕاستییە زیاتر ڕووندەبێتەوە.
ڕەوگـە دەكـاتـە ( °90) یـان ( 1/4 ) كـاتە لـەرە ، وە لـەخـاڵـى
بەشى یەكەم: چەمك و پەیدابوونى كۆمەڵناسى و پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان و ئامانجەكانى كۆمەڵناسى.
- بانكى فەڕەنسا.
1- المقدسى، أحسن التقاسيم في معرفة الاقاليم.
ب-ئیسلام تانە لەو مرۆڤانە دەگرێ كەداواى .......... ، ............ دەكەن.
مـافە ئـابوریى‌و رۆشـنبیریى‌و كـۆمـەڵایـەتییەكان:
له نووسینی كوردیی ئارامی (كه له عەرەبییەوە وەرگیراوە)
(3) یەكەم هەنگاو, ئەو كاتە دەدۆزینەوە تا تەنەكە دەگاتە بەرزترین خاڵ
عبدالسلام عارف 1963 - 1966 عبدالرحمان عارف 1966- 1968
بەرزبوونەوەى ئاستەكانى نرخ دەبێتە هۆى دابەزینى هێزى كڕین لاى ئەو كەسانەى داهاتەكانیان دیارى كراوە كە زۆرینەى كۆمەڵگە پێك دەهێنن لە كاتێكدا خاوەن زەوى و زار و خانوبەرە و پیاوانى كار كە كەمینەن لە كۆمەڵگەدا هەڵاوسانەكە دەبێتە هۆى زیادبوونى داهاتەكانیان‌و دابەش كردنەوەى داهاتەكە بە شێوەیەك دەبێت كە لە بەرژەوەندیان بێت.
7. رێبوار رەمەزان عەبدوڵڵا: باروڤی لەناوبردنی بارزانییەكان، چاپی یەكەم، 2012.
1- ئیرەیى ـــ حەسودى راستەقینە(نەفرەت لێكراوە): ئەوەیە كە مرۆڤ حەز بكات ئەوەى هاورێیەكەى هەیەتى لەناوچێت.
كۆماری كوردستان لە مهاباد ساڵی چەند سەربەخۆیی ڕاگەیاند و هۆكاری بەردەوام نەبوونی چی بوو ؟
کردار پێکەوە هاتنی مۆرفۆلۆژیی لەگەڵ هەندێک مۆرفیمدا هەیه وەک: پێشناو دوو چەشنی لێدیاریکراوە، پێشناوی ڕەسەن : ئەوانەن کە سەربەخۆ لە ناو فەرهەنگدا تۆمارکراون و وەک خۆیان دەهێنرێنە ناو ئاستی بنەڕەت و قوولی ڕستەوە، کە >بە<، >بۆ<، > لە<دەنوێنن.
بە هێشتنەوەی گیراوەكە لەشوێنی خۆی دا ئینجا بەخولاندنی شـیتەڵكـەر بە گۆشەیەكی دیاریكراو تاكو جارێكی تر رووناكی لەشـیتەڵكـەر دەرناچێتەوە و بواری دیتن تاریك دەبێتەوە بەم گۆشە لادانى شیتەڵكەر دەووترێ گۆشەی خولانەوەی بینایی ماددەى شەكر .
2- هەوڵەكانى میرەكانى ئەردەلان بۆ پاراستنى سەربەخۆیى میرنشینەكەیان و دوور ڕاگرتنى لە دەسەڵاتى دەرەكى.
قۆناغەكانى جێبەجێ كردنى پلان:
دوای تێكشكاندنی لە ئێران و لەگەڵ ئەوەش كە سنوورەكانی عوسمانی- ئێرانی بەلەشكرێكی زۆر تەنرابوو، شێخ و ژمارەیەكى زۆر لایەنگرەكانی توانیان خۆیان بگەیەننەوە گوندی نەهری.
4- دەستەبەرى هەژارو كەم دەرامەتەكان.
ئەم مافانەى خوارەوە نموونەى چەند مافێكى سیاسیانەن:
جگه لەو حاڵەتەی کە یەک جێناوی دەستەی دووەم وەردەگرێ
بەم پێ یە ئـەگـەر بمانەوێت ڕەنـگێكى رووناكى بخەینە سەر شاشەیەك ، ئەوا ڕێگاى كۆكردنەوە بۆ تێكەڵ كردنى ڕەنـگەكان بەكاردەهێنین بۆ دەستكەوتنى ڕەنـگە ویستراوەكە . بەڵام لە كاتى تێكەڵ كردنى بۆیەكان ئـەوا یاساكانى تێكەڵ كردنى ڕەنـگەكان بە لێدەركردن بەكاردەهێنن .
ئەم بەرزاییانە بە چیاكانى ئەبەلاشیان ناسراون، دەكەونە بەشى ڕۆژهەڵاتى كیشوەرەكە لە باكوورى ڕۆژهەڵاتەو بەرەو باشوورى ڕۆژهەڵات درێژ دەبنەوە بەرزى ئەم زنجیرە چیانانە زۆر نییە، و تووشى ڕاماڵینى جیا جیا بوونە.
أ - ئامانجى دارایی:
لەقۆڵی دووەم دا ئابڵوقەی شاری ئورمیە دراو دەوروبەرەكەی ئازادكرا، بەڵام خودی شارەكە ڕزگارنەكرا لەبەر ئەم هۆیانە:-
2- ئایەتێكى قورئانى پیرۆز بنوسە كەتیایدا موسڵمان بەوە وەسفكرابێت دوورە لەتوڕەبوون.
3- مافى پێكهاتن‌و بوونە ئەندام لە سەندیكاو رێكخراوەكان بە شێوەیەك، ببێتە پاڵنەرێكى بەهێز بۆ دەستەبەركردن‌و پاراستنى بەرژەوەندییە ئابووریى‌و كۆمەڵایەتیى‌و رۆشنبیرییەكان .
٦- لە ڕێڕەوی هەموو زمانێکدا لەوانەیە گۆڕین تابڵێیت درێژە بکێشێت.
جۆرەكانى لەیزەر
2- پەنابردنە بەر ئێران بۆ بەدیهێنانی ئامانجەكانیان، ئەمەش ڕێگای بۆ دەست تێوەردانی دەرەكی خۆشدەكرد.
یەكەم - دەسهاتى موڵكى دەوڵەت:
- ابن واصل، مفرّج الكروب فى أخبار بنى ايوب.
زانا‌و ستەمكار
ریفراندۆم و سەربەخۆیی مافێكی سەرەتایی هەموو نەتەوە و گەلێكی ئازادیخوازە بە تایبەت بۆ نەتەوەیەكی وەكو كورد كە خاوەنی زیاتر لە 40ملیۆن كەسە و خاوەنی چەندین ساڵەی خەبات و قوربانیدانە بۆ تێگەشتن و قسەكردن لەسەر بابەتێكی گرنگ و چارەنوسسازی وەكو ڕیفراندۆم و بۆ یەكلاكردنەوەی پرسێك كە زیاتر لە سەدەیەك خەبات و تێكۆشان و هەموو ڕێگا ئاشتی و شەڕی تێدا تاقیكراوەتەوە و دروشمی سیاسی و هزری زۆرێك لە حیزبە سیاسییەكانی كوردستان بووە، هاوكات ئەم دوو چەمكە (ڕیفراندۆم و سەربەخۆیی) تەواوكەری یەكترن و پەیوەندیەكی پتەویان بەیەكەوە هەیە. هەرچەندە سەدەی بیستویەك بە یەكێك لەو سەدانە ئەژماردەكرێت كە زۆرترین نەتەوە دەوڵەتی سەربەخۆ ڕادەگەیەنن، بەڵام هاوكات زۆرێك لە سیاسەتمەدار و بیرمەندەكان باس لە دروستبوون و دامەزراندنی دەوڵەت (یاخود هەرێمی) سەربەخۆ دەكەن لە كات و دەرفەتی گونجاودا، و هاوكات پێناسەی كاتی گونجاو دەكەن بە ڕەخساندنی زەمینەسازی ناوخۆیی و هەرێمی و نێودەوڵەتی لەلایەك، لەلایەكی ترەوە باس لە چۆنێتی پاراستنی سنوری رامیاری و جوگرافی و دابینكردنی ئابووریەكی پتەو بۆ ئەو هەرێم و دەوڵەتە دەكەن كە بەنیازن سەربەخۆیی ڕابگەیەنن.
( وەڵام :m2 490 000 N/ )
ئـ- فەیلەسوفەكان لێكۆڵینەوە لە جیهانی دەرەوە دەكەن:
كەمبڕستی نەختینەیی: كە لە ماوەی ساڵێكی داراییدا روودەدات ، لەم حاڵەتەدا دەوڵەت هەڵدەستێ بەدەركردنی قەباڵەى گەنجینەی گشتی.
4. ئارەزووى كورد بۆ سەربەخۆى و بەرێوەبردنى كوردستان لەلایەن كورد خۆیەوە، بۆ نموونە لەو گەشتەى كە وەفدێكى حكومەتى عێراقى بۆ شارەكانى ( كەركوك – هەولێر – سلێمانى ) كردى و لەگەڵ پیاوماقولان و نوێنەرانى شارەكان كۆبوونەوە بۆیان دەركەوت كە خەڵكى كوردستان دەیانەوێ سەربەخۆ بن و لە عێراق جیاببنەوە.
واتە: (لە ئاسانكردنێكدا قورسكردنى وەلانابێت).
ــ دەكرێ وڵاتێك بانگەشەی پارێزگارى مافى مرۆڤ لێبداو كەچى گرتن‌و ئەشكەنجەدان بە ئارەزووى بەرپرسانیبێ؟
ئەگەڕچی لە زمانی کوردیدا دەلوی لە ڕێگای ئەو چوار حاڵەتە بنەڕەتییەوە ناو و ئاوەڵناو جیابکرێنەوە، بەڵام دەبێ ئەویش لەبیر نەکەین کە لە هەندێ ڕووی دییەوە ئاوەڵناو تایبەتیتی وای هەەیە، ناو نییەتی.
4- نیشانەى سالیب لە هاوكێشەى ( 3 ) دانرا ، بۆ ئەوەیە ئەگەر گەورەكردن موجەب دەرچـوو ئـەوا وێنەكە قیتە وە ئەگەر سالیب دەرچـوو ئەوا وێنەكە هەلگەڕاوەیە .
یەكەمیان: دۆڵە پێچاوپێچەكان :
بەپەلە المعجل
هەرچەندە لە دوای روخانی رژێمی بەعسەوە چارەنوسی ناوچە دابڕێنراوەكان بەستراوەتەوە بە مادەی (140)ی دەستوری نوێی عێراق، كە بەپێی ئەم مادەیە دەبوایە تا كۆتایی ساڵی (2007) كێشەی پاكتاوی رەگەزی لەم ناوچانەدا چارەسەر بكرابایە و چارەنوسیان دیاربكرابایە، كە دەچنە سەر سنووری حكومەتی هەرێمی كوردستان یا لەگەڵ دەسەڵاتی ناوەند دەمێنەوە، بەڵام تاكو ئێستا جێبەجینەكراوە و ئەو بەندە دەستوریانەش مسۆگەر نین لەبەردەم هێزە توندڕەوە عەرەبیەكاندا تاكو بەرجەستەبێت.
ئاكارى سێیەم- لەپەیوەندى و گەیاندنى رەحمدا ڕەچاوى ئەوەیان بكە زیاتر لە خودا ترسترە:
تـەوەرەى دووەم
کوردیدا خزمایەتییان هەیە دەبینرێ .
( ) ڕادەكـێشـرێن و ئایـۆنە سالیبـەكان بەرەو جـەمـسـەرە مـوجـەبـەكــە ئـەنـۆد(Anod ) ڕادەكـێشـرێن ، لـەئـەنجـامـدا تـەزووێكـى كـارەبـا لـەنـاو گـیراوە ئەلكـترۆلیتیـەكەدا لـە ڕۆیشتنـى بـارگـەى مـوجـەب و بـارگـەى سالیب بـە ئـاڕاسـتــەى پێچـەوانـە دروسـت دەبێت .
2- عەرەب: نیشتەجێ بوونیان لە هەرێم, دەگەڕێتەوە بۆ سەرەتاى دامەزراندنى حكومەتى عێراق، كاتێك هانى خێڵە كۆچەریەكانى عەرەبى داوە كە لە هەرێم نیشتەجێبن, لە سەرەتاى چلەكانى سەدەى بیستەم پڕۆژەى نیشتەجێبوون شێوەیەكى بەردەوامى وەرگرتووە، لە دواى ساڵى 1960 زیاتر پەرەى سەندووە, پاشان حكومەتە یەك لەدواى یەكەكانى عێراق عەرەبەكانیان هانداوە كە لە كوردستاندا نیشتەجێ ببن ‌و هەموو هاوكارییەكى داراییان كردوون, لە سەر ژمێرى ساڵى 1957 ڕێژەى عەرەب گەیشتۆتە 32% ى دانیشتوانى هەرێم, لە سەرژمێرى ساڵى 1987 بەرزبۆتەوە بۆ 42% بەهۆى پیادەكردنى سیاسەتى ڕاگواستن و بە عەرەب كردن.
كارەكانی رێكخراو تەنها لایەنى بازرگانی شمەك ناگرێتەوە، بەڵكو بازرگانی خزمەتگوزاری و مافەكانی خاوەنداریەتی هزری و رێوشوێنی وەبەرهێنان و پەیوەندی لە نێوان بازرگانی و ژینگەش دەگرێتەوەو تەنانەت چالاكیەكانی فراوانتریش دەبێ بۆ ئەوەى رامیاریەكانى بازرگانی وڵاتان و سیستەمی گومركی ورێووشوێنی هاوردەنى و پاڵپشتكردنی ناردەنی لەخۆ بگرێت وپێویستە یاسا و رێساكانى دەوڵەتە ئەندامەكان هەموار بكرێ تا لەگەڵ رامیارییەكانى رێكخراوەكە بگونجێ و هەموو ئەمانە دەبنە هۆیەك بۆ كەمكردنەوەی لایەنی سەروەری ڕەهای دەوڵەتە ئەندامەكان لە رامیاریەكانی بازرگانی وەك پابەندیەك بۆ بەرژەوەندییەكانى رێكخراوەكە.
بەڵام زەمینەیەكی لەباری بۆ بووژانەوەی ئەورووپا پێكهێناوە، كە دواتر لە سەردەمی نوێدا پێشكەوتنی شارستانیانەی گەورەی لێكەوتەوە كە كاریگەری بۆ سەر هەموو جیهان هەبوو.
بەم شێوەیە گەورەى موسڵمانان عومەرى كوڕى خەتتاب موسڵمانان وهەژارانى بەسەر دەكردەوەو بەكۆلێ خۆى پێداویستى بۆدەگواستنەوە.
هەموو ئەو كەسانەى لەوڵاتانى خۆیان هەڵدێن‌و پەنا بۆ وڵاتانى دى دەبەن، هەر بەتەنیا لەترسى چەوسانەوەو كوشتن نییە، بەڵكو خەڵكانێك هەن بۆ باشكردنى بژێوى خۆیان‌و ماڵ ومنداڵیان روو لەئاوارەیى دەكەن. بە كورتییەكەى كەسانێكن كە لەشوێنێكەوە دەڕۆنە شوێنێكى دى. لەوانەیە ترس یان برسێتى یان مسۆگەركردنى ئارامى و سەلامەتى خاوخێزان ناچاریكردبن كۆچ بكەن، رەنگە هەر بۆخۆشیش وڵاتەكەیان جێبێڵن. لەوانەشە تێكەڵەیەك لەو هۆكارانە پاڵى پێوەنابن. بەوجۆرە كەسانە دەوترێ كۆچبەر.
ئەڤە، ئەڤان، ئەڤانە) بۆ نزیک و کۆمەڵی دووەمیان، واتە - (ئەو، ئەوە،
گۆ الكرە
لە بەناوبانگترین میرەكانیان:
ئەم شیكردنەوە ئابوورییە ئەركەكانى حكومەت دەگرێتەوە لەهەر وڵاتێكى پێشكەوتوو بێت یان تازە پێگەیشتوو لە خۆدەگرێ وسروشتى خەرجییانەش دەگرێتەوە كە لەم چالاكییە ئابووریە گشتییە هەمەجۆرەكان خەرجی دەكات.وئەو شێوازە زۆرانەی بە مەبەستى بە دەستهێنانى دەسهاتەكان بەكاریان دێنێ .
لەسەردەمی میرنشینی بادیناندا زاخۆش كە لەوەو پێش سەربەخۆ بووە، خراوەتە سەر ئامێدی و لە لایەن میری میرنشینی بادینانەوە فەرمانڕەوایی كراوە و بووە بە بەشێك لە میرنشینی بادینان.
ئـ- یان لەناخى بەندەكان خۆیاندایە، وەك ئەوەى: (خۆى سوێند دابێت لەسەر ئەنجامدانى كارێكى رێپێدراو).
ساڵى (1215)، خەڵكى ئینگلتەرا بەڵگەنامەیەكیان بە فەرمانڕەواكەیان واژۆكرد كە چەند مافێكى مرۆڤى تیادا دیاریكرابوو، پەیماننامەكە بە (ماگناكارتا)(1) واتە (پەیمانی مەزن) ناسرا..
پەخشانى ئەدەبى گەلێ فۆڕمى جۆراوجۆرى هەیە، لەوانە هەیانە زۆر كۆنن و، هەشیانە نوێ و نوێترن، لە خوارەوە تیشك دەخەینە سەر گرنگترینیان، كە بریتینە لە:
نموونە(2) :
پ9/ چۆن سەركردایەتى دەبێتە شێوازێكى رێككاریى كۆمەڵایەتی؟
1- كۆمەك كردنى ڕاستەوخۆ: ئەمەش خۆى لە بەخشینى بڕێك پارەدا دەبێتەوە جا لە سەر بنەماى بەها یان لە سەر بنەماى جۆر دیارى دەكرێت .
رژێم هەر بە ئەنفالكردنی كورد لەم دەڤەرەدا نەوەستا، بەڵكو هێرشەكە گوندنشینە مەسیحیەكانیشى گرتەوە، دوای بۆردومانكردن و سوتاندن و وێرانكردنی گوندەكانیان، دانیشتوانەكەی ئەوەی رایكرد، ئەویتر دەسگیركران و خرانە مەڵبەندی كۆكردنەوەی ئەنفال لە بەندیخانەی سەلامیەی موسڵ، ژمارەیەكیشیان كە بەپێی زانیاریەكان (152) سەد و پەنجاو دوو كەس بوون گوللەبارانكران، كە زۆربەیان خەڵكی گوندەكانی (مێزێ لە سەرسەنگ و گوندە كۆسە لە دۆسكی و كانی بەڵاڤ لە بەرواری باڵاو گوندی باش و گوندی قارولە لە نێروا و دەركش لە ئامێدی بوون).
(لە چاوپۆشیەكدا تیژى و تورەیى پێوە نەلكابێت).
- وڵاتان چۆن ڕیفراندۆم و مافی چارەی خۆنووسینیان ئەزموون كرد:
دۆست ئەوەیە ئەگریەنی
شتێكى ئاشكرایە كە نیشانە دراوەكە دەگاتە دەزگاى وەرگر پێش ئەوەى پرتەى داهاتووە بەهۆى دەزگاى ناردنەوە بنێردرێت.
1- پیشەسازى پشت بەبەرهەمى كشتوكاڵى و ئاژەلأ دەبەستێت وەك لە پیشەسازى لە قوتونانى خورماو هاڕینى گەنم و جۆ و هەویركارى و نان و ڕوونى كونجى و خواردنەوەكان.....هتد.
ب- یارمەتیدانی وڵاتە ئەندامەكان بۆ چارەسەركردنی لاسەنگی تەرازووی پارەدانیان. بۆ بەدیهێنانی ئەم ئامانجانە چەندین رێوشوێن لەلایەن سندوقەكە وەرگیراوە لەمانەش:
- لە قوتابخانەكان، چ بابەتێك دەخوێنران؟
ئەو كات و حاڵەتانەى زۆرتر نزایان تێدا گیرا دەبێت
- بیمەى كۆمەڵایەتى هەر بۆ پیرو پەككەوتەیە یان خەڵكى تریش دەگرێتەوە؟ ئەگەر گرتییەوە كامانەن؟
هەبووە هەر شیرین بووە، ئێستاکەش شیرینە و لە دواڕۆژیشدا هەر
-bلەیزەرى هیلیۆم - نیۆن
قوتابى ئازیز: بۆشایەكان بەوشەى گونجاو لەم وشانەى خوارەوە پڕ بكەرەوە:
ب- هاوكارى دانەرانى ڕامیارى ئابوورى دەكات لە ئاڕاستەكردنى جڵەوی كاروبارى دەوڵەت لەبەر ئەوەى لەزۆربەى كاتدا كارڕاپەڕاندنە دارایى‌و نەختینەییەكان بەستراونەتەوە بە بارى (دۆخی) تەرازووى پارەدانى ئەو دەوڵەتەوە.
شاری (نوزی) لە (باشووری ڕۆژئاوای كەركووك) بنكەیەكی سەرەكی خورییەكان بوو، شوێنەواری كۆشكێكی پاشایەتی و خانوو ڕێگەوبان و دیاردەی تری تێدا دۆزراوەتەوە.. لەم شوێنەوارە نەخشەیەكی كێشراو لەسەر تاتە قوڕێك دۆزرایەوە چیاو ڕووبار و شار و شوورەكان ڕێگە سەرەكیەكانی لەسەر دیارە، هەروەها سەدان تاتە قوڕی تر دۆزراوەتەوە، بەخەتی(ڕێنووسی) بزماری و بە زمانی ئەكەدی نووسرا بوون.
ئەى خودای تاك‌و تەنیا، لە ئێمە و دایبابمان خۆش بە لە رۆژی پەسڵان.
مافى مرۆڤ بۆتە پێوەرێكى گرنگى پێوەندییە نێودەوڵەتییەكان. ئەو دەوڵەتانەى بەجۆرێك لەجۆرەكان مافى مرۆڤیان تیادا پێشێلدەكرێت‌و رێكخراوە نێودەوڵەتىو ناوچەییەكان پێشێلكارییەكانیان دەخەنەڕوو، داواى چاككردنى رەوشى مافى مرۆڤیان لێدەكرێ.. وەك دەڵێن دونیاى ئەمڕۆ بۆتە گوندێك‌و كۆمەڵە رێكخراوێكى نێودەوڵەتى وا هاتوونەتە ئاراوە، تەكنۆلۆژیاى پێشكەوتووى ئەمڕۆیان بۆ رسواكردنى ئەو دەوڵەتانە خستۆتەگەڕ كە گوێ بە مرۆڤ‌و مرۆڤایەتى نادەن‌و كورسى‌و دەستەڵاتەكەى خۆیانیان لەسەرو هەموو شتێكەوە داناوە. ئێستا، لەلایەكەوە لەڕێى گوشارى رێكخراوە نێودەوڵەتیى‌و كۆمەڵەو رێكخراوە سیاسییەكانى دەوڵەتان‌و جەماوەرى وڵاتەكان، لەلایەكیتریشەوە بە زوویى سەر ئاوكەوتن و ئاشكرابوونى راستییە شاراوەكانیان ئەو دەوڵەتانە رسوادەكرێن.
7 ـ ئیبن حزەدازبە ساڵى 913ى زایینى كۆچى مردووە، كتێبەكەى ناوى( المسالك والممالك).
یـەكـەى پیـوانـى تـونـدى ڕۆشنـایـى (Lumen /m2) یـە، كـەپـێى دەووتـرێ ( ) هێماكەی LX.
1- كۆمەڵەى گەلان سەركەوتوو نەبوو لەبەر چەند هۆیەك.......... و .......... و .......... و .......... .
أ- بوونى زیادە لە دەسهاتە گشتییەكان، یان بوونى یەدەگى پارە تەرخان نەكراو بۆ هیچ بوارێك.
فەلسەفەی قوتابخانە هەر لەماوەی سەدەكانی ناوەڕاستی دا بەردەوام بوو، لە سەدەی چواردەی زایینی یەوە ئیتر بەرەو پوكانەوە چوو.
1- بە ئایەتێكى قورئانى پیرۆز بیسەلمێنە، ئیسلام ئاینى فیترەتە.
نمونەی خۆپێشاندانی هێمنانە
لەبەر ئەوەی لای چۆمسکی لە شیکردنەوەی ڕۆنانی ژێرەوەدا ئەو فریزە ناوییەی کە بکەر ڕاستەوخۆ پێکهێنەرێکی کارەکەیە، ئەو مەڕجە هەڵبژاردنانەی کە بەسەر کارەکەدا دەسەپێ، دەبێ لە چوارچێوەی وادا دەرببڕێ و تۆخمی وای تێدا بێ، کە لە دەرەوەی پێکهێنەرەوە هاتبێ و لە هەمان کاتیش ڕاستەوخۆ بەسەر کارەکەدا زاڵە، بەڵام بە پێی بۆچوون و شیکردنەوەی فیلمۆر (بکەر) لە دیوی ژێرەوەدا نییە و هەر فریزێکی ناوی کە ببێتە بکەر لە ژێر دەسەڵاتی (بار)دایه، کە یەکسەر بەسەر کاردا زاڵە و یەکێکە لە تەواوکەرەکانی (کار) یان (بار).
كارەباى جێگیر ( كارەبای ستاتیكی)
د. ئیحسان فوئـاد د. حسام الدین الالوسی
پوختەی ئەم ڕێگەیە ئەوەیە كە هەموو شمەك و كارگوزارییە بەرهەم هێنراوەكان لەكەرتە ئابوورییە جۆراوجۆرەكانى (شمەك ئامێز – دابەشكردن – كارگوزارى) كۆبكەینەوەو بەها نەختینەییەكانیان بەپێى نرخى بازاڕ حیساب دەكەین:
لە11ئازاری ساڵی 1917هێزەكانی بەریتانیا، كە لەڕێگای كەنداوەوە هاتن، توانیان بەسەركردایەتی ژەنەڕاڵ (ستانلی مۆد) شاری بەغداد داگیربكەن و، پاشان هێزەكانیان بەرەو باكوور واتە كوردستان (ویلایەتی موسڵ) هەڵكشان و شارەكانی كەركوك و هەولێریان داگیركردو بەرەو مەڵبەندی ویلایەتەكە ڕێكەوتن كەشاری موسڵ بوو و تەنها (12) میلیان مابوو بگەنە ناو موسڵ، كە ئاگربەستی مۆدرۆس لەلایەن بەریتانیا (بەناوی هاوپەیمانەكان) و لەنێوان عوسمانییەكان لە (31تشرینى یەكەمی1918)
دایكی عومەر پێشوازی لە عومەر دەكات كە لە قوتابخانە گەڕاوەتەوەو ماچی دەكات.
ــ ئایا لەجەنگە جیهانییەكاندا بەكارهاتوون؟ ئەگەر وەڵامەكەت بەڵێیە، كامیان‌و كێ بەكاریهێناوە؟
(١) ئەگەرچی لە هەندێ سەرچاوەی وەکو (سینتاکسی ڕستەی تێکەڵ، د.
-2 یاساى دووەم: ئەگەر بەرئەنجامى ئەو هێزانەى كار لەتەنێك دەكەن سفر نەبێت , ئەوا تەنەكە بەتاودان دەجووڵێت بەئاڕاستەى هێزەبەرئەنجامەكە . وە بڕى تاودانەكەش بەڕاستەوانە هاوڕێژە دەبێت لەگەلأ بڕى هێزەكە وە پێچەوانە هاوڕێژە دەبێت لەگەلأ بارستەى تەنەكە (یاساى تاودان) .
هەرزەكارى یەكێكە لە قۆناغە زۆر هەستیارەكانى تەمەنى مرۆڤـ كە دواى تەمەنى منداڵى دەست پێ دەكات، چەندین گۆڕانى جەستەیی و دەروونى لە ژیانى مرۆڤـ روودەدەن، بەپێى بیروڕاى كۆمەڵناسان تەمەنێكى دیاریكراو نییە بۆ هەرزەكارى، بەڵام بە شێوەیەكى گشتی هەر لە تەمەنى (9) ساڵییەوە دەستپێدەكات تا تەمەنى (16) ساڵى، بەڵام هەندێ بیرمەندان بیروڕایان وایە كە لە تەمەنى 12 ساڵییەوە دەستپێدەكات تاوەكو تەمەنى 18 ساڵى، بەڵام مەرج نییە ئەم تەمەنە بۆ هەموو تاك و هەموو كۆمەڵگەیەك شیاو بێت پێوەرێكى سەداسەد بێت، چونكە چەندین هۆكارى جۆربەجۆر كاریگەرییان لەسەر پێگەیشتن و گەشەكردنى بارى دەروونى و جەستەیی مرۆڤـ هەیە، وەكو پلەى گەرمى و بارى ژینگەى خێزان و كۆمەڵگە، لە شوێنە گەرمەكان كچ لە تەمەنى 9 ساڵى هەرزەكارى دەستپێدەكات، بەڵام لە ناوچە ساردەكان لە تەمەنێكى درەنگتر گەشە دەكات.
2- بەرەوپێشەوە بردنى كۆمەڵگە، لێرەدا بەكاردێت بۆ گەشەپێدانی كۆمەڵایەتى .
ڕژێمی تاپۆ بەیەكێك لە كارە دیارەكانی مەدحەت پاشا لەقەڵەم دەدرێت لە ڕووى كارگێڕى و ئابوورییەوە، چونكە بەم كارە دەتوانرا سنورێك بۆ یاخیبوونە خێڵەكیەكان دابنرێت ئەویش لەڕێگای مسۆگەركردنی ژیان و گوزەران بۆیان، هەروەها گۆڕینی شێوازی ژیانیان لەژیانی كۆچەریەوە بۆ ژیانی جێگیر، بەڵام ئەم سیاسەتەى مەدحەت پاشا شێخەكانی خێڵەكانی كرد بە موڵكداری زەوی ئەمەش پەیوەندی كۆنی خێڵایەتی گۆڕی بۆ پەیوەندی لەسەر بنچینەى بڕی ئەو موڵكەی كە ئەندامەكە هەیەتی,، هەروەها ئەمە وای لە دەوڵەت كرد بۆ كۆكردنەوەی باج، پشت بەسەرۆك
3- ئاینى ئیسلام هانى موسڵمانان دەدات بۆ لێبوردەیى ورێزگرتنى هەموو ئاین وخێل ورێبازو تایەفەكانى دیكە. هەروەها ئازادییە سەرەكیەكانى خەڵكانى دیكە.
رۆژانە خەڵكانێك بڕیارى جێهێشتنى وڵاتى خۆیان دەدەن. هەندێكیان لەترسایە, ترس لە ژیانى خۆى‌و ماڵومناڵى. هەندێكى تریش بە ناچارى لەبەر بارى ناهەموارى كۆمەڵایەتى یان ئابوورى ملى ئاوارەیى دەگرنەبەر. گرنگترین مافى هاوبەش لەنێوان سەرجەم پەنابەران‌و خوازیارانى پەنابەرێتى‌و كۆچبەران‌و كۆچپێكەرانی زۆرەملێى ناوخۆ، مافى یەكسانى‌و بە یەكچاو سەیركردنیانە.
۱-۳/۱) پڕۆژە سینتاکسییەکان پەیوەست بە فەرهەنگ و پۆلە ڕەگەزدیاریکردنەوە
لە ڕاسـتیدا دەتوانرێت بسەلمێنرێت كە هاوكۆلكەى شكانەوەى پەتى ناوەندێك بریتیە لە رێژەى نێوان تەژێى گۆشەى لێدان لە هەوادا بۆ تەژێى گۆشەى شكانەوەى لەناوەندەكەدا:
3- لەوانەیە تەنها رێگەیەك بەكار بێت بۆ چارەسەركردنى حالەتەكە.
2. د . محمود یونس ، اقتصادیات دولیە ، الدار الجامعیە ، الاسكندریە ، 2007 .
پرسیارەكانی بەشی دووەم
5- دەروازەى خێروخۆشى و رۆزى لێدەكرێتەوە. پێغەمبەر(د.خ) دەفەرموێت: ((مَنْ سَرَّهُ ان یبسگ علیه رزقه أو ینسأ فی أپره فلیصل رحمه))(الحدیپ)
ــ دەوڵەتێك دەستوورەكەى پێڕەوبكات‌و ڕێزى لێبگرێت، چۆن دەوڵەتێكە؟
مـــــس 13×1010
ئەم جۆرە شارانە لەوانەیەفرمانى رۆشنبیری وەك فێركردنیان هەبێ، وەك شارە زانكۆكانى ئۆكسفۆردو كامبریج لە ئینگلتەرەو هالیفاكس لە كەنەدا و علیكر لە هیندستان، زانكۆى ئەم شارانە بڕبڕەى پشتى ژیانى ئابووریى شارەكەن، چونكە زۆربەى دانیشتوانى شارەكە سەر بە زانكۆكەن، وپشووى هاوینیش لەم شارانەدا وەرزى مردووى ئابوورى شارەكەیە، قەبارەشى لەسەر ژمارەى قوتابیانى زانكۆكانى وەستاوە. لەوانەشە فرمانى رۆشنبیرى هونەرییان هەبێ، ئەوسا بە شارەكە دەڵێن شارى هونەرى، وەكو شارە پڕ لە موزەخانەكانى بوندوقییە(ڤینیسیا) و قورتوبەو ئەسینا.
بارگۆڕانى ئابوورى:
سەرەتاكانی جەنگ عوسمانییەكان بەناوی(غەزا و جیهاد) توانیان بەشی زۆری كوردان ڕاكێشنە ناو جەنگ و ناوچەكانی دەوروپشتی دەریاچەی ئورمیە(رەزائیە) داگیر بكەن و كاولكاری و تاڵانی تیدا بنێنەوە، بەڵام ساڵێكی نەخایاند عوسمانییەكان لەبەرەى باكوروی كوردستان لە شەڕی (ساری قامیش) لەبەرامبەر ڕووسەكاندا ڕووبەڕووی شكستێكی گەورە بوونەوە، ئەنجامی ئەم شەڕە ئەوە بوو ڕووسەكان پێشڕەویان كرد بۆ
جەژنەكانى ئاینى ئێزدى :
پێویستە چارەسەرێكى هەمیشەیى بۆ مرۆڤى پەنابەر بدۆزرێتەوە، چارەكەش رەنگە بە تێكەڵبوون‌و گونجانبوونیبێ لەگەلأ خەڵكى ئەو وڵاتەى پەناى بۆ بردووە، یان لەوڵاتێكى دیدا نیشتەجێبكرێ یان بە ئارەزووى خۆى بگەڕێتەوە بۆ وڵاتەكەى خۆى. بۆ ئەمەى دواییان، واتە گەڕانەوەى ئارەزوومەندانە، شەرەفمەندانەو رێزى تەواوى مافە مرۆییەكانى بگیرێ، چونكە مێژوو سەلماندوێتى، نائارامى هەر وڵاتێك وا لە خەڵكەكەى دەكات جارێكى تریش سەر هەڵگرنەوە.
ئێمە ئەو - مان نارد
فـراوانــى شــەپـۆل :Amplitude
ئەو میرنشینە لە ناوچەى حەلوان لە نێو كوردانى هۆزى شازەنجانى دەركەوت ‌و پەرەى سەند تا واى لێهات دواى نەمانى میرنشینى حەسەنوەیهى بو بە میراتگرى ‌و لە هەمان ئەو شوێنانەى كە حەسەنوەیهییەكان تێیدا باڵا دەست بوون.
د – سكرتاریەت.
ئەم پێشكەوتن و فراوانبوونەى دەوڵەتى میسر واى لە هەریەكە لە دەوڵەتانى( عوسمانى و ئەوروپیەكان بە تایبەتى بەریتانیا و رووسیاو نەمسا و پڕوسیا و فەرەنسا) و تەنانەت ئێرانیش كرد كە دژایەتى بكەن .
هەر ئەم تێگەیشـــتنەش واى لە زانایەكى وەك (إبن تیمیە) كردووە كە بڵێت:((خودا یارمەتى فەرمانڕەوایەتیەكى دادپەروەر دەدات با خودا نەناسیش بێت، بەڵام یارمەتى فەرمانڕەوایەكى ستەمكار نادات با موسوڵمانیش بێت)). ئەوى لێرەشدا گرنگە بیزانین ئەوەیە كە دەبێت سیستەمەكە سەرابەرى لەسەر بناغەى دادپەروەرى دابڕێژرێت‌و سیستمى دادپەروەرمان هەبێت نەك تەنها فەرمانڕەواى دادپەروەر.
تــەوەرى یــەكەم
چۆنیەتی و خاسیەتی شتێک نیشان دەدا، کە ناوێک ڕای دەگەیەنێ.
بەتاقیكردنەوە دۆزراوەتەوە ،كاتێك تیشكە لەیزەر لەرووى زەویەوە ئاراستەى رووى ئاوێنەیەك دەكرێت كەلەسەر هەیڤ دانرواە ، توندى ئەو تیشكەى ئاوێنەكە دیداتەوە ، ئەوەندەى دەمێنێتەوە كەلەسەر زەوى هەستى پێبكرێت، هەرچەندە لەچوون وگەڕِانەوەیدا (750000 km) زیاتردەبڕێت .وێنەى (4-16b)
ئەو نەخشانەن كە لایەنە جۆراوجۆرەكانى چالاكییە ئابووریەكانی وەك كشتوكالأ،كانزاكارى،پیشەسازی،بازرگانی، ڕێگای گواستنەوە و هاتۆچۆكردن بەسەر ڕووی زەویدا دابەش دەكەن و نیشانیان دەدەن ، ناوچەكانیشیان بە سێبەركاری یان ڕەنگ یا هێما دەردەخرێن .(سەیری وێنەكە بكە).
9. د. محمود حسین الوادی و د. زكریا احمد عزام ، مبادئ المالیە العامە ، الگبعە الاولى ، دار المسیرە ، عمان ، 2007 ،
6. رێكارێ مزویری: ئەنفال و كۆمكوژی و كاریگەریێن دەروونی، هەولێر، 2011.
دیسان بەورد بوونەوە لەپێكهاتەو جووڵەى مێروەكان وكاركردن وبەرهەمى هەندێكیان وەك مێش هەنگ وشانەو خانەكانیان، یاساى كارو نەخشەى ماڵیان، رۆزى وحەوانەوەیان گۆشەیەكى دیكە لەنهێنى ووردەكارى لەبەدیهێنانیاندا دەبینى، كە گەواهى دەدات لەسەر دەسەڵاتى خوداى گەورە كەدەفەرموێت: ((هَژَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونِی مَاژَا خَڵقَ الَّژِینَ مِنْ دُونِهِ بَلِ الڤَّالِمُونَ فِی چَڵالٍ مُبِینٍ)).( 11-لقمان)
2- مافى مرۆڤ خۆى لە خۆیدا مافى هەموو كەسێكە بێگوێدانە ؛ ڕەنگ، ڕەچەڵەك، ئایین، ڕەگەز، بیروڕاى سیاسى یان بنەچەى كۆمەڵایەتى… هتد. ئێمە هەموو بە سەربەستى و یەكسانى‌و چوونیەك لە شكۆمەندى‌و مافدا لەدایكبووین، لەم راستییەشەوە كەواتە مافى مرۆڤ لە شێوەو ناوەرۆكدا مافێكى جیهانییە.
دەربڕینی میتافۆڕی بەشی ئەو دەربڕینانەن، کە لە کەمترین یان نزمترین حاڵەتدا یەکێک لە پێکهاتەکانی پارێزگاری لە واتای پیتیان دەکەن، بەڵام ئەوانی تر نایەکەن.
‌ج- ڕێبازی ڕۆمانسی:
وەزێڕ بایەخێكى تایبەتى هەیە لاى زۆربەى دەوڵەتان، چونكە دانراوێكى نەختینەییە و هۆكارێكى پێدانى ئەوتۆیە كە قبوڵكردنێكى جیهانى لە سەرەو هەموو دەوڵەتێك دەتوانیت لەڕێگەى ناردنە دەرەوەوەى ئەو زێڕِەوە هەر دراوێكى بیانى بوێت بە دەستى بهێنێت .
3- كورد تەواوی مافی خۆی دەبێت لە بەڕێوەبردن و كارگێڕی و دادگای تایبەتی داو، زمانی كوردی زمانی ڕەسمی دەبێت لە قوتابخانەو دام‌و دەزگاكان.
((یا أیها الژین ێمنوا اژا نودی للصلاە من یوم الجمعە فأسعوا الى ژكر الله وژروا البیع ژلكم خیر لكم ان كنتم تعلمون)) (الجمعە 9).
- مەبەست لەدابونەریت چییە؟
٢- پارستەی دیارخەری: وەسفی گرێیەک دەکات لە ناو ڕستە
وەبڕى چەقە تاودان بەهۆى ئەم هاوكێشەیە هەژمار دەكرێت:
خێزان لەم ڕێگەیانەوە ڕۆلى لە كۆنترۆڵى كۆمەڵایەتیدا هەیە:
2-پارەداركردنی پرۆژەكانی نۆژەنكردنەوە و بونیادنانەوەی دامەزراوەكان كە بەر كارەساتى سروشتى یان جەنگیەكان كەوتوون.
6- لێپرسراوی گشتی گومرگ ئەحمەد بەگی فەتاح بەگ
قورئانى پیرۆز هانى باوەڕداران دەدات بۆ ئەوەى لە گەیاندنى پەیامەكەیاندا پشت بە گفتوگۆ‌و قەناعەت پێكردن ببەستن‌و، لێى قەدەغە كردون بە زۆر بیروباوەڕ بەسەر كەسانى دیكەدا بسەپێنن. لەم ڕوەشەوە چەندین نموونەى گفتوگۆ لەگەلأ جیاواز‌و نەیارەكان خستۆتە بەردەممان، بۆ ئەوەى باوەڕداران بە سود وەرگرتن لەم نموونانە، ئەوانیش بتوانن كێشەكانیان لە ناوخۆ و دەرەوەدا بە گفتوگۆ چارەسەر بكەن و تا ئەو پەڕى كە دەكرێت پەنا نەبەنە بەر هۆیەكى دیكە، دیارە خوداى گەورە خاوەن دەسەڵاتێكى بێ سنورە و زۆر بە ئاسانى دەیتوانى ئەوانەى دژى دەوەستنەوە ‌و نەیارى لەگەڵدا دەكەن نەك هەر بێ دەنگ بكات، بەڵكو لەناویان بەرێت‌و لە بووندا بیانسڕێتەوە، بەڵام خوداى گەورە ئەو كارە ناكات‌و بەمەش دەیەوێت ئەوەمان تێ بگەیەنێت كە ڕێگەى سروشتى بۆ چارەسەر كردنى كێشەكان‌و مامەڵە كردن لەگەلأ ئەوانەى كە لە ئێمە جیاوازن، جا ئایە جیاوازى ئاینى بێت یاخود نەتەوەیی و سیاسی و هەر شتێكى دیكە ، بریتییە لە گفتوگۆ و پێكهاتن.
- دەكرێ هەر پارتێكى سیاسى لەڕێى توندوتیژییەوە دەسەڵات وەدەستبێنێ‌و بانگەشەى پارێزگاریكردنى مافى مرۆڤیش لێبدات؟
فریزی ناوی —————— فریزی کاری
پاڵ = گۆڕان لە تەوژم
رێكخراوە نێو دەوڵەتییەكان بریتین لەو دەزگا هەمیشەیى یانەى كە لەلایەن دەوڵەتانەوە بۆ هێنانە دى ئامانجە هاوبەشەكانیان پێك هێنراوە كە هەمیشە وا پێویست دەكات دەزگەكە خاوەنى ئیرادەیەكى خۆیى و سەربەخۆبێت.
پەرتووكە ئابوورییەكان ئاماژە بەوە دەكەن كەوا پەیوەندییەكى بەهێز لەنێوان ڕێژەى هەژارى ‌و تێكڕاى گەشەكردنی دانیشتواندا هەیە، شایانى باسە هەمیشە نەهامەتییە خراپەكانی ئابووری دەكەوێتە سەر شانی چینی هەژارى كۆمەڵگە، چونكە ئەم چینە لەبنەڕەتدا بەدەست بێ موڵكی و نەبوونی خزمەتگوزارییە گشتییەكانەوە دەناڵێنن، هەر بۆیەش زۆربەى جار ئەوانە لەپێشەنگى قوربانیانى بێكارین بەهۆی سستی گەشەكردنی ئابوورى، ئافرەتانیش بەشێوەیەكى تایبەتى شوێنەوارى ئەو بێكارى و رێوشوێنە ئابوورییە لێك ترازاوانەى تر هەڵدەگرن كە دەوڵەت دەیانگرێتەبەر، كە ئەمەش خۆی لەخۆیدا دەبێتە هۆى دروستبوونى بازنەیەكى ترى داخراو تا ئەو پلەیەى كە خێزانە قەبارە گەورەكانیش دەناڵێنن بەدەست هەژارى بەردەوام و نەبوونی یەكسانی لە كۆمەڵگەدا.
لەگەڵ دەست بەسەرداگرتنی دەسەڵات، لەلایەن بەعسیەكانەوە، لە ساڵی 1968 بەدواوە، كوردە فەیلیەكان رووبەرووی شاڵاوی توندی راگواستن و لەناوبردن بوونەوە. لەسەرەتای حەفتاكان رژێم نزیكەی (40000) چل هەزار كوردی فەیلی راگوێزی ئێران كرد، بەبیانۆی ئەوەی كە رەچەڵەكیان ئێرانیە. لە درێژە پێدانی ئەم سیاسەتە رەگەزپەرستیە، لەساڵی 1980 بەپێی بڕیاری ژمارە (666)، مافی هاوڵاتیبوونى لێسەندنەوە، ئینجا دەست بەسەر ماڵ و سامانیان داگیرا.
وانەى بیست و نۆیەم:
ــ كەس لەئێوە بەشدارى خۆپیشاندانێكى كردووە، دەسەڵاتدارانى
بەشێ خەریکن لە ئادەمیزاد بگەین وەک هەیە...
2- داكردنیان ئاسانە (خەزن).
أ‌- لێكدانەوەى مێژوویی: ئەمەشیان واى بۆ دەچێت كە كێشەكان لە ئەنجامى كەڵەكەبوون و تاقیكردنەوەى كۆمەڵایەتییەوە بە درێژایی مێژوو بەهۆى ئەو خراپەكارییەكى كە هاوشانى گۆڕانە كۆمەڵایەتى یاخود بارودۆخى و كارەساتى مێژوویی لەسەر یەكترى و كاریگەرییەكەى تا ماوەیەكى دوور و درێژ هەر دەمێنێتەوە.
سیستەمى رامیارى دەكەوێتە ژێر كاریگەرى دارایى گشتى، چونكە بارودۆخى دارایى كاردەكاتە سەر رەوشى رامیارى دەوڵەت ، چەندەها وڵات سەربەخۆیى سیاسیان لەدەستداوە دووچارى شۆڕش بونەتەوە بە هۆى شپرزەیى دارایى گشتى وجێگیر نەبوونى ، واتە روودانى گرفتێكى دارایى دەبێتە هۆى نەمان و لادانى حكومەت، بەمەش زانستى دارایى گشتى ئەو زانستەیە كە بایەخ بە دارایى دەوڵەت دەدات و زانستى رامیارى بایەخ بەحكومەت و دەزگاكانى رامیارى دەدات .
* چۆنیەتی هاتنی بەعس بۆ سەر حوكم و هەوڵدانى بۆ سەركوتكردنی نەتەوەى كورد:
4- بەرزكردنەوەى ئاستى هۆشیارى ئاینى وبەرپرسێتى لەبەردەم خوداى باڵادەستدا.
- چەكە كۆكوژەكان، دواى بەكارهێنانیان كاریگەرێتییان بۆ سەر وەچەكانى ئایندە دەمێنێ؟
کەواتە ئەمەمانە وەک جۆرێک له ڕستەی باسمەندن و بکەری ڕستەی دووهەم دەهێنرێته پێشەوە.
وایەرێكى ڕێك تەزووى 2 ى پێدا دەروات ،بەستوونى لەسەر هێڵەكانى لێشاوێكى موگناتیسى كە چڕیەكەى 0.2 / m2 یە دانراوە، ئەگەر درێژى وایەرەكە 10 بێت، ئەو هێزەى كار لەوایەرەكە دەكات چەندە؟
كێشە كۆمەڵایەتییەكان
2- كەرتی دابەشكردن: پێكدێت لە:
ئەم زارەوەیە (فەیلی) بە كۆمەڵە هۆزێكی لوڕی دەوترێت، كە نیشتەجێی (پێشكۆ و پشتكۆ)ی زنجیرە چیاكانی زاگرۆس بوون, زۆربەی مێژوونوسان، كۆكن لەسەر ئەوەی كە لە رەچەڵەكی ئیلامی یا گۆتییەكانن، لە ناوەڕاست و باشووری عێراق ژیاون، لە ناوچەكانی (مەندەلی، زڕباتییە، بەدرە، جەسان، خانەقین، كەركوك، بەغدا، كوت، عەمارە و بەسرە).
محمد (د.خ) كۆتا پێغەمبەرە
3- دیاریكردنی دەسەڵاتی هەریەك لەو دەسەڵاتانەی سەرەوە.
ناو + ئا پ (ش/یش) + ئا پ (و) + ناو و دۆخی دووەم + ش/یش + فرمان
-d وزەى ناوەكى بۆ وزەى گەرمى دەگۆڕێت .
پ3. نەتەوایەتى چییە؟ چۆن پەیدا دەبێ؟
زانستى یاسا علم القانون
لەم میرنشینەدا نزیكەی(24)میر فەرمانڕەواییان كردووە، كە لەوانە یەكێكیان ئافرەت بووە، بەناوی(خانزاد).
هەروەها ڕەوشتە جوانەكان هۆكارێكى گرنگى پێشكەوتن‌و ئارامى و ئاسایشى كۆمەڵایەتین . ڕەوشت خراپیش هۆكارێكى هەڵوەشاندنەوە و ئاژاوە و نائارامی كۆمەڵەكانە.
ئەم بڕیارانە سیاسەتى داگیركردن بە هەموو شێوەكانییەوە قەدەغەكردووە‌و خستوونیەتە خانەى تاوانەوەو رەواییشى بە خەباتى هێنانەدى مافى چارەنووس داوە ":
ژوورووشدا هەر بەو چەشنەیە.
لە ڕووى پیشەسازییەوە وڵاتانى كیشوەرەكە لە وڵاتانى گەشەكردوو دەژمێردرێن، لەگەڵ ئەوەش جیاوازیەكى بەرچاو هەیە لە ژمارەو جۆرى پیشەسازیەكان لە نێوان وڵاتانى كیشوەرەكە، زۆربەى ئەم پیشەسازیانە هەن پیشەسازى دەرهێنانن (استخراجی)، پیشەسازى سوكن ‌و پیشەسازى گۆڕینە، كە تا ڕادەیەك پێداویستى ژیانى ڕۆژانە دابین دەكەن بۆ ئەو بازاڕە گەورانەى هەن، لە ئەنجامى زۆرى ژمارەى دانیشتوانى شارەكان، بوونى ئەو پیشەسازییانە تا ڕادەیەكى زۆر بە بوونى كەرەستەى خاو گرێدراوە، چونكە كیشوەرەكە دەوڵەمەندە بە جۆراوجۆرى كەرەسەى خاوى كانزایى و ڕووەكى و ئاژەڵ، سەربارى فراوان بوونى بازاڕەكان ‌و بوونى سەرچاوەى وزەى جۆراو جۆر، وە گرنگترین كەرەستە خاوەكان (نەوت،، گازى سروشتى، ئاسن، قامیشى شەكر و لۆكە و بەرووبوومى ئاژەلى.....هتد).
2. هێنانەناوەوەى شێوازى تازە بۆ بەرهەمهێنان.
قۆڵی دووەم: كە ئەركی ڕزگاركردنی ناوچەی ئورمیە بوو شێخ عوبەیدوڵڵا خۆی سەركردایەتی دەكرد.
ئـ- پیرەمێردێك ببینى كۆلێكى قورسى هەڵگرتووە.
پاراستنى مافى مرۆڤ ، یەكێكە لە بنچینە بنەڕەتییەكانى ئارامیى ناوخۆ، ئەویش بە بڕوابوونى تەواو بە بنەماسەرەكییەكانى.. لە هەركوێ مافى مرۆڤ بە راستیى پارێزراوبێ، ئەوا ئەو شوێنە ئارام‌و روو لەگەشەكردن دەبێ. هەر كەسەو هەڵسوكەوتى خۆى لە قەوارەیەكى دیاریكراودا دەزانێو لێیدەرناچێ. كەس بە هۆى ؛ ڕەنگ، ئایین، نەتەوە، رەگەز، بیروڕا یان هەر شتێكى دى جیاناكرێتەوەو هەست بە كەموكورتى ناكات‌و بەڕێزیشەوە لەمرۆڤەكانى دى دەڕوانێت، ئەوەش هاندەرێكە بۆ بەجێهێنانى ئەركە مرۆییەكانى ناو كۆمەڵ. بە پێچەوانەوە، لەو شوێنانەى مافى مرۆڤیان تیادا پشتگوێ دەخرێ‌و لەبەر هەرهۆیەكبێ جیاكارى هەبێ، ئەوا؛ نائارامى، راڕایى، ترسوتۆقین، خەڵكەكەى دەگرێتەوەو هەمیشە ڕوو لە دواكەوتن‌و نەهامەتى دەكات‌و پێشێلى تەواوى یاساش دەكرێ. كەس ڕێز لە مافى كەسى دى ناگرێو لە جێبەجێكردنى ئەركیشدا كەمتەرخەمى زاڵدەبێ. بەوەش پشێوییەكى تەواوى تیادا دەكەوێتەوە. ژمارەیەكی بەرچاو لە دەوڵەتان لە یاساو دەستوورەكانى خۆیدا بایەخێكى تەواوى بەو (30) بەندەى جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤ داوە، كە دواى جەنگى دووەمى جیهانیى نەتەوە یەكگرتوەكان ڕایگەیاند، ئەو جەنگەى كە نزیكەى شەست ملیۆن كەس تیایدا گیانى لەدەستداو زۆربەى وڵاتانى ئەوروپا زیانى گەورەیان لێكەوت‌و وێرانكران. هەر ئەو زیانە زۆرەش واى لە ئەوروپا كرد، لە قۆناغەكانى دواى جەنگ بەشێوەیەكى باشتر خۆى بە پاراستنى مافەكانى مرۆڤەوە ببەستێتەوە‌و بیپارێزێ.
١٤٠ پەراوێزەکانی بەشی سێهەم
بـە هـەمـوو مـەوداى شـەپـۆلـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان دەووتـرێ شــەبـەنگـى كـارۆمـوگناتیسـى هـەر مـەودایـەكـى تایبـەت بـەچـەنـد درێژە شـەپـۆلێكـى جـیاواز نـاوى تایبـەت بـەخـۆى هـەیـە هـەروەك لـەوێنـەى ( 2 – 5 ) ڕوون كـراوەتــەوە .
پێناسەى ژینگە:
سەرچاوەكانى بەشی پێنجەم
خەڵكی نەوێراوە سەیری پاشا بكا، هەروەها بەشێوەیەكی ڕاستەوخۆ گفتوگۆیان لەگەڵدا نەكردووە، بەهۆی بەپـیـرۆز سەیركردنیان و پێیان گووتوە ((ڕێزدارمان و سەروەرمان و خاوەن شكۆ)) و لەسەردەمی پاشانشینی هاوچەرخدا نازناوی فیرعەون سەریهەڵدا كە مانای (ماڵی گەورە) یاخود(كۆشكی گەورە) ئەو نازناوە بە پاشای میسر گوتراوە و پێی ناسراوە.
1- جیاوازى: زۆرجار جیاوازى لەبۆچون وراڤەكردنى دەق وتێگەیشتن لێى بۆتە هۆى ئەوەى موسڵمانان نارێك بن وریزەكانیان دزەى لێوەبكرێت لەلایەن ناحەزانەوە بۆتێكدانیان، بۆیە پێغەمبەرى میهرەبان(د.خ) لەكاتێكدا جیاوازى كەوتە نێوان بەشێك لەهاوەڵان لەسەر لێكدانەوەیان بۆ (قەزاوقەدەر) فریاكەوت وپێى فەرمون: ((ألِهژا أمرْتُم أو مانُهیتُمْ عَنْ هژا، إنَّما هُلِكَتِ الأُمَمُ قبلكُمْ فی هژا)). واتە: ((ئایا فەرمانتان پێكراوە یەكتر قبوڵنەكەن، ئایا پێتان رانەگەیەنراوە دوركەونەوە لەتێكدانى ریزەكانتان، نازانن كەنەتەوەو گەڵانى پێش ئێوە بەهۆى ناكۆكى وكێشەوە تیاچوون)). ئەمە لەسەر ئاستى تاكیشدا هەر چارەیەو پێویستە پەیڕەو بكرێت.
ــ چەند جۆر پەنابەر هەیە؟
بەم جۆرەش تەعریفی پاشگری کردووە.
a- گۆشەی لێدان گەورەتردەبێت لە گۆشەی شكانەوەلە شووشەكەدا .
شەشەم : راى گشتی:
10. ماخودمن الانترنیت: الموقع: Secretariat، 2020. www.asean.org
ئەوەی مایەوە توركیا بوو، ئەوە بوو لە(5) حوزەیرانی 1925پەیمانێكی سێ قۆڵی لەنێوان بەریتانیا و عێراق و توركیا بەسترا، كە لە گرنگترین بەندەكانی ئەو پەیمانەش داهاتووە:
ناوی یوسف كوڕی ئەیوب نازناوی (سەڵاحە ددین)ی وەرگرتوە، بنەچەكەی دەگەڕێتەوە بۆ خێزانێكی بەڕێز و گەورە كە لە هۆزی (هزبان – هۆزەبان)ی گەورە و ناسراوە لە كوردستان و ئەو خێزانە بەڕێزە كۆچیان كردوە بۆ وڵاتی شام و عێراق, لە دمەشق و بەغدا و تكریت نیشتەجێ بوون، كە سەڵاحە ددین تیایدا لە دایك بووە لە ساڵی (532 ك) و ئەو كاتە باوكی فەرمانڕەوای ئەوێ بووە.
تـەوەرى دووەم
ا- شوان تۆی کرد به‌ عه‌رده‌که‌دا.
( التچمین)(Modulation)
6- هەرێمى ڕووەكى سروشتى بیابانى: ڕووەكى ئەم هەرێمە كورتن و چڕیان كەمە و شێوەى دڕكاوى خۆیان نیشان دەدەن بە هۆى ووشكى ناوچەكە. ئەم ڕووەكانە بەرگرى لە سەختى ئەو ژینگەیە بە هۆى خۆ كونجاندنیان لەگەلأ دەور و بەرەكە. هەندێكیان هەمیشە بە سەوزى دەمێننەوە، هەندێكیان دواى باران بارین سەوز دەبن و ماوەیەكى كەم زەرد هەڵدەگەڕێن و كۆتاییان پێدێت.
هزرى كلاسیكى (ئابوورى كۆن) لەسەر بنەڕەتى سیستەمى ئابوورى لیبراڵی وەستاوە، كە تیایدا موڵكایەتی تایبەتى تاكەكان و، بازاڕی ركابەرایەتی ئازادو، بوونى حاڵەتى بەكارخستنی تەواوى دەرامەتەكان خۆی دەسەپێنێت، ئەم هزرە (بیرە) كلاسیكیەش بڵاوبوونەوەیەكى گەورەى بەخۆیەوە بینی لەكاتى شۆڕشی پیشەسازى لە ئەوروپادا لەبارودۆخێكدا كە سەپاندنى ئەم هزرەى تێدا هاتەدی‌و شانبەشانی ئەم گۆڕانكاریانە دەڕۆیشت كە لەگەڵ واقعی ئابوورى ئەوێ دا روویاندا.
- سوود و بایەخی رێگای بازرگانی و بازاڕ لە كاری بازرگانیدا چییە؟
رۆژى هەستانەوە و راوەستان یان رۆژى دوایى یان رۆژى لێ پرسینەوە. بە بۆچوونى ئاینى ئیسلام بە ماناى كۆتایى هاتنى ژیان لەسەر گۆى زەوییەو(ئاینە ئاسمانیەكانی دیكەش) هەمان ئەم بۆچوونەیان هەیە ئەوكاتەیە لێ پرسینەوە دەست پێدەكات خوداى گەورە پاداشتى موسڵمانان بە بەهەشت و سزاى كافر و بێ باوەڕان بەدۆزەخ دەداتەوە.
گۆڕانى پرەنسیپى دەستێوەرنەدان لە كاروبارى دەوڵەتان كە لە میساقى نەتەوەیەكگرتوەكان چەسپێنرابوو، بۆدەستێوەردان لەكاتى پێشێلكردنى مافى مرۆڤ، بە دەستكەوتێكى گرنگى خەبات لە پێناو چەسپاندنى تەواوى مافى مرۆڤ‌و، گرنگترین گۆڕانى نێودەوڵەتى دادەنرێت، كە دەبێتە ڕێگرییەك لەبەردەم دەسەڵاتى رەهاى ڕژێمە دیكاتاتۆریەكان، ئەو رژێمانەى پێشتر بە سانایى و بە بیانووى دەستێوەرنەدان لە كاروبارى ناوخۆییانەوە، مافى مرۆڤیان بە شێوەیەكى بەرفراوان پێشێل دەكرد.
ب- سەرچاوەی ناوبراو، زمانی فارسیی ناوەڕاست، ل ٨٧
پ3 / هـێـزى گـەرێنـەرەوە لـەكـاتـى لـەرینـەوەى بـەنـدۆل لـەســەرچـى بـەنـدە ؟ .
ــ چەند دەسەڵاتێك تایبەتە بە حكومەتى مەركەزیەوە: 1. ........ 2. ......
- سەرچاوەى باج: بریتییە لەو سامانەى كە بەهۆی باجەوە دەدرێ واتە ئەوەى دەكەوێتە ژێر سنوورى باجەوە، هەرچى (سەرچاوەى سەرەكیە) ى باج بریتییە لە داهات بەوپێیەى باج سەپێنراوێكە بەردەوام لە نوێ بووندایە. دواتر لە سامانى نوێ وەردەگیرێ و جاروباریش گەر داهات تواناى كەم بوو ئەوا لە سەرمایە وەردەگیرێ .
لەدوای هەڵگیرسانی جەنگى نێوان عێراق ـ ئێران، رژێم لە زۆربەی بەرەكانی شەڕدا شكستی دەخوارد بەتایبەتی لە بەرەكانی شەڕی كوردستان، ئەمە لەلایەك لە لایەكی تر بەشدارینەكردنیان لە ریزەكانی سوپای عێراق و بەشدارینەكردنی گەنجەكانی كورد لە (شەڕی قادسیە) و چوونە ریزی پێشمەرگە، بۆ رژێم بووە بارگرانیەكى گەورە لە كۆنترۆل كردنی ناوچەكە، بەتایبەتی لەدوای شكستەكانی سوپای عێراق لە بەرەكانی حاجی ئۆمەران، بۆ رژێم بووە بیانۆیەك بۆ تۆڵە سەندنەوە لە كورد بەگشتی و بارزانییەكان بەتایبەتی، كە گوایە هاوكاری سوپای ئێرانیان كردووە، بۆ داگیركردنی ناوچە سنووریەكانی بەرەی حاجی ئۆمەران.
نزاو پاڕانەوە بەرهەمى باوەڕ بە خودا و ناسینى زاتى پەروەردگارە، نزا هۆى بەرز بوونەوەى گیانى مرۆڤى باوەڕدارە بەرەو خودا و چێژێكى گەورەو ئارامی‌و خۆشی بە دلأ و دەرون دەبەخشێت.
بنەما سەرەكییەكانی سەربەخۆییبوونی میللەتان چییە؟ ڕاپۆرتێك لەگەڵ هاوپۆلەكانت ئامادەبكە.
خۆران خورا
بەهۆى ئاشنایەتییەوە، چەندین پەیوەندى پەیدا دەبن لەوانەش پەیوەندى .......... و ........... .
1. د. اسماعیل عبدالرحمن و د. حربی محمد عریقات/مفاهیم ونڤم أقتصادیە دار وائل للنشر/2004.
ئەنجامدانى شاڵاوەكانى ئەنفال لەلایەن رژێمى بەعسەوە پێشتر بەرنامەرێژى بۆ كردبوو، پێش وەختیش سەردانى ناوچەكانیان كردبوو لەپێناوى كۆكردنەوەى زانیارى دەربارەى ناوچەكان ورێخۆشكردن و دانانى نەخشە بۆ ئەنفال. شاڵاوەكانى ئەنفالیش بە هەشت قۆناغى جیاجیادا ئەنجامیدا بەم شێوەیە:
6- دەبێتە مایەى ئاسودەیى ویژدان وراهێنان لەسەر بەخشندەیى وهەستكردن بەئازارى مرۆڤەكانى دیكە.
7) وازهێنان لە بەكارهێنانی چەك و دامەزراندنی سیستمی ئارامی و سەلامەتی هەمیشەو راماڵینی چەك لەو نەتەوانەی كە ئاشتی دەخەنە مەترسییەوە. بۆ هەمان مەبەست (ویلسن)یش لە جەنگی یەكەمی جیهانی (14) خاڵی خستە روو. بەڵام هیچ هێزێكی سەربازیانە و یاساییانە لە پشتیەوە نەبوو بۆ جێبەجێكردنی ئەم بڕیارانە.
سەیری ڕیژەی ئاوەڵکار، هەرگیز بۆ وەسفی ناو وەیا ڕاناو وەیا
ئەلەمنێۆم 2.7 2700 26460
كە پێویستە لەكردەوەكانی مرۆڤدا هەبن بۆ ئەوەی ببێتە بابەتێكی رەوشتیی، یان ئەو زانستەیە كە نموونەی بەرز دادەنێت بۆئەوەی رەفتاری مرۆڤی پێ‌ دیاری بكرێت، كەواتە زانستێكی(پێوانەییە)یە واتە لەوە دەكۆڵێتەوە كە هەڵسوكەوتی مرۆڤ دەبێت چۆن بێت، فەلسەفەی رەوشت بابەتێكە لەبابەتەكانی فەلسەفە كەلە سروشتی رەفتاری رەوشت وحوكم و مەرجەكانی ڕەوشت دەكۆڵێتەوە،و رەوشت گرنگی بەوەدەدات بگاتە پرەنسیپە گشتیەكان و چەمكە بنەرەتیەكان كە رەفتاری مرۆڤی لەسەر دامەزراوە، بەڵام مەبەست لە رەفتاری رەوشت هەموو ئەو كردەوانەیە كەبە ئەنقەست لەلایەن كەسێكی هۆشیار ئەنجام دەدرێت كەلەدەرەنجامەكانی ئەو كردەوانەی ئاگاداریشە كە ئەنجامیان دەدات .
داهاتى ڕاستەقینەى نەتەوەیى= داهاتى نەختینەی نەتەوەیى
1- زمانی كوردی كرا بەزمانی ڕەسمی لەسەرجەم دام و دەزگاكانی كۆماردا.
بۆ ئەوەى خێزان بەردەوام بێت‌و رۆڵى دەرونى‌و كۆمەڵایەتى‌و پەروەردەیى خۆى ببینێت، بەو جۆرەى كە لە پێشەوە باسكرا ئیسلام هەوڵى داوە ئەرك‌و مافى بۆ ئەندامەكانى دیاریبكات، خێزانیش لە روانگەى ئەوەى كە لەدایك‌و باوك‌و منداڵ پێكدێت.
لە كیشوەری ئەفریقا، هەریەك لە جەزائیر و جیبۆتی و سەنیگال و چاد و كامیرۆن و باشووری ئەفریقا و كۆنگۆی دیموكرات، كۆمۆرۆس، غینیا، مەدغشقەر، مالی و مۆریتانیا، ئەریتریا و باشووری سوودان و زۆرێك لە وڵاتانی تری ئەو كیشوەرەش لە ڕیفراندۆمدا لە چنگی داگیركەران جیا بوونەتەوە.
دینی خاسان : ئایینی پیاوچاكان، ئایینی خۆش مرۆڤان
یەكەم جار لە ساڵى 1900 دا گەرمایى زەوى بۆ پەیداكردنى كارەبا بەكارهێنراوە ، گەرمایى زەوى بەسەرچاوەیەكى نوێكراوەى وزە دادەنرێت . چونكە زەوى كۆگایەكى گەورەى گەرماییە، لەسەرەتادا لەكاتى دروستبوونى هەسارەى زەوى پێش 4.5 بلیۆن ساڵ ماددە و بەردەكان بە كاریگەرى پەستان وپلەى گەرمى زۆر بەرز بەشێوەى شلە بوون، چینەكانى ناوەوەى زەوى تا ئێستاش ساردنەبوونەتەوە هەر لەدۆخى شلى دان وگەرمیەكانیان پاراستوە .
یەكەم كۆمەڵى بەراییە، پەیوەندییەكانى نێوان ئەندامانى خێزان پەیوەندییەكى سرووشتى و ئاساییە نەك دەستكرد، دڵسۆزى و هاوكارى و بڕوا بەیەكتر بوون لە نێوان ئەندامانى باڵى بەسەر پەیوەندییەكان دەپۆشێ، خێزان بە قوتابخانەى یەكەمى پەروەردە و فێركردن دادەنرێ، تیایدا تاكەكەس فێرى بنچینەكانى رێككاریى رەفتارەكان دەبن و بە دڵێكى فراوان ئەندامانى خێزان گوێڕایەڵى بۆ ئامۆژگارى و رێنماییەكان دەكەن، چونكە ئەمانە بە یەكەم خانەى كۆمەڵایەتى دادەنرێن لە نێو كۆمەڵگە و لێك نزیكن.
هۆكارە ڕاستەقینەكانی زیادبوونی خەرجی گشتی بۆ ئەمانە دەگەڕێتەوە:
زانستی و هزری:
3- سوێندى پەیوەست: ئەو سوێندەیە كە لەسەر كارێك ئەخورێت كەببێت یان نەبێت لەداهاتودا وەك موسلمانێك بلێت (بەخودا ئەو كارە ئەكەم) یان (ئەو كارە ناكەم). وحوكمەكەى ئەوە یە كە سوێندى لەسەر هەرشتێك خواردو نەیكرد پێویستە بەخشینەكەى بدات.
8- ئازادى موڵكدارى بۆ مرۆڤ‌و بەكارهێنانى بە شێوەیەكى وا كە لە یاساو دەستوورەكاندا دیاریبكرێت.
دەبێ زوو بچی
3) كـاتێك ڤـۆڵـتیـەى ( ) وە ( ) هـەردووكیـان سـفـر ڤـۆڵتـن ، ئـەوا هـەردوو دایـۆدەكــە ( ) و ( ) تـەزوو دەگـەیـەنن و دیسـان ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوو لـە خــاڵــى (X ) ســفــر دەبێت .
كەسێكیش كە باوەڕى بە ئایینەكەى هەبێ ناتوانێ بە راستى پەیڕەوى بكات گەر لە كۆمەڵگەدا گۆشەگیر بێ و تێكەڵى كەسانى تر نەبێت. بەم پێیە دەردەكەوێ كە تێكەڵاوى و گونجان چاكترین رێگەن بۆ تازەكردنەوەى باوەڕ و گشت بەها ئاسمانییەكان كە مرۆڤـ باوەڕى پێیان هەیە، تێكەڵاویی و گونجانى بە كۆمەڵیش لە نێو مزگەوت و مەزارە ئایینییەكان و كڵێسە و شوێنگەكانى ئایینى پەیڕەو دەكرێت، چونكە لەم شوێنانەدا بیروهۆش و ویژدانى باوەڕداران یەك دەروون دەنوێنن و بە یەك بیروباوەڕ و بەها دەبەسترێتەوە، بەم چەشنە ئایین دەبێتە ئامرازێكى پشتگیریكردن و یەكێتى و پشتبەستن بەیەكبەستن لە نێوان تاكە كەسان و كۆمەڵان.
3. ئامانجەكانى رامیارى دارایی كامانەن؟
پاشا دێرینەكانی عێراق لە وڵاتی بابل و ئاشووردا شێوازی كارگێڕی مەركەزیان بەكار دەهێنا پاشا وڵاتی دەكردە چەند هەرێمێكی كارگێڕی، بۆ هەرێمێك پاشایەكی دادەنا ڕاستەوخۆ بەخودی پاشای گەورە بەسترابۆوە.. یان لەو فرمان و دەسەڵاتی وەردەگرت.
بەو بڕە ماڵ وسامانە دەوترێت كەسێك دەیداتە دەسەلاتدارێك لە رێگەیەكى نادروستەوە بەمەبەستى وەرگرتنى یان زەوتكردنى مافى یان پلەوپایەى یاخود كارى كەسێكى دیكە بۆ خۆى. ئەم دیاردەیە حەرامە چونكە دادگەرى لەناو دەبات، مافى خاوەن ماف دەفەوتێت، دەبێتە هۆى بڵاوبونەوەى گەندەلى و شێرپەنجەى بێدادى، هەر بۆیە لەگشت ئاینەكاندا حەرام وقەدەغەكراوە. لە قورئانى پیرۆزیشدا بەچەندین ئایەت حەرامبوونى راگەیەندراوە وەك لەسورەتى (البقرە)دا هاتووە: (( ۆڵا تَأْكُلُوا أَمْۆاڵكُمْ بَیْنَكُمْ بِالْبَاگِلِ ۆتُدْلُوا بِهَا إِڵى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَڕیقًا مِنْ أَمْۆالِ النَّاسِ بِالْإِپْمِ ۆأَنْتُمْ تَعْڵمُونَ )).(البقرە-188)
تا ئێستا زیاتر لە140 حكومەت، ڕێكەوتننامەى ساڵى (1951)ى نەتەوەیەكگرتووەكانى تایبەت بە بارى پەنابەر كە بە "رێكەوتننامەى پەنابەرێتى" ناودەبرێ، واژۆ كردووە. ئەم رێكەوتننامەیە پێناسەیەكى بۆ پەنابەر داناوەو هەموان لەسەرى كۆكن. ئەویش "پەنابەر كەسێكە لەدەرەوەى وڵاتەكەی خۆیدا دەژى‌و بەهۆى پێناسە یان بیروڕاكەیەوە، لەوڵاتى خۆیدا بەڕاستى تووشى پێشێلكارییەكى زۆرى مافەكانى دەبێ. ناتوانێ بۆ وڵاتەكەى خۆى بگەڕێتەوە، چونكە دەسەڵاتدارانى وڵاتەكەى ناتوانێ یان نایەوێ پارێزگارى لێبكات".
یەک بگرنەوە.
ئەركى تەزووبڕ كەمترین ڤۆڵتیەى سالبى لەوحى كۆكەرە كە بەهۆى ئەوەوە تەزووى كارۆرووناكى دەبێتە سفر.
هێرشى حكومەتى بەعس بۆ سەر كوردستان لە ئازارى 1974:
لە كاتى هەڵاوساندا بانكى مەركەزى ئەم قەباڵانە بە بانكە بازرگانییەكان دەفرۆشێت، ئەمەش دەبێتە هۆى كەمبوونەوەى قەبارەى یەدەگە نەختینییەكان و كەمبوونەوەى تواناكانى قەرزدانیان، لە كۆتاییدا كەمبوونەوەى خستنەڕووى پارە.
هێزو یاسای بەتەوژمی پاشایەتی عێراق بە ئەندازەیەكی زۆر گەلی عێراقی هێنا بۆ ژێر ئازارەوە. دەسەڵاتی یاسایی كۆنەپەرستی و دەرەبەگ كارێكی وەهای كردبوو كە كرێكار و ڕەنجدەر بیر لە ڕزگاری خۆیان بكەنەوە.
9 - سوێندى درۆ مەخۆن و گەواهى درۆ مەدەن.
1- بیمەى كۆمەڵایەتى‌و ژیانى گونجاو:
له پێکهاتەی سەرەوەی ڕستەی لێکدراودا، به‌هەمان شێوەی ئامرازە لێکدەرەکان، دەتوانرێت هەموو کەرەسە دووبارەبووەکان (هاوبەشەکان)ی ناو ڕستە سادەکان لابدرێن، به مەبەستی وزە پاراستن و بەکارهێنانی کەمترین کەرەسەی زمانی له ڕستە لێکدراوەکه.
كـردارى ژیـربــێـژى ( ) بـەهـۆى خـشـتـەى ڕاسـتـى (a 6-2 ) كـورتكـراوەتـەوە . خـشـتـەى ڕاسـتـى پێنـاسـە دەكـرێت كـە خـشـتەیـەكـە بـارى دەرچــوون پیشـان دەدات بـۆ هـەمــوو بـارە شــیـاوە تێچـوونـەكـانـى بـەیـەكــەوە .
خشتەى ژمارە (4)
مەركەزیەتى پلاندانان واتا بوونى دەزگایەكی ناوەندی كە هەڵسێ بە دەركردنی بڕیارە بنەڕەتییەكان بۆ دانانی پلانەكە، و ئەم بڕیارانەش پەیوەستتن بە شێوازی بەكارهێنانى دەرامەتە ڕەخساوەكان (بەردەستەكان) وگونجاندنیان و كاریگەرییان لە گۆڕانە ئابوورییەكان بە هەماهەنگی لەنێوان پلانە جۆربەجۆرەكانی یەكە بەرهەمهێنەكان، بەڵام نامەركەزى جێبەجێكردن واتا دەسەڵاتی مەركەزیش تا ڕادەیەكەكی زۆر بوار دەڕەخسێنێ بۆ یەكە بەرهەمهێنەكان كە بە سەربەستانە بەشداری بكەن لە داڕشتن و جێبەجێكردنی پلاندانەكەدا، بڕیاری ستراتیژی بۆ دەسەڵاتی دەزگای مەركەزی دەگەڕێتەوە، چونكە خاوەنی ئەو كادیرە تەكنیكیانەن كە شارەزاییەكی تەواویان لەمەڕ بارودۆخی ئابووری نەتەوەیی و پێویستییەكانی پلانەكەدا هەیە.
محەممەدی كوڕی عەلی كوڕی عەبدوڵای گاوانی لەساڵی( 461 كۆچی/ 1076 زایینی) لەدایك بووە، لە خوێندنگا و مزگەوتەكانی بەغدا لەسەر دەستی كەڵە زانایانی ئیسلام وەكو ئیمامی غەزالی و عیمادەدینی تەبری ناسراو بە (الكیاهراسی) و ئەبوبەكری شاشی بە زانست گۆشكراوە و پێگەینراوە و سەركەوتنی بەدەست هێناوە، ئەبو سەعیدی گاوانی شارەزاییەكی قووڵی لەفیقهو و فەرموودەكان هەبووە، لەهەمان كاتدا لەبواری هۆزان (شعر) و ئەدەبی عەرەبیشدا شوێن پەنجەی دیارە و دەستی هۆزان دانانیشی هەبووە، هەرچەندە تا ئێستا ڕوون نەبۆتەوە كە دیوانی هەبووە یان نا، سەرچاوەكان چەند دێرێكیان لە هۆزانەكانی تۆماركردووە، خۆیشی كتێبێكی لەبارەی هونەری شیعرەوە نووسیوە، هەروەها شرۆڤەی كتێبی (مقامات الحریری) كە نووسەرەكەی (الحریری) یە كردوە .
1- موسڵمانى پابەند بەكێ دەلێن؟
بۆ پۆلى دەیەمى ئامادەیى و پیشەیى
دروستی ڕێزمانی ڕستە
تاقیكردنەوە بۆسەلماندنى جووڵەى گەردەكان لە دۆخى گازى دا :
دواى ئەوەى كە موسڵمانەكان چەندان شوێنیان و لە دەست ڕۆمە بیزەنتەكان ڕزگاركرد، بیریان لە عێراق كردەوە، بۆ ئەوەى لەدەست ساسانییەكان دەرى بهێنن، چونكە عێراق هاوسنووربوو لەگەڵ وڵاتى شام و مەترسى هەبوو بۆ دەوڵەتى ئیسلامى.
بۆ جیاكردنەوەی پێداویستی گشتى و پێداویستی تایبەتی نووسەرانى دارایى گشتی خەڵكیان بۆ دوو جۆر دابەش كردووە:
3-ئینانا: خواوەندی جوانی و جەنگ و دەسەڵات بوو، بەڵام سۆمەریەكان لەشاری (وەركا) دەیانپەرست، بابلییەكان پێی دەگووت: (عەشتار) هەسارەی بەیانی (زوهرە) هێماكەی بوو.
كاتێك(عومەر) پێشوازى لەمردن دەكرد بە (عەبدوڵا)ى كوڕى گوت سەرم لەسەر سەرینەكە لادەو بیخەرە سەرزەوى بەڵكو خوداى گەورە تەماشام بكات وبەزەیى پێمدا بێتەوە.
ــ مەبەست لەژیانى گونجاو چییە؟
بەخێوکردن - بەخێوم کردووە ...
وزە گاقە
پچڕ پچڕ متقگ 35. تەواوسازى خۆبەخۆ الاكتفا‌و الژاتی
2. چۆن پێناسەى دواكەوتوویی دەكات؟
- الماوردي، الاحكام السلطانية.
لیژنەیەك لە وەزارەتی پەروەردە
ساڵى (1949) لەشارى جنێڤ رێككەوتننامەیەكی تایبەت بە چۆنیەتی پاراستنی مافی مرۆڤ لە كاتی جەنگدا واژۆ كرا كە گرنگترین خاڵەكانی بریتی بوون لەپارێزگاریكردنى؛ بریندارى شەڕ، دیل، شوێنە پیرۆزەكان‌و شوێنە مەدەنییەكان، ئەم خاڵانە پاش دەستكاریكردنى رێككەوتننامەى (لاهاى)ى ساڵى (1899)هات ، كە بەندە بە پارێزگاریكردنى مافى مرۆڤ، لەكاتى شەڕوشۆڕدا‌و باس لەپارێزگاریكردنى دیل‌و زامداران دەكات.
ب- ئەگەر ناوەكە كۆتایى هاتبوو بە بزوێنەكانى (أ، ێ، ى، ۆ، ە) لە نێوان ناوەكەو نیشانەكە ناوبەندی (ى) پەیدا دەبێت، وەك:
ئەو وزەى پێویستە بۆ ورووژاندنى گەردیلەكانى ناوەندە چاڵاكەكە لەكاتى كاركردنى لەیزەرى كیمیاییدا ، لەو كارلێكە كیمیایەوە دەستدەكەوێت كە لەنێوان پێكهاتەكانى ناوەندە چاڵاكە كە روودەدات،
2ـ لێژی ڕووی زەوی:
داهاتى موڵكانەى دەوڵەت دخل املاك الدولە
لەدوای روخانی رژێم لە ساڵی 2003، لە مانگی تشرینی یەكەمی 2005 بەڕێوڕەسمێكی شایستە، تەرمی (513) پێنج سەد و سێزدە كەس، كە لە گۆڕە بەكۆمەڵەكانی بیابانی بوسەیە زیندە بەچاڵكرابوون، گەڕێندرانەوە زێدی باب و باپیرانیان لە نزیك بارزان دووبارە بە خاك سپێردرانەوە.
5- خراپە نەكردن بەرامبەر خەڵكى ناموسڵمان وئازارنەدانیان وهێرش نەكردنە سەریان.
ه- دادگای دادی نێودەوڵەتی.
ڕستەسازییە، تەنیا کاتی لە وشەدا بە دەردەکەوێ، کە
بـەپــێى پێنـاســەكـە :
1- بۆ یەكەمجار دەوڵەتى عێراق لە بەڵگەنامەیەكى رەسمى یاساییدا دان دەنێت بە مافەكانى گەلى كورد لە ئۆتۆنۆمى، كە پێشتر نكۆڵى لێدەكرد.
أ- هێنراوى شمەك یان هێنراوى بینراو0
شۆڕشی 14تەموزی1958زەمینەیەكی باشی بۆ بەعس ڕەخساند لەسەرەتا هەموو حیزبەكان بەئاشكرا چالاكی خۆیان ئەنجام دەدا.
پ- ئەبوبەكر (هەمو دەرامەتى-هەندێك لە دەرامەتەكەى) هێنا.
ــ دەكرێ نەتەوەیەك، ئاینێك یان چینێك، زیاتر لە رێكخراوێكى سیاسى هەبێت؟
دەبێتە کەرەستەی پێکئینانی حاڵەتی کارا بزریی کردار و لەم بارەدا
بزوێنە دەرچوون الانبعاپ المحفز
7- دەوڵەت هەندێ لە كەموكوڕییەكانى ناو كۆمەڵگە پڕ دەكاتەوە، وەكو رێكخستنى كارى هاتوچۆكردن كە بۆ یەكەم جار وەك سیستەمێك بەكار دەهێنرێت، هەرواش سەبارەت بە سیستەمى رێنمایی و بڵاوكردنەوەش.
لێرەدا دەمانەوێت بەكورتى هۆكارەكانى جیاوازى نێوان بازرگانى ناوخۆو بازرگانى دەرەكى بخەینە ڕوو كە ئەمانەن :
شارستانییەتی دۆڵی نیل
2- مرۆڤ بەهۆى باوەڕەوە بەڕچاوروون دەبێت ‌و وەڵامى پرسە گرنگەكانى ژیانى دەست دەكەوێت لە وێنەى: لە كوێوە هاتووم ؟ بۆ هاتووم و ئامانج لەم ژیانەدا چییە ؟ بۆ كوێ دەگەڕێمەوە و چارەنووس دواى مردنم چییە ؟ مرۆڤ بە هۆى باوەڕەوە لە ڕێی قورئانەوە وەڵامى هەموو ئەم پرسانەی دەست دەكەوێت، ئەمەش ئارامى پێ دەبەخشێت ‌و هەست كردن بە بەدبەختى لا كەم دەكاتەوە.
مافەكانى مرۆڤ, یاسا پاراستنى دادوەرییان بۆدابین دەكات، بۆیە دەبێت دەسەڵاتى دادوەریى سەربەخۆ بێت سەروەرى یاسا بپارێزێت‌و مافى پەنابردنە بەر دادگاكان بۆ هەموو مرۆڤێك پارێزراوبێت، بەبێ جیاوازیكردن لە نێوانیاندا، جا جیاوازیكردنەكە لەبەر هەر هۆكارێك بێ، وەك لە پەیماننامەى مافە مەدەنىو سیاسیەكانى ساڵى 1966 داهاتووە (هەموو مرۆڤ، بەرامبەر دادگا یەكسانن‌و مافى هەر كەسێكە لەكاتى بوونى داوا، چ داواى سزادانبێت یان مەدەنی، دەبێت كێشەو داواكەى لەلایەن دادگایەكى تایبەتمەندى سەربەخۆوەو بەشێوەیەكى دادپەروەرانە ببینرێت).
کاتێکدا ڤیان سلیمان (هـ) بە دەنگێکی ناوپڕ دادەنێت.
جێمس كلاڕك ماكسویل (James Maxwell) :
سەرەڕاى ئەوەش شار فرمانى پیشەسازیى تێدایەو، ئەو خزمەتگوزاریە كۆمەڵایەتییانەش كە بۆ دانیشتوانى شاران ئامادەكراوە زۆر لەو خزمەتانە پێشكەوتووترن كە دانیشتوانى گوندان دەستیان دەكەوێت.
چەند ڕێگایەكى ناڕاستەوخۆی وەبەرهێنان هەن لە دەرامەتە نەتەوەییەكان وەك بنیادنانى دەزگا بۆ ئاودانى زەویەكان كە دەبێتە هۆی چاككردنى زەویە كشتوكاڵییەكانى وڵات كە ئەمەش خۆی لەخۆیدا بەرهەمداریی بۆ هەر دۆنمێك زیاتر دەكات، جا بۆ نموونە ئەگەر توانرا بۆ (100) هكتار زەوى كشتوكاڵی كە هەمان بڕی بەرهەمی (200) هكتار زەوی دێمەكار (كە پشت بە باران دەبەستێ) بدات بەدەستەوە، كەواتە بنیادنانى مەكینەش بۆ ئاودانى زەوییە كشتوكاڵییەكان وا دەكات كە بڕی بەرهەمی ئەو زەویانەى كە دێمەكار نین دووهێندە بێ. بەهەمان رێگاش دەتوانرێ بەرهەمدارى زەویە كشتوكاڵییەكان زیاد بكرى ئەگەر بێت و دەرمانى لەناوبردنى مێرووە زیانبەخشەكان بەكار بهێنرى ، هەموو ئەو جۆرە وەبەرهێنانانە ئەو رێگاو پێناوە ماددیانە دەنوێنن بۆ چاك كردنى شێوەى زەوییەكان كەخۆی لەخۆیدا دەبێتە زیادكردنى بەرهەمدارى زەوى بەشێوەیەكی پۆزەتیڤانە.
ب- سەردەمی فەرمانڕەوایی داگیركەرانەی مەغۆل- جەلائیری- تەیموری توركمانی قەرە قۆنیلۆ و ئاق قۆنیلۆ:
واتە: ئەوەى سوێند خۆرە، سوێند بەخودا بخوات یان بێدەنگ بێت.
ساڵى (1642)، ( ئولیڤەر كرومیل )(2) سەركردایەتى شۆڕشێكى بورژواى دیموكراتیانەى لە ئینگلتەرادا كرد‌و شا (شارلى یەكەمى)ى لەناوبرد‌و پەرلەمانێكى پێكهێنا، پەرلەمانەكە لە ساڵى 1689دا چەند بنەمایەكى واى داڕشت كە ئامانجى كەمكردنەوەى دەسەڵاتى پاشایەتى‌و پشتگیریكردنى ئازادییە كەسییەكان بوو. هەر لەو سەردەمەدا فەیلەسوفێكى مەزن بەناوى"جون لوك"ەوە پەیدابوو، بۆچوون‌و نووسینەكانى خۆیى لەسێ خاڵدا كۆكردەوە:
(٢) خانووەکە +(٣) فرۆش + (٤) (ر) + (٥) (ا) + (٦) ☐
1- لەیزەرى دۆخى رەقى: وەك لەیزەرى یاقووت ولەیزەرى (نیدمیۆم – یاگ) .
ب- دەشتەكان:
13. نوێبوونەوە چییە ؟
ئەنفال لە زمانەوانیدا، كۆی (نفل)ە، كە بە دەسكەوت دێت. ناوی سورەتی هەشتەمە لە قورئانی پیرۆز، بە واتای ئەو دەسكەوتە دێت كە لەكاتی شەڕدا بەدەست شەڕكەرە موسوڵمانەكان دەكەوێت. واتا سامان و سەروەتی بێبڕواكانە كە دەست موسولمانان دەكەوێت. لەم بارەیەشەوە بۆچوونی زانایانی ئیسلام سەبارەت بە چەمك و واتای ئەنفال (الانفال هو الغنیمە، أی كل نیل ناله المسلمون من أهل الحرب). كەواتە ئەنفال لە ئایینی ئیسلامدا ئەو دەسكەوت و سامانەیە كە موسوڵمانان لە بتپەرست و بێ باوەڕان وەك دەسكەوتی شەڕ دەستیان دەكەوێت. هەروەك لە سورەتی (الانفال)ى قورئانی پیرۆزەوە ئاماژەی پێكراوە:(ێسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ ۆالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ ۆأَصْلِحُوا ژَاتَ بَیْنِكُمْ ۆأَگِیعُوا اللَّهَ ۆرَسُوڵهُ إِنْ كُنْتُمْ مُۆْمِنِین( (1 الانفال)، هەروەها بەم شێوەیە باس لە چۆنیەتی دابەشكردنی دەسكەوتەكان دەكات: (ۆاعْڵمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَیْ‌وٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ ۆلِلرَّسُولِ ۆلِژِی الْقُرْبَى ۆالْێتَامَى ۆالْمَسَاكِینِ ۆابْنِ السَّبِیلِ إِنْ كُنْتُمْ ێمَنْتُمْ بِاللَّهِ ۆمَا أَنْزَلْنَا عَڵى عَبْدِنَا ێوْمَ الْفُرْقَانِ ێوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ ۆاللَّهُ عَڵى كُلِّ شَیْ‌وٍ قَدِیرٌ) (41الانفال).
واتە: ئێمە تەرازوى دادپەروەرى لە ڕۆژى قیامەتدا دادەنێین هیچ كەسێكیش بچوكترین ستەمى لێ ناكرێت، بە ئەندازەى دەنكە خەرتەلەیەكیش بێت، واتە زۆر بچوكیش بێت، دەیهێنین‌و تەنها ئێمە بەسین بۆ لێپرسینەوە.
چەندین ڕاگەیاندن لەو ڕووەوە دەرچوو؛ لەوانە راگەیاندنى ویڵسن, دوای جەنگی جیهانیی یەكەم، ئەڵمانیا بەمەرج خۆى بەدەستەوەدا، لە (5/11/1918)دا ویلسن پەیمانی دا، ویلاتەیەكگرتوەكانی ئەمریكاو هاوپەیمانەكانی بە پیشنیازەكانی ئەڵمانیا قایلبن. بڕیاربوو بنەماى كارەكە چواردە خاڵەكەی ویلسن بێت. لە وتارە چوار بەشە سەرەكییەكەی ولسنى ساڵی 1918 دەڵێت:
ب- ڤارێ بە شەهنی وت کە ئاسمان سوور بووە.
زانـا گـالیـلۆ هـەوڵـى دا كە خــێرایـى روونـاكــى بپێوێت بـەڵام لـەبـەر زۆرى خـێراییـەكـەى لـەتـاقـیكـردنـەوەكـەیـدا سـەرنـەكـەوت .
گواستنەوەى ئاوى(ڕێگا ئاوییەكان) دابەش دەبێت بۆ دوو بەش:
چارەسەرى داكشانەوە:
پرسیارەكانی بەشـی سێیەم
4- تێپەربوونى ساڵێكى كۆچى بەسەر ئەو ئەندازەیەى زەكاتى لەسەر پێویست دەبێت، جگە لەكشتوكاڵ وبەروبومى میوە كەلەگەڵ دروێنە یان كۆكردنەوەى بەرهەمدا زەكاتى لێ دەردەكرێت. بڕى پێویست بۆ زەكات دانەكەش واتا(نصاب) دەبێت لەپێداویستیە سەرەكیەكانى خاوەنەكەى زیادبێت وەك پۆشاك وخۆراك وجێى حەوانەوە.
5- دەستور زامنی بەشداربوونی هەموو كۆمەڵە سیاسییەكان دەكات لە بەڕێوەبردنی دەوڵەتدا.
٥٢) ا- هەنگورو ناوچەو شارباژێری (تریێ ناوچەی شارباژێڕ)
دیالە 19600 0,28%
ئەوا نرخى گۆڕینەوەى دۆلار بە دینار = 5 گم
بەشی هەشتەم:
(ۆمَا خَڵقْتُ الْجِنَّ ۆالْإِنْسَ إِلَّا لِێعْبُدُونِ)
3- هەموو كەس بۆ پاراستنى ژیان‌و ئازادى لەماف‌و ئەركدا یەكسانە.
بابەت خۆشدەوێت بابەت
لە هاندەرەدا(موگنەبارگ) , جیاوازی گۆشەی رەوگە لە نێوان ڤۆڵتیە و تەزوو (90 ) یە , لەبەر ئەوە لە چواریەكی لەرەی تەزوو توانا دەدرێتە هاندەرەكە و تیادا بە شێوەی بواری موگناتیسی هەڵدەگیرێت , وە لە چواریەكەكەی دی لەرەی تەزوو بواری موگناتیسی لە هاندەرەكەدا بەرەو نەمان دەچێت و هەمان بڕی توانا بۆ سەرچاوەكە دەگەریَِتەوە . ئەمەش مانای ئەوەیە كە هیچ توانا لە هاندەرەی پوختدا كارنابێت . واتە تێكڕای توانای كاركراو بۆ لەرەیەكی تەواوی تەزوو دەبێتە سفر .
وەڵامى ڕاست هەڵبژێرە
2-كاتێك دەسهاتەكانى دەوڵەت لە پارەی بیانی نەتوانێ چارە سەری لاسەنگی تەرازووی پارەدان بكات.
تـــایـپ: ئاشتی عومەر عەلی
خوداى میهرەبان دەفەرموێت: [ڵهُ الْمُلْكُ ۆڵهُ الْحَمْدُ ۆهُۆ عَڵى كُلِّ شَیْ‌وٍ قَدِیرٌ] (التغابن 1).
ــ ئایا نەتەوە یەكگرتوەكان دەتوانێت رێبگرێت لەو پێشێلكاریانەى دژ بە مافى مرۆڤ دەكرێت؟چۆن؟
(١٨) حەسەن قزڵجی، لەبارەی هەندێ لە نهێنیەکانی ڕێزمانی کوردی، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب٥، بەغدا، ١٩٧٧، ل ٣٥-١٧٦.
كاتێك روونـاكــى لە نـاوەنـدێكـەوە بــەلارى دەكـەوێـتـە ســەر ئـەم ڕووەى دوو نـاوەنـدى
بەر لە دەركەوتنى ساڵنامەى كۆچى، دانیشتوانى نیمچە دوورگەى عەرەب ڕووداوو كارەساتەكانیان بۆ دیاركردنى مێژوو بەكاردەهێن، نموونە ساڵى فیل ‌و شەڕى فجار دوو ڕووداوى مێژوویی گرنگ بوون لە نیمچە دوورگەى عەرەبى، بەڵام كە خەلیفە عومەر (خوا لێى ڕازى بێت) بوو بە خەلیفە پێغەمبەر (د.خ) بیرى كردەوە كە دەبێت ساڵنامەیەكى تایبەت بە موسڵمانان هەبێت، بۆ ئەو مەبەستەش یەكەم ڕۆژى كۆچكردنى پێغەمبەر (د.خ) لەگەڵ هاوەڵەكانى لە مەككەوە بۆ مەدینە بە ساڵى یەكەمى كۆچى دانا ( 1ك / 622ز ) و مانگى محرم بە یەكەم مانگى ساڵى كۆچى دانرا، و لەبەر ئەوەش ئەو كۆچە بە ساڵى یەكەم دانرا، چونكە ساڵێكى گرنگ بوو لە مێژووى ئیسلامى، و لەگەڵ ئەو كۆچكردنەش دەوڵەتى ئیسلامى لە مەدینە دامەزرا.
7. د. حسین عمر، مبادئ المعروفە الاقتصادیە، منشورات دار ژات السلال، 1989.
ئەوەی جێگەی سەرنج و شایانی باسە لە مێژووی ئەیوبیەكاندا، سوڵتان سەلاحەدین و پادشاو میرەكانی تری ماڵباتی ئەیوبی لەپاڵ هەڵسوڕاندنی ئەركی جیهادو رزگاركردنی پانتاییەكی فراوانی خاكی موسڵمانان لە جەنگی خاچ دروشمەكان و دەركردنیان بۆ كەنارەكانی دەریای ناوەڕاست، دەیانویست لە بوارەكانی تری خواپەرستی و ئایینداریدا پشكداریان هەبێت و خزمەتی جڤاكی ئیسلامی بكەن.
10 - بیرۆكەى (دوناندۆن)یش كە لە تلموددا هەیە لە هیندییەكانەوە دزەى كردۆتە ناو ئاینەكەو حاخامەكانى بابل تێكەلأ بە بیروباوەڕەكەیان كردووە.
ــ دەستوور لەلایەن دەوڵەتەوە دابنرێت باشە؟ یان لەلایەن نوێنەرانى هەڵبژێردراوى گەلەوە؟
لەدواى شۆڕشى چواردەى تەمووزى (1958)ز بە سكرتێرى ئاشتیخوازانى شارى كەركوك هەڵبژێردراوە. لەسەر داخوازى جەماوەر بە سەرۆكى شارەوانى شارى كەركوك دامەزرێنرا، پاش مانگ‌و نیوێك بەهۆى ئاژاوەو هەراكەى كەركوكەوە لە ساڵى (1959)ز كە لە ڕۆژى ئاهەنگى یادى یەكەمى شۆڕشى چواردەى تەموزەوە ڕوویدا، گیراو درا بە دادگاى عورفى‌و بڕیارى لەسێدارەدانى بۆ دەرچوو. دواى كۆدەتاى هەشتى شوباتى(1963)ز، لە ڕۆژى 23/6/1963ز لە سێدارەدراو گیانى بەخاك سپارد.
باش وایە لەیاساى دووەمى نیوتن نەگۆڕى هاوڕێژە (k) بە (1) دابنرێت وە بڕى (k) ڕادەوەستێتە سەر ئەم یەكانەى بەكاردێت بۆ پێوانى هەریەك لەهێز و بارستە وتاودان .
1. دەریاوانى لە بەشى باكوورى زەریاى ئەتڵەسى.
علی عمر عبدالرحمن
چاپى چواردەیەم 2018زایینى 2718كوردى 1439كۆچى
واتە بوونى بەرنامەى دروست بۆخۆراك‌و گرنگى دان بەجۆرى ئەو خۆراكانەى كەدەیخۆیت لەهەمان كاتدا خۆى بپارێزێت لە خواردن و خواردنەوەى حەرام.
بۆ چەسپاندنی بنەماكانی مافی مرۆڤ نەتەوە یەكگرتووەكان بە چەند ئاراستەیەك كاردەكات:
لە ڕستەی (د)دا هەموو بەیەکەوە دەوری بکەری دەبینن لە ڕستەی (هـ) دەوری بەرکاری ڕاستەوخۆ و لە ڕستەی (و) دەوری بەرکاری ناڕاستەوخۆ دەبینن.
دەرگـــاى :
جۆرە سەرەكییەكانی زانیاری
بنەماى لا بردن مبدا الاستبعاد
(زەیوان)ێكی(كاهین) تر هەبووە دەیزانی كەی مرۆڤ نەخۆش دەكەوێت پێیان دەوت (جادوگەر بارۆ- baru) لەسیحرەكانی ڕۆنی زەیت و ئاوو دووكەڵی بەكاردەهێنا یان یان بە پشكنینی (جەرگ) و چاودێری هەسارەكان چارەسەری نەخۆشی دەكرد .
5- ئەو ماڵ ودارایى وكاڵایە قەرزى لەسەر نەبێت لەوكاتەدا پێویست بەدانەوەى بكات.
دەوڵەت هەیە رێگا بە كەس نادات خۆپیشاندان لە دژى بكات، بۆیە زۆرجار لە سایەى رژێمە دیكتاتۆرییەكاندا، لایەنە بەرهەڵستكارەكان خۆپیشاندان بە شێوەیەكى نهێنى رادەگەیەنن، چونكە ناڕەزایى دەربڕین لە رێى خۆپیشاندانەوە قەدەغەیە، لەو كاتانەدا شەڕوپێكدادان لەنێوان خۆپیشاندەران‌و پۆلیسدا بەرپادەبێ و هەندێجار چەكیشى تیادا بەكاردێ و كارەساتى گەورەشى لێدەكەوێتەوە.
٣/١) پڕۆژە سینتاکسییەکان و چۆنیەتی بونیاتنانیان
پ8 / بۆچى ناووكى گەردیلەكان بەشدارى لە گەیاندنى كارەبا ناكەن ؟ .
4- بەیەكگەیشتن و گفتوگۆی نەوەكان:
1-كاتێك پاشەكەوتی ناوخۆ(خۆماڵییەكان ) یاخود سەرمایەى ناوەخۆ نەتوانێ پرۆژەكانى بەرهەمهێنان دابمەزرێنێ.
3. جینۆسایدی كولتوری: قەدەغە كردنی زمانی زگماك و شێواندنی مێژوو و كولتوری كۆمەڵە مرۆڤێك و سڕینەوەی شوێنەواری شارستانی و مێژوویی دەگرێتەوە. لە وێرانكردن و شێواندنی شوێنە دێرینەكان، كە پاشماوەی كۆن و نوێی دانیشتوانی ناوچەكەن، وەك روخاندنی مزگەوت و كلێسە و قەڵا دێرینەكان و پەیكەرەكان، كە ناسنامەی مێژوویی دانیشتوانی ناوچەكەن. لەلایەن زۆربەی نەتەوە باڵا دەستەكانەوە هەوڵی بێوچان دەدرێت بۆ پشتگیری دەسەڵاتەكانیان لە پاكتاوكردنی رەگەزی و نەتەوەیی، بۆ تواندنەوەی زمان و رۆشنبیری و مێژووی ئەو نەتەوانەی كە لەناو نەتەوە زۆرینەكاندا دەژین. جینۆسایدی كوڵتوری لەزۆر شوێنی جیهاندا پەیڕەو دەكرێت، وەك لە توركیا و ئێران و عێراق و سوریا دەرهەق بە گەلی كورد دەكرێت، لە باكووری ئەفریقیا دژ بە ئەمازیغەكان و لە سودان دژ بە دانیشتوانی دارفور و لە میانمار دژ بە موسڵمانەكانی ئەو وڵاتە دەكرێت...هتد.
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە دەبێت خۆشەویستى ڕێبازى هەموو موسڵمانێك بێت لە ژیاندا.
یەكەم: مافى دروستكردنى كۆمەڵەو رێكخراوە سیاسییەكان:
لە ڕستەی کار تێنەپەڕی ڕابردوو و ڕانەبردوودا و ڕستەی کار تێپەڕی ڕانەبردوودا ڕادە و
(c) پـێـوانـى بـەرگـرى بـە ڕێگـاى ئـەمـیتـەر و ڤـۆلتمـیـتـەر :
3- هەڵگیرساندنى جەنگى جیهانى یەكەم لە سەدەى بیستەمدا. هەر لەبەر ئەو هۆیانەش دەوڵەتان بیریان لەوە كردەوە كە رژێمێكى نویى دەوڵەتى بهێننە كایەوە كە لە كۆمەڵەى گەلان (عصبە الامم) بوو.
پێویستە ئەو بڕە پارەیەى كە بەكار دەهێنرێت بۆ مەبەستى بە دەستهێنانى شمەك و خزمەتگوزارییە گشتییەكان ئەو خەرجیانە لە ئەستۆى دەوڵەت دەربچن بە پێی فەرمانى كەسێكى یاسایی گشتى، ئەو كەسانەش بریتین لە دەزگاكانی حكومەتى ناوەندی یان حكومەتى ناوخۆیی، بەڵام بۆ نموونە ئەگەر كەسێك قوتابخانەیەك یان نەخۆشخانەیەك دروست بكات وپێشكەشى دەوڵەتی بكات، ئەوا ئەو خەرجكردنە نابێتە خەرجییەكى گشتى، لە بەر ئەوەى لە لایەن كەسێكى یاسایی گشتى یەوە دەرنەچووە .
لەدوای ئەمیش میر(سیف الدین) كوڕی(زەین الدین)كە لە دوای باوكی فەرمانڕەوا بووەو هەرچی ناخۆشی و ژان و ئازار هەبووە، بەهۆی سۆز و بەزەیی و دلۆڤانی خۆیەوە لە بیر هەژارانی میرنشینەكەی بردۆتەوە.
3- سەر بەرزی جێی سەر شۆڕی دەگرێتەوە.
لە وڵاتانى كاولكراو‌و بەئاگرى جەنگ سوتاودا، چەندین رێكخراو بە مەبەستى چاودێریكردنى مافى مرۆڤ‌و دووبارە نەبوونەوەى كارەساتەكانى هەردوو جەنگى جیهانى دامەزران. رێكخراوەكان بە شێوەیەكى گشتى دەكرێن بە دوو بەشەوە:
بڕى (I = 10A )ە لە بەرگرەكدا بە ماوەیەكى دیاریكراو
حــ 71. دیكار، دیتنكار المیدانی
3- گۆڕانە پەیكەربەندییەكان: گۆڕانى پەیكەربەندیی تەنها تایبەت دەبێت بەیەك كەرت لە ئابوورى نەتەوەیی و لەوانەیە ئەوە لە لایەنى خواست یان لایەنى خستنە ڕوو ڕووبدات، چونكە لەوانەیە هەلومەرجەكانى خستنەڕوو بگۆڕێت كاتێك دەرامەتە سروشتییەكان بەرەو كەمبوونەوە بچن (بەهۆى بەكارهێنانى زۆرەوە) و تێچوونى پیشەسازى بەرز بێتەوە یان كاتێك داهێنراوێك بێتە كایەوە یان چاكتركردنى شێوازەكان و ڕێگەكانى بەرهەمهێنان هەبێت و ببێتەهۆى كەمكردنەوەى تێچوونەكان یان بەرهەم هێنراوى نوێ بخرێتە بازاڕەوە بۆ نموونە بەكارهێنانى ڕیشاڵى دەستكرد بە شێوەیەكى گەورە كارى كردەسەر بازاڕە، جیهانییەكانى ئاوریشم و خورى و لاستیكى دەستكرد، بێجگە لەو گۆڕانە پەیكەربەندییانەى لە پەیوەندییەكانى خواست وخستنەڕوو ڕوویان دا گۆڕانى پەیكەربەندیی تریش هەیە كەلە تێكڕاى لێشاوى سەرمایەى نێَودەوڵەتى دا ڕوو دەدات، چونكە دۆزینەوەى دەرامەتى نوێ و گرنگ لە دەوڵەتێك واى لێ دەكات كە هێنانى سەرمایەى بیانى كەم بكاتەوە یان هەر پێویستى پێی نەمێنێت، ئەمەش دەبێتەهۆى ئەوەى كە مەركەزى (بنەڕەتى) ئەو دەوڵەتە بگۆڕێت لە دەوڵەتێكى قەرزدارەوە بۆ دەوڵەتێكى قەرزدەر بەهۆى وە بەرهێنانەكانى دەرەوەى یان بەهۆى كەم بوونەوەى بوونەكانى (اصول) لە دەرەوە كە سوودو قازانجى پێ دەگەیەنێت ولەم دۆخانەدا لاسەنگى پەیكەربەندیی لە تەرازووى پارەدان دا دەردەكەوێت جا بەهۆى لایەنى خستنەڕووەوە بێت یان خواستەوە بێت یان گۆڕان لە ئاستى بژێوى یان تواناى دەوڵەتەكە بۆ قەرزكردن یان قەرزدانەوە بێت.
گرنگترین جەژنە لای ئەغریقییەكان كە بە هاوشێوەی ئاهەنگە ئایینی و نەتەوەیەكان دادەنرێ‌، جەژنی یارییە ئۆلۆمپیەكان بۆ پەرستنی خواوەندی (زیوس) دانراوە، پاش نەمانی وەرزی هاوین ئاهەنگ بە بۆنەی نەمانی وەرزی هاوینەوە ساز دەدرێ‌، لەم ماوەیەدا شەڕ راگرتنی پیرۆز لە هەموو وڵاتی یۆنان رادەگەینرێ بۆ ئەوەی زۆرانباز و گەشتیاران و میوانان بتوانن ئامادەی ئاهەنگەكە ببن و بە ساغ و سەلامەتیش بگەڕێنەوە وڵاتەكەیان، هەرچەندە جەژنەكە تایبەتە بە یارییەكان كەچی دەرفەتێكە بۆ ئەو كەسانەی بەرهەمی ئەدەبی یاخود زانستیان هەیە لەناو خەڵكیدا بڵاوی بكەنەوە یاخود وتاربێژان گوزارشت لە بیروڕای خۆیان بكەن، هەرچوار ساڵی جارێك ئاهەنگەكە لە شاری (ئەلیس) كە دەكەوێتە سەر چیای ئۆلۆمپیۆس ساز دەكرێ و یەكەمین ئاهەنگی ئۆلۆمپی لە ساڵی 776پ.ز بووە، لە سەرەتادا بەرنامەی یارییەكان تەنها یەك رۆژ بوو، كە (دە) دادوەر سەرپەرشتی ئەم یاریانەی دەكرد و بریتی بووە لە بازدانی درێژ و تیر هاویشتن و (قورسایی)، لە كۆتایی یارییەكانی زۆرانبازی و مشتەكۆڵە و پێشبركێی ئەسپ سواری، لە كۆتایی یارییەكانی ناوی سەركەوتوو براوە و ناوی شارەكەی راگەیەندراوە و دادوەران سەركەوتوەكانیان بە چەپڵە و گەڵای زەیتون گوڵباران كردووە كاتی سەركەتووەكان گەڕانەتەوە شارەكەی خۆیان بە گۆرانی و سەما و خەڵاتی مادی پێش وازیان لێكراوە.
((ۆگُوڕ سِینِینَ)) سۆندیش بە تورى سینایە (ئەو چیایەی خودای گەورە لە گەڵ پێغەمبەری خۆی موسا قسەی كرد‌و بووە هۆی ئەوەی ئەم شوێنە پێگە‌و پیرۆزییەكی هەبێت). ((ۆهَژَا الْبَڵدِ الْأَمِینِ )) بەم باژێرەش** كە مەترسی لەسەر نییە (مەبەست شاری مەككەیە).((ڵقَدْ خَڵقْنَا الْإِنسَانَ فِی أَحْسَنِ تَقْوِیمٍ)) ئێمە مرۆڤمان لە رێكترین شێوەدا وەدی هێناوە.
- ئەگەر هەڵبژاردن ئەركبێ، دەنگدەر لە بەشداریكردن‌و نەكردنى هەڵبژاردنەكەدا ئازاد دەبێ؟ لەوەڵامەكەت بكۆڵەرەوە.
گۆڕینی كاری تێنەپەڕ بۆ كاری تێپەڕ
2- بازرگانى:
(سمپ) پێیوایە كە پەرەسەندن بەشێوەیەكی كەڵەكە سەندوو دێتەدی لەمیانەى پسپۆربوون و كاردابەش كردنەوە، كە بەهۆیەوە دەتوانرى داهێنان و بەرهەمدارى كرێكار لە ئابووری دا بەگشتی زیاد بكرێ، بۆ ئەوەى ئەمەش بێتە دی پێویستە چەند مەرجێك بڕەخسێنرێت وەك سەرمایە و بازاڕ.
دانیشتوانی دۆڵی دووڕووبار دوور بوون لەسەرەتای یەكتاپەرستی، ئەوان وایان بیر دەكردەوە كە خواوەندێكی زۆردەسەڵاتی لەسەر یان هەیەو گەردوون دەبات بەڕێوە، هەموو خواوەندەكانیش وەك یەك بوون بەڕووی گرنگیەوە. هەندێكیان ڕۆڵی لاوەكیان هەبوو، بۆیە پەرستگای بچووك لە گۆشەیەكی شاردا بنیات نرابوو هاوكات بایەخی زۆریان بە پەرستنی هەندێك لە خواوەندەكان دەدا، وەكو خواوەندی(ڕۆژ).
1- پەرستشى نێودڵ: ئەوەیە كە تاكى باوەڕدار لەدڵیدا بڕواى وابێت خۆشویستن و قین و ترس و ئومێدى هەر لەبەر خوداو بەخودا بێت.
هەر لە هەمان بواردا، لە وڵاتاندا دادگایەكی باڵا بە ناوى "دادگای باڵای دەستوور"ەوە، هەیە, ئەو دادگایە چاودێری جێبەجێكردنی دەستوور و پاراستنی ئەو مافانە دەكات كە تیایدا هاتوون، دەسەڵاتى هەڵوەشانەوەو پوچەڵكردنەوەی هەر یاساو رێساو هەڵسوكەوتێكیشى هەیە كە بە پێچەوانەیانەوە بێت.
زانکۆی کۆیە
) وەڵام: (26998.8 km/h
لەم دوادوایەشدا، سەرمایە لە گەلێ شوێنى ئەم جیهانەدا زۆربووەو پەیوەندیى بانك‌و لە نێوان دەوڵەتاندا فراوانتربووە،لەبەرئەوە سەرمایەى نەختینە بەئاسانى دەگاتە هەموو لایەكى ئەم جیهانە بەو مەرجەى قازانجى مسۆگەرى تێدا بێت،بەو جۆرە دەگاتە ئەوجێگایانەى پرۆژەى پیشەسازیى تێدا دامەزرێ. بۆیە ئەگەر لەناوچەیەكدا سەرمایەى ناوخۆ نەبوو،دامەزراندنى پیشەسازى لەجێى وادا لەسەر سەرمایە پەكى ناكەوێت.
6-بڵاوبوونەوەى نەخوێندەوارى و نزمی ئاستى فێربوون وا دەكەن توانای تاكەكان لەبواری بەرهەمهێنان و لێهاتوویی كارگێڕى لە كۆمەڵگەدا لاواز بێت. نەخوێندەوارى دەبێتە هۆى لەدەستدانی هۆشیارى تەندروستى و زیادبوونی پیسبوونى ژینگەو بڵاوبوونەوەى دەرد و نەخۆشى لە وڵاتانی دواكەوتوو.
4- بایەخى زۆرى بەمەسەلەى ئاوەدانكردنەوەى وڵات داوە, لەماوەى دەسەڵاتیدا بازرگانى گەشاوەتەوە, كشتوكاڵ پەرەیسەندووە, مێژوو نووسێكى ئێرانى لەمبارەیەوە دەڵێت: (( رەنگى ئاوەدانى هەموو ئێرانى گرتبۆوە بەڵام رۆشنایى ئەم روناكیە لە هەموویان زیاتر بەر شیراز كەوتبوو, لە كاتى حوكمڕانى كەریم خاندا شارى شیراز زۆر لە پەرەسەندندا بووە, خەڵكەكەى دەوڵەمەند بوون, شارەكە پڕبووە لە باغ و بێستان و كۆشك و تەلار, وەك بەهەشتى لێهاتووە, سەیرانگاى هەموو ئێرانییەكان بووە)).
4- وەرینی موی سەر و بۆنی زۆر ناخۆش.
ڕیفراندۆم مانای گەڕانەوە بۆ ڕای گشتی و بۆچوونی تەواوی خەڵك دەگەیەنێت، هاوكات بە دیموكراتی ڕاستەوخۆش ناوی دەبرێت, لە سەردەمی یۆنانییەكان دیموكراتی هەر شێوازی ڕاستەوخۆی هەبووە و خەڵك لە گۆڕەپانەكان كۆبوونەوە و بڕیاریان داوە، بەڵام بەهۆی زۆربوونی خەڵك و تەشەنەسەندنی كۆمەڵگەكان، لە ساڵی 1790ی زاینی بۆ یەكەم جار ڕیفراندۆم لە شاری نیس و ساڤۆی بەشێوەیەكی ڕاستەوخۆ بۆ خەڵك ئەنجام دراوە، خەڵكی ئەو دوو ناوچەیە سەرپشك كراون لەوەی دەنگ بە چوونەپاڵى ناوچەكانیان بۆ نێو فڕەنسا بدەن، یان بە پێچەوانەوە ڕەتی بكەنەوە، دواتریش لە هەرێمی سانت گالن لە 1831 لە سویسرا ئەنجام دراوە و لە زۆرێك لە وڵاتانی دیكەى جیهان ئەنجام دەدرێ.
١- مەبەست لە پاشبەند ئەو پاشگریەیە کە لە ڕووی ڕێزمانییەوە هەمان دەوری پێشبەند (پریپۆزیشن) دەبینێ.
لەم پەیوەندیەی سەرەوە دیاردەكەوێت كە ( λ Yn) :
بێگومان لەم سەردەمەدا میرنشینی سۆران وەك زۆربەی میرنشینە كوردیەكانی تر بەپێی ئەو ڕێكەوتننامەی پێشتر باسمانكرد دەسەڵاتی عوسمانی قەبوڵكردووە، بەڵام عوسمانیەكان دواتر ئەم ڕێكەوتننامەیان پێشێلكرد.كاتێ سوڵتان سلێمانی قانونی دوای ئەوەی لەساڵی 1534دا بەغدای گرت لەڕێگای گەڕانەوەیدا بەهەولێردا تێپەڕی، كەئەوكاتە پایتەختی سۆران بوو. لەوێ بیانووی بە(عزەددین شێر)ی میری سۆران گرت وكوشتی. ناوچەی سۆرانیشی خستەسەر قەلەمڕەوی میر (حوسێن بەگی داسنی) كەمیرێكی كوردی ئێزیدی بوو.بەڵام میرانی سۆران دوای ماوەیەك توانییان بەزەبری هێز میرنشینەكەیان وەربگرنەوە. ئەگەرچی دەوڵەتی عوسمانی هەوڵی زۆریدا بۆ ئەوەی دووبارە سۆرانیان لەدەست دەربێنێ ، بەلاِم سەركەوتوو نەبوو. تالەساڵانی پەنجای سەدەی شازدەدا بەناچاری دانی بەدەسەڵاتی (قولی بەگی كوڕی سلێمان بەگی سۆران) دانا بەسەر میرنشینەكەیان كەئەوكاتە مەڵبەندەكەی لە(هەریر) بوو.
ئەگەر كەسێك پارە خەرج بكات بە مەبەستى كڕینى شمەكێك یان خزمەتگوزاریەك بە مەبەستى تێركردنى پێداویستیەكانى خۆی ، هەر وەها گەر بەرهەمهێنێك پارە خەرج بكات بۆ بەرهەمهێنانى شمەكێك یان خزمەتگوزارییەك بە مەبەستی بەدەستهێنانی بەرزترین رادەی قازانج ، ئەمە بۆ بەرژەوەندى تاكە كەسێكە نەك بەرژەوەندى گشتی، بەڵام ئەگەر دەوڵەت پارە بۆ دابینكردنى شمەك و خزمەتگوزارى گشتى یان بۆ كۆمەك و یارمەتییەكان خەرج بكات، ئەوا بە مەبەستى بە دیهێنانى كەڵكى گشتییە و بۆ بەرزكردنەوەى ئاستى خۆشگوزارانییە لە كۆمەڵگەدا.
2- كاتێك كە ڕۆژئاواى عەرەب و ئاوەكانى خوارووى عەرەب تووشى داگیركاریی ئیستعماری پورتوگالییەكان هاتبوو، دەرفەتی بۆ عوسمانییەكان ڕەخساند كە بێنە ڕۆژهەڵات و لە پاشان بیخەنە ژێر دەستی خۆیانەوە.
عومەر گوتى: نەخێر.
قۆناغەكانى پاراسـتنى مـافى مــرۆڤ:
دەلـەرێنـەوە لـە ئـەنجـامـدا پلـەى گـەرمـى بـەرگـرەكـە بـەرزدەبێت و وزەى گـەرمــى لـێیـەوە تیشك دەدرێت .
عەباسییەكان توانیان ئەم هەرێمە بە وڵاتى ئیسلامەوە بلكێنن، بە تایبەت لە سەردەمى ئەبو جەعفەرى مەنسوور (136 - 158 كۆچى) لە سەردەمى هاڕونە ڕەشید (170 - 193كۆچى) ئەم وڵاتە بووە مۆڵگەى یەحیاى كوڕى عەبدولڵاى عەلەوى، توانى خەڵكێكى زۆر لەخۆى كۆ بكاتەوە مەترسى بۆ ڕەشید پەیدا كردوو، ترسا نەوەك جیا ببێتەوە، ئینجا پێك هاتن لەگەڵ یەحیا بمێنێتەوە بەڵام لەژێر ئاڵاى عەباسییەكان.
4. ماخوژ من الانترنیت : الموقع : www.study4uae.com/vb/showthread.php?t=3988
لە (29 /3/1987) بە بڕیارێكی سەركردایەتی، حوكمی رەها درا بە ( عەلی حەسەن ئەلمەجید)، ئەلمەجید دوای وەرگرتنی ئەم دەسەڵاتە، كەوتە پیادەكردنی سیاسەتێكی ترسناك و داپلۆسین و لەناوبردنی فراوان دژ بە تەواوی دێهاتنشینەكانی كورد، بەفەرمانێك لە حوزەیرانی 1987، هەموو ناوچە گوندنشینەكان كران بە ناوچەی قەدەغەكراو فەرماندرا بەوەی هەركەسێك لەم ناوچانەدا دەستگیربكرێت بەبێ لێپرسینەوە، ئەوانەی تەمەنیان لەنێوان (15-70) ساڵدایە لە سێدارە بدرێن. بۆیە لە ترسی چەسپاندنی سزاكانی ئەم بڕیارە خەڵكێكی زۆر گوندەكانیان چۆڵكرد و بەرەو شار و شارۆچكەكان كۆچیانكرد.
ئیمامى بوخارى لەعومەرى كوڕى خەتابەوە دەگێرێتەوە دەڵێت:(( بینما نحن جلوس عـند رسـول الله () ژات یوم إژ گلع علینا رجل شدید بیاچ الپیاب شدید سواد الشعر، لا یُرَى علیه أپـر السفر ولا یعـرفه منا أحـد، حتى جـلـس إلى النبی() فـأسند ركبـتیه إلى ركبتـیه ووچع كفیه على فخژیه، وقـال:(یا محمد أخبرنی عن الإسلام، فقـال رسـول الله () الإسـلام أن تـشـهـد أن لا إلـه إلا الله وأن محـمـداً رسـول الله، وتـقـیـم الصلاە، وتـۆتی الـزكاە، وتـصوم رمچان، وتـحـج البیت إن اسـتـگـعت إلیه سبیل.قال: صدقت. فعجبنا له، یسأله ویصدقه. قال: فأخبرنی عن الإیمان. قال:(أن تۆمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والیوم اڵاخر، وتۆمن بالقدر خیره وشره. قال: صدقت. قال: فأخبرنی عن الإحسان .قال: (أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه یراك)، قال: فأخبرنی عن الساعە. قال:(ما المسۆول عنها بأعلم من السائل). قال: فأخبرنی عن أمارتها. قال:(أن تلد الأَمَەُ ربتها، وأن ترى الحفاە العراە العالە رعا‌و الشا‌و یتگاولون فی البنیان)، پم انگلق، فلبپت مَلِیَّا، پم قال:(یا عمر أتدری من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم. قال:(فإنه جبریل أتاكم یعلمكم دینكم).
دووەم: داڕشتن‌و پەسەندكردنی چەندین پەیماننامەو رێككەوتننامەی نێودەوڵەتی بواری مافی مرۆڤ، كە وڵاتان دەبێت بە واژۆو پەسەندكردنیان لەناو دەستوورو یاساكانیاندا شوێنیان بكەنەوە, لەوانە:
ب-دەرکەوتنی جێناوی لکاو:
قۆناغى دووەم: ئاشكراكردنى بانگەواز:
- بانكى ئینگلترا.
5- كەسێتی پاشای گەورە خۆیشی كارێكی گەورەی هەبوو لەسەر میرنشینەكەو پەرەسەندن و پێشكەوتنی لەبەر تواناو لێهاتوویی و ئەو ڕێزە زۆرەی كە لە ناوچەكەدا هەى بوو.
ئـ - خۆشویستن.
* رێككەوتننامەی مافی ئابووریی‌و رۆشنبیریی‌و كۆمەڵایەتییەكان (1966).
قۆناغێكى گرنگى ئەم ڕێڕەوە ڕەخنەییە سەردەمى عەباسییەكان بووە كە بەهۆى تێكەڵاو بوونى ڕۆشنبیرى گەلە موسڵمانەكانەوەو بەهۆى ئاگادار بوون لە ئەدەب‌و ڕەخنەى یۆنانى بەتایبەتى (هونەرى شیعر)ەكەى (ئەرستۆ)، پێوانە ڕەخنەییەكان فراوانتر بوون و بەرەو بایەخدان بە لایەنى هونەرى براون‌و زیاتر ئەو تێڕوانینە ڕەخنەییە پەیڕەوى كراوە كە بەلایەوە دەقى شیعرى چنراوێكى زمانییەو دەبێ شاعیر بایەخ بەلایەنى جوانكارى دەقەكە بدات‌و لەو بوارەدا تواناو دەسەڵاتى هونەرى خۆى پیشان بدات، لەسەدەى نوزدە بەدواوە ئەو ڕێڕەوە ڕەخنەییە بە سوود وەرگرتن لە ڕێبازە ڕەخنەییەكانى ئەدەبى ئەوڕوپى گەشەى كردووەو ئاوێتەى ڕێبازە ڕەخنەییە جیهانییەكان بووە.
پ10 / سـیفەتـەكـانـى شــەپـۆلــە وەســتاوەكـان چـــین ؟ .
دەسەڵاتى شەدادییەكان پاش ئەوەى لە ناوچەى لاوازبوو سەلجوقییەكان مەترسییان لەسەرى دروست كرد، بەرە بەرە لە هەرێمى ئەرمینیا بەهێز دەبوو بۆیە پایتەختى میرنشینەكە گوێزرایەوە بۆ شارى ئانى لە ئەرمینیا و لەوێش چەندان میرى بەناوبانگ میرایەتیان كردووە و دەسەڵاتى شەدادییەكان هەتا ساڵى 595كۆچى بەردەوام بووەو بە دەستى مەغۆلەكان ڕووخاوە.
1- سەرپەرشتیكردنی جێبەجێكردن و بەڕێوەبردنى كارەكانى رێكەوتنە بازرگانیەكانى چەند لایەنى لەنێوان وڵاتە ئەندامەكاندا، سەرەڕاى ئەو رێككەوتنە كۆمەڵەكیانەى كە لەخولى تۆكیۆدا پەیدابوون كە تەنها ئەو لایەنانەى پەسەندیان كردبوو و پابەندبوون پێیەوە بەبێ ئەندامەكانى دیكە، بە پێچەوانەى سروشتی ئەو رێككەوتنانەى كە لە (ئۆرگواى) هەبوو دەبوایە هەموو ئەندامان پێیەوە پابەند بن.
هەروەها ئێران بەگەرمی پەیمان دەدات كەواز لە هەموو خواستەكانی خۆی بهێنێ لەبەرامبەر شار و ناوچەى سلێمانی و هیچ كاتێك و بە هیچ شێوەیەك دەست نەخاتە ناو سەروەرێتی دەوڵەتی عوسمانییەوە كە لەو ناوچانەدا هەیەتی.
پەیوەندى مافى چارەى خۆنووسین بە هەردوو چەمكى (برایەتى) و(یەكسانی) لە ئیسلامدا
ژینگەپارێزیى وەك مافێكى مرۆڤ، كە لەگەلأ پەرەسەندنى كۆمەلأو پیشەسازیدا سەرى هەڵداوە، گرنگییەكى زۆرى هەیە، چونكە مەسەلەیەكە سەرجەم مرۆڤایەتى دەگرێتەوە. ئێستا بایەخێكى لەڕادەبەدەرى پێدەدرێ‌و تادێت خەڵكى زیاتر بەپیرییەوە دەچن... ئەى تۆ نابیتە یەكێك لەو پشتگیریكەرانە؟
ئەنى ڕۆژە دبرجا ئاسمانى
گەیەنەر الموصل
5- هەرێمى خۆزستان:
دارایی گشتى المالیە العامە
ناوەڕۆكی ئەم پەیمانە دەریخست كە كێشەی نێوانیان كوردستانە، چونكە لە گرنگترین باسەكانی ئەو دوو دەوڵەتە بووە واتە كوردستان مەسەلەو باسى گرنگی ڕێكەوتننامەكە بوو لە نێوان هەردوو دەوڵەتى عوسمانى و ئێرانی.
- دەرەنجامەكانى بنەماى یەكسانى گەل و نەتەوەكان لە ڕوانگەى ئیسلامەوە چین؟
ــ قۆناغى دەستوور‌و قۆناغى یاسا كامیان بە پێشكەوتووتر دادەنرێت؟ بۆچی؟
ئەم فەقەرەیە سەر بە ناوی کارایە، بەڵام بەهۆی ئەم چەند وشەی بەرکارەوە باسەکەی هاتە ئێرانە.
لەبارى هاوێنپەرت تەنەكە لە هەر شوێنێك بێت، تەنها یەك دۆخى هەیە . وەسیفەتەكانى وێنەكـە : خەیاڵى _ قیت _ بچووككراو _ لەنێوان تیشكۆ و هاوێنەدا دەبێت لەهەمان دیوى تەنەكەدا .
هەوڵدانى قوڕەیش بۆ لەناوبردنى پێغەمبەر (د.خ):
ئینگلتەرا 50 40
ب- زمانی كوردی بكرێت بە زمانی پەروەردەوفێركردن لەناوچە كوردنشینەكاندا.
سورەتی (هومەزە) لە بەر بكە.
6- مافى تاك بۆ پەروەردەو فێربوون .
سەگ -ەکە ناو دیارخەر
3- ئەگەر سووڕێكى تەزووى نۆرەكى دوایەك، بەرگریەك وهاندەرەیەك وبارگەگرەیەكى تێدابێت وە سووڕەكە لەبارى زرنگانەوەدا دەبێت، ئەوا جیاوازى گۆشەى ڕەوگە لە نێوان تەزوو وڤۆڵتیەى گشتى دەبێتە.
2- سیستەمى لیست:
نرخی ڕێژەیى باج (هێلى ڕاست ) سعر الچریبە النسبی
كاتێك سوڵتانی عوسمانی دانی نا بە مافی میرنشینە دەرەبەگی یە كوردیەكانداو بوونە لایەنگری سوڵتان، ئەو دانپێدانانە سروشتێكی دەرەبەگی هەبوو، كەم و زۆر دەستكارى مافى میرى میرنشینە كوردییەكانی لە هەرێمەكانی ژێر دەستیاندا نەدەكرد.
وانەى سیانزەم
وەزارەتى پەروەردە
تەیمورى شەلیش بەسەر سوڕماوییەوە تێیدەڕوانى. ئینجا شاعیر لەژێر لێوییەوە، گوتى: " بەڵى شێتە وەك ئەو ژنانەى جگەر گۆشەیان لە كیس چوو بێت!". لە دواییدا فەرماندەرى فەرماندەران، دوژمنى ئاسایش‌و هێمنى گوتى: "ژنەكە! لەو وڵاتە نادیارییەوە چۆن گەیشتیتە ئێرە؟، دەست ئەو پیاوانەى لە جانەوەرى كێوى دڕندەترن خۆت ڕزگار كردو بێ چەك‌و تەنیا ڕێگات گرتە بەر؟! چەك تەنیا پشتیوانى مرۆڤى بێدەسەڵاتە‌و تاقە دۆستێكە، كە مرۆڤ تا ئەو كاتەى بتوانێت بە چاكى بەكار بهێنێت، گزیى ناكات!" با سەر دانەوێنن بۆ گەورەیى ئافرەت، ئەو ئافرەتەى كە دایكە‌و خۆشەویستى ئەو تەگەرە‌و بەرهەڵست ناناسێت، بە مەمكى خۆى ڕێگا لە دنیا دەكاتەوە. هەموو شتێكى باش لە ئادەمیزاددا بە ڕوو بۆى تیشكى ڕۆژو شیرى دایكەوە ئەمەیە، كە خۆشەویستى ژیانمان فێردەكات.
a. بڕی كاریگەری ڤۆڵتیەكە .
بەڵام بیروباوەڕى ئایینى خوویەكى دەروونى مرۆڤایەتییە، چونكە بەڵگە لە ئارادایە و سرووشتى مرۆڤیش ئەم راستییە دەسەلمێنێ، بەم پێیەى ئایین جێگە و داڵدەى مرۆڤایەتییە لە كارەسات و ناخۆشیدا و قەڵایەكى پتەوە كە لە هەموو جۆرە خراپى و ناخۆشى و نەهامەتى و ئارەزوویەكى تایبەتى دەیپارێزێ. سەرەتا و كۆتاییەكەیشى لەوەدا كۆدەبێتەوە كە ئایین پێویستییەكە و مرۆڤایەتى ئێستا و دواڕۆژ ناچارێتى.
ئامانجەكانى باج:
لە كۆتایی سەدەی پازدەوە گەلی عەرەب لە خۆرهەڵاتی نیشتمانی عەرەبیەوە تا بەشی خۆرئاوا ڕووبەڕووی شاڵاوی داگیركارانەی ئیستعماری ئەوروپی بۆوە. ئەوروپیەكان لەم هێرش و پەلامارانەیاندا چەندین بیانووی جیاجیایان هەبوو، لەوانە:
بە هاوكارى مامۆستاو قوتابییان شێوازەكانى (ئادابى) سڵاوكردن نمایش دەكەن.
خواستەكەیان، مەحاڵبێ، بۆیە هەر وڵاتەو بە گوێرەى یاساو دەستوورو ژمارەى دانیشتوانەكەى، بۆ هەر چەند هەزار كەسێك نوێنەرێك دیاریدەكات. پێشتر سەرۆك هۆز یان شاى وڵات نوێنەرەكانى دەستنیشان دەكردو كەسیش بۆى نەبوو لە بڕیارەكەى دەرچێ. تا كار گەیشتە هەڵبژاردنى ئاشكراو دواتر بە رێگەى دەنگدانى نهێنى. سەرەتا لەزۆربەى وڵاتاندا تەنیا كەسانێكى دیاریكراو، كە پیاوماقوڵانیان پێدەوترا، مافى دەنگدانیان بووە. دواتر بەهۆى پێشكەوتنى كۆمەلأ و پەرەسەندنییەوە، لەزۆر وڵاتدا كۆمەڵەو رێكخراوى سیاسى و كۆمەڵایەتیى و رۆشنبیریى هاتە كایەوەو ئەو مافە بۆ سەرجەم نێرینەكانى وڵات، كە لەتەمەنێكى دیاریكراودابن دەستەبەركرا, تا ماوەیەكى زۆر مێینەى لێبێەشكرا. ئەگەرچى ئێستا لەزۆربەى وڵاتانى دونیادا ئەو مافە بۆ مێینەش دەستەبەركراوە، بەڵام هەوڵدان بۆ وەدەستهێنانى مافى دەنگدان‌و جیاوازایی نەكردنیان لەگەلأ نێرینەدا، لە سەراپاى دونیادا بەردەوامەو كراوەتە ئەركێكى سەرەكى زۆربەى رێكخراوە مرۆیى و سیاسییەكان.
و (ناوی چاوگ) و (ناوی جێگا) و (ناوی ئامێر).
2- ڕەنـگـى ئەو رووناكیەى تەنەكە دەیداتەوە .
2- زیندووێتی ماددە :
پێویستە لەكاتى ئامادەكردنى بودجەى گشتیدا، رەچاوى چەند ڕێسایەكى گشتی بكرێ كە یاسای زانستی دارایی گشتیدا هەیە، ڕێساكان ئەمانەن :
2- یاسای نوێى دەوڵەتی توركیای كەمالی، تەنها دانی بەبوونی نەتەوەیی تورك دادەنا لەتوركیاو سەرجەم نەتەوەكانی تریشی بەتورك دانابوو تەنانەت ناویان لەكوردنا بوو توركی چیایی. بەمجۆرە زمانی توركی كرا بەزمانی ڕەسمی دەوڵەت و زمانی كوردی قەدەغەكرا، هەموو ئەو یانەو ڕێكخراوو كۆمەڵە و گۆڤارە كوردیانەش كەهەبوون قەدەغەكران.
وە بانگەواز ئاراستەى پەروەردكارە بەڕێزەكان دەكەین بۆ سوربون لەسەر جێبەجێكردنى ئەم ئەركە پیرۆزە كە هەرگیز گومان لە دڵسۆزیان ناكرێت.
- چ دەربارەى یاساى صۆلۆن دەزانى؟
ئەم پێناسین و بۆچوونە تازەیەش هەمان شت گەر زیاتر لێی وردبینەوە دیسان دەرئەکەوێ کە پڕ بەپێست نییە و بەم جۆرە.
زانین دەربارەى جـوولانـەوەى شـلـگـازەكـان لقێكە لەلقەكـانـى میكانیك , بایەخ دەدات بەخـوێندن و لێكۆلینەوە لـەجــوولەى شلـەكان و گـازەكان. جوولەى شـلـگـازەكـان بەشێوەیەكـى گشتـى ئـاڵۆزە وەك ڕۆیشتنـى ئـاو لە ڕووبارەكان و جوولەى بـا و جوولەى دووكەلأ لە كولانكەكاندا.
كیشوەرى ئوستڕالیا بچوكترین كیشوەرى جیهانە، بە تەواوى كەوتۆتە نیوەى باشوورى زەوى، ڕووبەركەى دەگاتە 7.6 ملیۆن كم2، لە هەموو لایەك بە ئاو دەورە دراوە زەریاى هێمن لە ڕۆژهەڵات ‌و باكوورى ڕۆژهەڵات، زەریاى هیندى لە ڕۆژئاواو باكوورى ڕۆژئاوا.
4- ڕامیارى نەختینەیی:
بڕیاری رێكەوتننامەى ئەرزرۆمی یەكەم سیاسەتێكی تازە داڕێژراوی عوسمانی و ئێرانی بوو كە بە ڕەزامەندی دوو هێزی گەورەی جیهانی ڕووسیاو ئینگلیز دەرهەق بە كوردەكان بەڕێوە دەچوو، ئەو بڕیارە لە بنەڕەتدا دەست پێكردنی سەركوتی نەتەوەیی كورد بوو، لە هەردوو پارچەی كوردستانی ژێر دەسەڵاتی عوسمانی و ئێرانی دا بوو.
2- لەدایكبونى موسا (دخ)
پێداچــــوونەوەى زانســــتى
ئەمە شتێکی ئاشکرایه بەڵام سەیر لەوەدایه
1) رێگرى سووڕەكە (2) تەزووى گشتى (3) گۆشەى جیاوازى رەوگە لەنێوان ڤۆڵتیەى گشتى وتەزوو ( هێلكارى ڕیگرى وێنە بكە )
پ8/ بۆچى كۆمەڵناسى لە لێكۆڵینەوەكانیدا چەند پرۆگرامێكى زانیارى بەكاردەهێنێ.
ب - ئامانجى ئابوورى:
2- پاككردنەوەی دەزگاكانی دەوڵەت.
وەزارەتی پەروەردە
 بەڵگەنامەو، پێناسە‌و پاسپۆرتى بپارێزرێ.
دەهێنرێ، (هەنگێ) واتای ئەو کات دەدات ، (ئەو کات) یش
چەندەها كۆپى ئەم كیلۆگرامە بەسەر وڵاتانى جیهان دابەشكراوە.
1ـ ئاودێرى بە باران (دێمى).
2- هەروەها باج (رەسم) دەسەپێنرێت بە مەبەستى پاراستن واتە پاراستنى شمەكە ناوخۆییەكان لە بەربەرەكانى شمەكە بیانییەكان.
بەعەرەبوون: بریتییە لە كرداری پێناسەكردنی سەرجەم دام و دەزگاكانی دەوڵەت و سیستەم و فەلسەفەی حوكمڕانی لە چوارچێوەی بیری نەتەوەپەرستی عەرەبیدا. بە واتایەكی تر ئەزمونی عێراقی بۆ گەشەپێدان و دروستكردن و چەسپاندن و پابەندبوونی عەرەبایەتی كاریكردووە، بە چەوساندنەوەی نەتەوەكانی تر. عێراقی بوون لە تێڕوانینی بەعسەوە تەنها یەك واتای هەیە، ئەویش بەعەرەبوونە. ئەمە سەرەڕای ئەوەی كە تایبەتمەندی حوكمی بەعس پەنابردن بووە بۆ توندوتیژی، وەك رێگە چارەیەك بۆ مەسەلەی فرە نەتەوەیی، بەسەر گەڵانی عێراق بەگشتی و عەرەبە شیعەكانی باشوور و كوردەكانی باكوور بەتایبەتی رەنگیداوەتەوە.
ئەم چوار چێوەیەش ئاكارەكانى (لێبوردەیى بەرانبەر ستەم كردن، بەخشین بەرانبەر كەسێك بێبەشى كردبێت) لەخۆدەگرێت، هەروەها ئەو رەفتارانەى لەسەر بنەماى چاوپۆشى و ئاسانكارى و نەرم نواندن بیناكرابێت.
 زۆربوونى مرۆڤ‌و پەرەسەندنى بازرگانى نێوان وڵاتان وایكردووە هاتوچۆو سەفەركردن بۆتە كارێكى رۆژانەو بەهۆى بەكارهێنانى "ئۆتۆمۆبیل، شەمەنەفەر، پاپۆڕ، فڕۆكە...هتد"، كە هەر یەكە بەشى خۆى وزە بەكاردەهێنێ و ژینگە پیس دەكات‌و لە رووى تەندروستییەوە زیانێكى زۆر بە زیندەوەر، كە مرۆڤ یەكێكیانە دەگەیەنێ.. لە زۆربەى وڵاتانى دونیاى پێشكەوتوودا، كە پیسبوونى ژینگە بۆتە كێشەیەكى گەورەیان، هەوڵدەدەن؛ لەناو شارەكاندا كەمتر ئۆتۆمۆبیل بەكاربهێنن، ساڵانە رۆژێك بۆ لێنەخوڕینى ئۆتۆمۆبیل تەرخاندەكەن، باجى ئۆتۆمۆبیل زیاد دەكەن، دانانى ئۆتۆمۆبیل لە شوێنى تایبەتى خۆیدا گران دەكەن، هانى خەڵكى دەدەن كە تا بتوانن پایسكل لەناو شارەكاندا بەكاربهێنن، هاتوچۆى ئۆتۆمۆبیل لەناوەندى شارەكاندا قەدەغەدەكەن…
خولدان الدوران
(ج) مەغۆل (د) عەین جالوت
2- پێوەرى سەرچاوەى هەستكردن بە پێداویستییەكان:
- بۆچی قوتابخانەكان لە مزگەوتەكان جیاكرانەوە؟
2- بەهۆى بێ متمانەیى لەبەر ئەوەى كەسێك باوەڕى بەخۆى هەبێت پەنا بۆسوێند خواردن نابات.
دووەم رێكەوتنامە، تایبەتە بەمافە ئابورى‌و كۆمەڵایەتى‌و ڕۆشنبیرییەكان، لە دیباجەیەك‌و (31) بەند پێكهاتووە، كە باس لە (مافى كاركردن‌و ئاستى باشى گوزەران، دادوەرى لەدەستكەوتنى كاردا، مافى خێزان و منداڵ لەڕووى پاراستن‌و پەروەردەو فێركردن....هتد) دەكات.
٥- بەپێی کەس و ژمارەی بەرکارەکە ڕاناوێکی لکاوی ئەخرێتە سەر - فەرمانەکە وەک تێنەپەڕ خۆی ئەنوێنێ.
ئـەو وزەی كـە لـەهــەر موگناتیسێك دا هـەیـە و دەبـیـَتــە هــۆى كـیـَش كــردنــى ووردە ئــاســن .
فێركردن لە قوتابخانە و خوێندنگە و پەیمانگە و لە زانكۆكاندا بە رێبازێكى چاكى فێركردنى دابونەریت و یاساكان و بنچینەكانى كارتێكردن دادەنرێت و بە هۆیەوە قوتابییان لە میانەى قۆناغەكان خوێندن فێرى بڕگە سەرەكییەكانى رێككاریى دەبن و پێى رادێن.
ئادەم سمپ كە یەكێكە لە زانایانى قوتابخانەى كلاسیك بە پێشەنگی ئەوانە دادەنرێت كە بانگهێشتی (پەرەپێدانى هەر لەخۆوە) دەكەن ئەویش لەژێر رۆشنایی دەست وەرنەدانى دەوڵەت لە چالاكییە ئابوورییەكان، پەرەپێدانى ئابووریش بەپێی رای (سمپ) كاتێ روودەدات كە ئەگەر تاكەكان كارى ئابوورى ئازادیان بۆ بڕەخسێ، جا لەبەر ئەوەى تاكەكان بەشێوەیەكی ژیرانە رەفتار دەكەن و لەرێگاى جموجۆڵە ئابوورییەكانیشیان تا بكرێ هەوڵی بەدیهێنانى ئەوپەڕی قازانج دەدەن بە كەمترین تێچوون كەبەشێوەیەكی هەرلەخۆوە بێتە دى، وەك ئەوەى كە دەستێكی شاراوە هەبێ لە پاڵنانى ڕەوڕەوەى ئابوورییەكە بۆ خولانەوە تا بەم شێوەیە گەیشتووە، ئەم بەرژەوەندییە كەسێتییەش لەیەك كاتدا لەگەڵ ئەو بەرژەوەندییە گشتییەدا دێتە دی كە دەوڵەت هەوڵی هێنانەدی بۆ دەدات.
پاشان تەواوی ویلایەتی موسڵ كەوتە ژێر دەسەڵاتی بەریتانیا، بەمجۆرە سەنتەری ویلایەتەكەو دەوروپشتی بەبێ شەڕ داگیركرا. دەوڵەتی عوسمانی ڕەخنەی لەم پەلامارو داگیركرنە گرت و ناڕەزایی دەربڕی بەو پێیەی كە لەگەڵ دەقی ئاگربەستەكەدا ناگونجێت، لەهەمان كاتدا ئەو ناوچەیە (ویلایەتی موسڵ) بەپێی ڕێكەوتننامەی سایكس ـــ بیكۆ بۆ فەرەنسا دانرابوو، بۆیە ئەمانە لەنێوان بەریتانیا و عوسمانییەكان، دواتریش لەنێوان عێراق و توركیا كێشەیەكیان دروست كرد كە لە مێژوودا بەكێشەی موسڵ(كیشەی ویلایەتی موسڵ) ناسراوە.
واتە باوەڕدار تەنها مەبەستى خوداو رەزامەندى بێت دوور لە هاوبەشكارى وبەرژەوەندى و چاوەڕێى سودى دونیایى، بە پێى ئەم ئایەتە: ((فَمَنْ كان یرجوا لقا‌ۆ رَبِّه فَلیعملْ عملاً صالحاً ولایُشّڕك بعبادە ربِّه احداً)) (الكهف 110).
كەس وەك پێویست دەپارێزرا؟
کەسی سێیەمی کۆی جێناوی جودا لە زمانی ئەدەبی و بەشە
لە سەر تۆڕى چاو دوو كۆمەڵە دەمار هەیە قـووچـەكەكان و چیلكەكان ( تووڵەكان ) ، قـووچـەكەكان كۆتایـى ئەو دەمارانەن كە هەست بەڕەنـگەكان دەكەن و تووڵەكانیش هەست بە توندى روونـاكـى دەكەن .
أ- ناوچەى شاخاوى (ئاوى زۆرە)
دارایی گشتى هەڵدەستێ بەهێنانەدى ئەم ئەركە ئەویش لە ڕێگاى بەهێنانەدى خستنەگەڕى تەواو (التشغیل الكامل) و لەگەلأ پلەیەكى گونجاو لە سەقامگیرى لە بەرهەمهێنان و ئاستى گشتى نرخەكان. واتا ڕۆڵەكەى وەك رامیاریەك لە چارەسەركردنى كێشەكانى بێكاری و هەڵاوسان بەدیار دەكەوێت، بەڵام ئابوورى ئازاد (ئابوورى بازاڕ) دەتوانێ نەخستنەگەرى تەواو بهێنێتەدى ونە ئاستی گشتى نرخەكان سەقامگیر دەكات بە شێوەیەكى خۆیەكى. هەربۆیە ئابوورى ئازاد دووچارى بارگۆڕان لە بەرهەمهێنان و نرخدا دەبێتەوە وتووشی بێكارى و هەڵاوسان دەبێت بۆ ماوەیەكى درێژخایەن، یان پێكەوە تووشی بێكارى و هەڵاوسان دەبێت (هەڵاوسانى داكشاو) لەبەر شكست هێنانى سیستەمى بازار ِ.
دوای كودەتاكەی كۆمەڵەی (الاتحاد و الترقی)ی عوسمانی ساڵی(1908ز) گەلێ ڕۆژنامەو گۆڤاری تر دەرچوون، كە زیاتریان زمانحاڵی ئەو كۆمەڵ و ڕێكخراوە كوردییانە بوون كە لەو ماوەیە دامەزرا بوون، ئەمە جگە لەوەی كورد هەركاتێك دەسەڵاتێكی كەوتبێتە دەست لایەنی ڕۆژنامەو بڵاوكراوەی فەرامۆش نەكردووە هەروەك لەسەردەمی سمكۆی شكاك و شێخ مەحموودی حەفید و پێشەوا قازی محمد دا ڕووی دا.
ئـ- هەموو نەتەوەیەك رازگرێكى هەیە , رازگرى ئەم نەتەوەیە ( زەیدى كورى سابتە , ئەبو عوبەیدەى جەراحە).
1ــ ئاشتییەك، لەسەر بنەماى یەكسانى نێوان گەلان‌و مافى چارەنووسیان بنیات بنرێ.
وەک (چونکە، بۆیە) لەگەڵیدا بەکاردێن و ڕستەکەی دواوە بە شارستە
لـە شلەكاندا وەك گـیراوەى ترشـەكان و خـوێیـەكـان و تفـتـەكان لـەئـاودا كـە پێیـان دەگوتـرێ
پ6/ كۆچكردن كێشەیەكى كۆمەڵایەتییە، جۆرەكانى كۆچكردن چین؟ چارەسەركردنیان ئاماژە پێ بكە؟
(ریكاردۆ) كردارى پەرەسەندن شی دەكاتەوە لە رێگاى دابەشكردنى كۆمەڵگە بۆ سێ كۆمەڵەی سەرەكی و ئەو پەیوەندیەى كە دروست دەبێ لە ئەنجامى دابەشبوونى ڕێژەیی داهات بەسەر ئەم كۆمەڵانە كە خۆی لە (سەرمایەدارەكان و كاركەران و خاوەن زەوییەكان) دەبینێتەوە.
پاش ئەوەی ئایینی مەسیحی لە دەوڵەتی ڕۆمانی دا بڵاوبۆوە و بڕوا پێهێنەرانی زۆربوون . لە نێوانیاندا چەندان كەسایەتی ئایینی دەركەوتن كە ڕۆڵی گرنگیان بینیوە لە پەرەدان بەبیری ئایینی مەسیحی و هەوڵیان داوە شیكردنەوەی خۆیان هەبێ بۆ ژیان .
هێڵە گشتییەكانى تێڕوانینى ئیسلام بۆ
* راگەیاندنی لەناوبردنی جیاوازیكردن دژی ژن (1967).
هەندێک لە ڕێبازەکان شیکردنەوەی واتای کردار لە ناو وشەکاندا بەهەند وەردەگرن، بڕوانە (١٠):
پ9 / بڕى گەرمى پەیدابوو لە تەلێكى گەیەنەرى تەزوو هەڵگر لەسەر چـى بەندە ؟
وەڵامى ڕاست هەڵبژێرە:
بەرهەمهێنان الانتاج
2- مانەوەی هێزەكانی بەریتانیا لە عێراق و كەمكردنەوەى خەرجی بەریتانیا بۆ هێزەكانی.
1- دەستە بەرى ناوخێزان: پەیوەندى خێزان ورێكخستنى ودادوەرى لەنێوان (پیاو وژن لەمامەڵەى چاك لەنێوانیاندا و بەڕێوەبردن وپارێزگاریكردن لەمنداڵان لەچاودێرى وپەوەردەكردنیان).
پەنابەر لە گێڕانەوەیدا بۆ وڵاتەكەى، رەنگە رووبەڕووى چەوسانەوە ببێتەوە، بۆیە نابێ پەنابەر بە زۆر بۆ وڵاتەكەى خۆى بگێڕدرێتەوە، ئەوە مافێكى سەرەكى خۆیەتى. تەنانەت گەر كەسێكیش مافى پەنابەرێتیى نەدرابێتێ رێكخراوەكانى مافى مرۆڤ قایل نابن بە زۆر بگێڕێنرێتەوە بۆ وڵاتەكەى خۆى، چونكە رەنگە مەترسى زیندانكردن‌و ئەشكەنجەدان‌و لەسێدارەدان یان سەرەونگومكردنى هەبێ.
خەبەری هەردوو ڕستان ـ سەرەکی و شوێن کەوتوو ـ کەبە
4- بەنداوەكان یارمەتیدەرن بۆ روونەدانى لافاو ، وەهەروەها ئاوى پێوسیت بۆ زیندە و بەكارهێنانە مرۆڤییەكان ئامادە دەكەن .
هەڵاوێردن استپنا‌و 187.
4-چاودێرى یاسادانان: (پەرلەمان)
فەقێی (الفقیە) مالیكی زمانەوانی بەتوانای كورد عوسمانی كوڕی عومەری كوڕی ئەبوبەكری كوڕی یونسی دوینی ڕەوادی لە دوا ڕۆژەكانی ساڵی (570 كۆچی / 1174 زایینی) لە باژێڕی ئەسنای سەر بە پارێزگای قوس لە سەعیدی میسر هاتۆتە دونیاوە، باوكی پەردەدار (حاجب) ی میر عیزەدین موسەكی كوڕی چەكۆی كورد بوو، فەقێ عوسمان نازناوی كوڕی پەردەدار (ابن الحاجب) ی پێوەلكا، میر عیزەدین موسەكیش لە خاڵۆزای سوڵتان سەلاحەدینی ئەیوبی بوو یەكێك بووە لە سەركردەكانی سوپاكە.
نەخشەسازى ناوەڕۆك : ئارى محسن احمد – رێڤین راغب حسین
5- دابین كردنى پاراستن‌و چاودێرى پزیشكى, كەمكردنەوەى رێژەى مردنى كۆرپە, چاكردنى بارى تەندروستى‌و خۆپاراستن لە نەخۆشییەكان, رێگرتن لە بڵاوبونەوەیان .
كەواتە ژمارەى دەیى ( 8963 ) = ( 1000100101100011 ) بەهێمـاى ( )
پێغەمبەرو (ئەبو بەكرى) هاوڕێى سەر لەبەیانى ڕۆژى پێنج شەممەى یەكەمى مانگى ڕەبیعى یەكەم لە مەككە دەرچوون. ئەو كات تەمەنى پێغەمبەر (53) پەنجاو سێ ساڵ بوو پاش چەندان ڕۆژ گەیشتنە یەپرب، كە خەڵكى ئەم شوێنە زۆر بە دڵگەرمى پێشوازیان لێكردن.
4- پێوەرى ڕۆڵی كۆنی دەوڵەت:
1-بنەماڵەی حوكمڕان (بنەماڵەی پاشا):پاشاو منداڵەكانی وژنەكانی دەگرتەوە. پایەیەكی ئایینی وكۆمەڵایەتی بڵندی هەبوو، لە كۆشكی ڕازاوە و مەزن دەژیان، كە هەموو هۆكارەكانی خۆشگوزەرانی تێدابوو. ژمارەیەكی زۆر لە بەردەست و كۆیلە خزمەتیان دەكرد.
((خیر الناس انفعهم للناس)).
ــ لە سایەى دەوڵەتە دیكتاتۆرییەكاندا، ئایا رێ بە بەرهەڵستكاران دەدرێ خۆپیشاندان دژ بە رژێمەكەیان سازكەن؟ ئەگەرنا، لەو كاتانەدا چى روودەدا؟
چ زمانێك بەقەد چینی و ئینگلیزی و عەرەبی، گیروگرفتی ڕێنووسیان هەیه کەچی بڕیاریان داوه دەسکاری نەکەن.
• زیاتر لە (14000) هاووڵاتى شەهید و كەم ئەندامبوون بە هۆى مین و تەقەمەنى.
1. فراوانكردنى خەرجییەكانى میرى (خەرجی بەگەڕ – خەرجی وەبەرهێنان): ئەم فراوانكردنە زیادكردنێك لە قەبارەى خواستى هەمووەكى دەنوێنێت كە دەبێتە هۆى كەمكردنەوەى كەلێنى داكشانەوەكە یان نەهێشتنى، چونكە كاتێ میرى هەڵدەستێت بەزیادكردنى خەرجییەكان واتە دابەشكردنى داهاتى نوێیە بەسەر هەندێك بنەماى بەرهەمهێنان واتە زیادكردنى تواناى شت كڕینیان، ئەمەش كار دەكاتە سەر بەرزكردنەوەى ئارەزووى بەكاربردن و لە پاشاندا زیادبوونى خەرجكردن بۆ شمەك و كارگوزارییەكان و، ئەمەش قەبارەى خواستى هەمووەكى زیاد دەكات.
فارسەكان خواوەندێكیان دەپەرست كە هێزی سروشتی دەخستە ڕوو،وەك خواوەندی (میثرا) كە خواوەندی (خۆر) بوو، هەروەها خواوەندی (ئاتار) كە خواوەندی ئەناهیتا (عەشتار) كە خواوەندی بە پیتی و بەرهەمهێنان بوو. ئاگرپەرستان (پیاوە ئایینە فارسەكان) ڕۆلێكی دیاری گرنگیان هەبووە لە كۆمەڵگە و سەرپەرشتی بەڕێوەبردنی بۆنە ئایینیەكان دەكرد و شوێن و پلە و پایەی بەرزیان هەبوو لە ناو خەڵكیدا.
دۆزینەوەى سەرچاوەو هۆكارى ئەم لادان‌و تاوانانە یارمەتیمان دەدات بۆ ئەوەى لە خراپە‌و تاوان بەدوربین‌و گیانمان ئاسودە‌و ژیانمان بەختەوەربێت‌و ڕێگە نەدەین فریو بخۆین، یاخود فریو بدرێین.
3) مافی گشت گەلان بۆ هەڵبژاردنی جۆری ئەو حكومەتەی كە ئەوان بۆ داڕشتنی شێوەی ژیانیان پێویستیان پێیەتی.
ئامرازی پەیوەندی/ پێشبەند (preposition):
زاناكان نەیانتوانى ئەنجامەكانى تاقیكردنەوەكان دەربارەى تیشكدانى تەنى ڕەش لێكبدەنەوە . وێنە (4-2b). بەراوردى نێوان دوو هێڵى بەیانى شەبەنگ تیشكدانى تەنى رەش دەكات، یەكێكیان رەنگە سوورەكەیە كە بەپێى ئەو ئەنجامانەوە وێنەكراوە، كە لەتاقیكرنەوە كرداریەكانەوە دەستكەوتووە. ئەویدیان رەنگ شینەكەیە كەلەسەر بنچینەى بیردۆزەكانى فیزیایى كلاسیكى وێنەكراوە، بیردۆزى كۆن واپێشنیار دەكات كە كاتێك لەرەلەر نزیكى سفر دەبێتەوە ئەوا بڕى وزەى تیشكدراو دەبێتە بێكۆتا، ئەمەش لەگەڵ ئەنجامەكانى تاقیكردنەوەكان یەك ناگرێتەوە . چونكە بەتاقیكردنەوە دیاردەكەوێت كاتێك لەرەلەر نزیكى سفر دەبێتەوە بڕى وزەى تیشكدراوە نزیكى سفر دەبێتەوە. بەم یەكنەگرتنەوەى نێوان ئەنجامە بیردۆزییەكان وئەنجامە تاقیكردنەوەیەكان دەگوترێ كارەساتى سەرو بنـــەو شەیى(ultraviolet catastrophe) چونكە یەكنەگرتنەوەكە لە ناوچەى سسەرو بنەوشەیى شەبەنگى تیشكدانەكە روودەدات.
1ـ ڕاستەهێڵێكی گونجاو دەكێشین (با 6 سم) بێت.
أ – دەسهاتى دەرامەتە سروشتییەكان و سامانى خانوبەرە:
كۆمەڵەی یەكەم: ئەو سێیانەی خواوەند دەگرێتەوە كەسروشت بەرجستە دەكەن:
4- بە ئایەتێكى قورئان ئاماژە بكە بۆ حەرامێتى بەرتیل.
5- پاراستنى بارى ئاسایشى كەسێتى مرۆڤ ‌و قەدەغەكردنى گرتنى ناڕەوا.
نامەكە گەیشت نامەكەیان گەیاند
3- تێچوونى بیناكردنى ئێستگەكانى گەرمە وزەى زەوى زۆرە .
1- چارەسەركردنى پزیشكى: گەر هاتوو كەتنكار كەم عەقل و كەمهۆشى بەهۆى كەموكورتى لە دەمارەكانى مێشك یان دووچارى نەخۆشى دەروونى بێت، ئەوا دەبێ پزیشكى پسپۆر لەم بوارە چارەسەرى بكات.
ئەو رەسمە لەسەر خواستی كەسێك وەردەگیرێت كە داواى خزمەتگوزارییەك دەكات، بۆ وەرگرتنى ئەم خزمەتگوزارییە هیچ ناچاریەكی(زۆرەملێ) یاسایی تێدا نییە، بۆ نموونە بەدەستهێنانى خزمەتى خوێندنى زانكۆ، رەسمەكە بەزۆرى وەردەگیرى، رەسم بەرامبەر پاداشتێك وەردەگیرێ كە حكومەت پێشكەشی دەكات، ئەم خزمەتگوزارییە چەند جۆرێكی هەیە وەكو هەوڵدانى فەرمانبەرێك بۆ مۆركردنى بەڵگەنامەیەك یان گرێبەستێك، یاخود بەگوێرەى یاسا دەبەخشرێتە كەسێك وەكو مۆڵەت وەرگرتنی شوفێرى وبینا دروستكردن.
پاشانی (نوزی) بایەخیان بە چەسپاندنی (دادوەری) داوە، یەكێك لە دەقە دێرینەكان ئاماژە بە ئامادەبوونی پاشا دەكات لە یەكێك لە دادگاكان.
2- نموونەى بانگهێشتكردن بۆ برایەتى بەفەرمودەیەكى پێغەمبەر بێنەرەوە.
قەوارەى نەتەوە یەكگرتووەكان، رۆژى 24ى تشرینى یەكەمى (1945) بە رەسمى ناسرا، ئەویش دواى ئەوەى هەریەك لە؛ یەكێتى شۆرەوى و چین و فەرەنساو ویلایەتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكاو زۆربەى وڵاتەكانى تریش واژۆى خۆیان لەسەردانا..
ج - کوڕەکە نامە منویسو.
كانزا نافلزیەكان دوو كۆمەڵ كانزا دەگرنەوە بەم شێوەى خوارەوە:
بەرهەمهێنانى شمەك و كارگوزارییەكان ئامانجێكى سەرەكییە كە مرۆڤ هەولأ دەدات گەشەى پێبدات، چونكە پەرەسەندنى ئەم چالاكییە(بەرهەمهێنانە)یان دواكەوتنى ڕادەى پەرەسەندنى ئابوورى نەتەوەیی دواكەوتنى دەستنیشان دەكات، هەروەها بەرزبوونەوەى ئاستى بەرهەمى نەتەوە و نزمبوونەوەى، بە ڕادەى گەشەكردن و پێشكەوتنى كەرتەكانى بەرهەمهێنانەوە بەستراوە.
ململانێی عوسمانی - ئێرانى و كاریگەریی لەسەر كوردستان
13- زیاد بوونى شایەتى دان بە درۆ و شاردنەوەى راستیەكان.
4- مافى مرۆڤ یەك یەكەیەو بەشبەش ناكرێ، چونكە مافى مرۆڤ گەر مافى مەدەنیبێ یان سیاسى یان مافى ئابوورىو كۆمەڵایەتی, هەموویان پێكەوە یەك یەكە پێكدەهێنن.
پێشگر و پاشگر و ناو و ئاوەڵناو و...
2- كێشــەچـڕى شلـەكـە.
ئەم جۆرەیان داشۆرگەى هەڵكەنراوەن بەهۆیانەوە كێڵگەكان لە ئاوى زیاد رزگاریان دەبێت. بەڵام كەموكوڕیەكەى ئەركى زۆرە، دەبێت بەردەوام لە نیشتەنى پاك بكرێتەوە. هەمیشە بە قووڵى بمێنێتەوە، كەموكوڕییەكى دیكەشى هەیە كە ئاوەكەى ناویان پەنگ دەخواتەوە و بۆن دەكات و هەندێ گژوگیاى واى لێ دەڕوێن ژینگەیەكى لەبار بۆ گەشەكردنى مشەخۆر و مێشوولە دەڕەخسێنێت. دەبێتە هۆى بڵاوبوونەوەى نەخۆشى.
زۆر سوپاسی ئەو كەسانەش دەكەین كە بە پێشنیارو ڕەخنەی بونیادنەر بەشدارى دەكەن لە كەمتر كردنەوەى هەڵەكان و پوختكردنى ئەم پەرتووكە..خوا پشتیوانە..
بۆ سەلماندنی ئەم ڕاستییەش، ئەوە كە لە حەوت ماددەى ڕێكەوتنەكە سێ ماددەیان پەیوەندی بە كوردستانەوە هەبوو،كە ئەوانیش ماددەی یەكەم و ماددەی دووەم و ماددەی سێیەم بوو، كە بریتین لە:-
وانەی پانزەم
1- مافى گەل‌و نەتەوەكان لەدیاریكردنى چارەنوس‌و كەڵك بینین لە بەكارهێنانى ئازادانەى سەروەت‌و سامانە سروشتییەكان.
نووسەرانی کورد بەم شێوەیە لێی دواون.
پەپكەى لە پلاستیكى رەق دروستدەكرێت، بەچینێكى كانزایى ، واباوە كە ئەلەمنیۆم بێت، دادەپۆشرێت، ئەم چینە كانزایەش بە چینێكى تەنكى پلاستیكى بۆ مەبەستى پاراستن دادەپۆشرێت، لەرووى بنەوەى پەپكەكەدا وە بەهۆى تیشكێكى لەیزەرى زۆر باریك هێما دووانیەكان 0, 1 لەرووە كانزاكە هەڵدەكەندرێت، ئەگەر بە میكرۆسكۆب تەماشاى رووى بنەوەى بكەیت، ملیۆنەها شوێنى زۆر بچووكى قۆپاوى تێدایە، پێیان دەگوترێ پت (pit)، رووبەرە سافەكانیش لە نێوان پتەكاندا پێیان دەگوترێ لاند (Lands). پتەكان 1 و لانەدەكانیش 0 دەنوێنن . وێنە (4-31a).
هەرچەندە تەمەنى ئەم كۆمارە، كورت بوو. ئەوە بوو لە 17ى كانوونى یەكەمى 1946 لەسەر دەستى هێزەكانى ئێران، كۆتایى بە یەكەم كۆمارى كوردى لە مێژوودا هێنرا. بەڵام لەم ماوە كورتەدا چەندین دەستكەوتى گرنگ بەدەست هێنران.
دەسهاتی موڵكەكانی دەوڵەت دابەش دەبێ بۆ :
لە سەردەمی ئیمپڕاتۆریەتی ڕۆمانی لەنێو كڵێسەكانی مەسیحی دا، كڵێسەی ڕۆما خودان پێگەیەكی تاقانە و تایبەت بوو، ئەویش لەبەرئەوەی لە پایتەختی ئیمڕاتۆریەت بوو، هەروەها شیاوی و باڵادەستیەكەشی لە هەندێك دەقی ئایینی و كەلتووری مەسیحی دا سەلمێندرابوو.
2- باوەڕ بوون بەوەى ئەو زانیاریانە بە گەورەو بچووكیانەوە لە(لوح المحفوڤ) دا تۆمار كراون.
ــ دەشێ یاسا رێگا بە دامەزراندنى رێكخراوێكى سیاسی وا بدات، كە كوشتن‌و كاولكارى‌و شەڕو ئاژاوە بەرپاكات، یان پڕوپاگاندە بۆ مەبەستێكى لەو بابەتە بكات؟
له بەشێکی ئەو ناوچه سێ سووچییەی دەکەوێتە نێوان کۆیە و ڕانیە و مەڕگەوە هەموو دەنگەکانی (د) کە له پێش نوونی چاوگەکەوه دێن دەکرێن به (ت) وەک (گرتن، خوارتن، هەناردن، بوارتن) بەڵام وا دەزانم دالی (مردن) ناگۆڕێت.
(a بەربەستە بارگەگرى بارگەگرەكە چەندە (xc)؟
2ـ دارستانە سنۆبەرییەكان (قوچەكییەكان).
بۆ جێبەجێكردنى پلانى ئابوورى تا بكرێ بە كەمترین تێچوون و لەچوارچێوەى ماوەو كاتێكی دیاریكراودا، شارەزایانی پلاندانان پەنایان بردە بەر پیادەكردنى شێوازەكانى چەندایەتى بۆ نەخشەكێشانى باشترین رێگا تا بەهۆیەوە بگەنە هێنانەدی ئامانجە ئاوات خوازراوەكان بە لەبەرچاوگرتنی هاوسەنگی گشتی ئابوورى ، وە لە گرنگترین ئەم شێوازانەش:
مێژووی رۆژنامەگەرێتی كوردی لاپەڕەیەكی زێرینە لەمێژووی خەباتی سیاسی و كولتووری و ڕۆشنبیری و كۆمەڵایەتی نەتەوەى كورد، چونكە بەشی هەرەزۆری رۆژنامەنووسان و نووسەرانی كورد لەهەموو ئاست و ڕۆژگارێكدا هەر لە ریزی پێشەوەی خەباتگێڕانى نەتەوەدا بوون و، بەشێكی رووناكبیری دانەبڕاوى دیاربوون لە بزوتنەوەی ڕزگاریخوازی نەتەوەكەماندا.
2 - دەبێت بیروباوەڕ چ كاریگەرییەكى بۆ سەر ڕەوشتی موسوڵمان هەبێت ؟
ــ دەستەڵاتداران، مافى مرۆڤ دەبەخشنەوە یان مافەكان لە بنەڕەتەوە هەن؟
چونکە کەسی سێیەمی تاک بۆ
وە هـێـزى گـەڕێنـەرەوە لـەبـەنــدۆل دا بـەنــدە لـەســەر :
لە ڕووى پێكهاتەكانى سەر ڕووى زەوى كیشوەرى ئوستڕالیا دابەش دەكرێت بۆ سێ بەش كە ئەمانەن:
5-ڕامیارى كشتوكاڵی:
وێنەكان هەموو شتەكانیان دەرنەدەخست.. بەتایبەتی هزرو كردەوەكان. بۆیە مرۆڤ نیشانەو هێمای بەكارهێنا بۆ دەرخستنی هزرو كارەكانی، بۆیە لە نووسیندا ناو و كارو سیفەتەكانیش هاتنە تۆماركردن.
وەخودا پەناگەى سەركەوتنە.
5- مافى مرۆڤ یەكبینە لەبەرەوپێشچووندایە‌و بە مرۆڤێتى مرۆڤەوە بەندە، چونكە پێویستى مرۆڤ لە رووى مادى‌و مەعنەوییەوە لە پەرەسەندنى بەردەوامدایە، ئەوەش وا دەگەیەنێ كە ئەرك‌و مافەكانیشى لە پەرەسەندندابێ‌و ببێتە فاكتەرێك بۆ پۆلێنكردنى چەندین مافى تر. دەكرێ بڵێین: مافى مرۆڤ كۆلكەى هاوبەشى كۆمەلأو شارستانیەتە جۆراوجۆرەكانە.
کردن کرد (جلەکەم بەکرد دا)
2- لەبۆشاییدا بوارى موگناتیسى گۆڕاو، بوارى كارەبایى گۆڕاو دروست دەكات كەلەگەڵ بوارە موگناتیسیەكە هاوڕەوگەیەو لەسەرى ستونە.
لە هەرێمى كوردستاندا مەنگەنیز لە سیرنا نزیك گوندى پشت ئاسن دۆزراوەوتەوە, هەروەها لە بەكراوە و دۆڵى گەڵاڵە و ڕایات و ماوەت هەیە. نیكل لە ڕانیە و پێنجوین و چوارتا و ڕواندوز تێبینى كراوە.
د-چاكتركردنى تەرازووى پارەدان: تەرازووى پارەدان بۆ هەموو وڵاتێك پەیوەندی نەختینەیی و دارایی و بازرگانى ئەو وڵاتە دەردەخات لەگەڵ وڵاتەكانى ترى جیهاندا، ئەم تەرازووە كاتێك لە بەرژەوەندی ئەو دەوڵەتەدا دەبێت كە وەرگرتووەكانى لە دراوى بیانى (گرانبەها) دەرەوە زۆرتر بێت لە پێدانەكانى بە دەرەوە وە پێچەوانەكەشی راستە.
یەكێكی تر لەو میرە بەناوبانگانەی میرنشینی بابان میر(عبدالرحمن پاشای بابان)ە، ئەمیش نمونەیەكی تری ئاشكرای ئەوە كە ویستوویەتی میرنشینەكەی بەرەو سەربەخۆیی بەرێت، یەكێك بووە لەو میرانەی كە ناوی بە زیرەكی و ژیری دەركردووەو خواست و خەونی نەتەوایەتی ئاشكرای هەبووەو وەك وتمان بە ئاواتی دامەزراندنی دەوڵەتێكی نەتەوایەتی بوو، بەڵام ململانێى نێو بنەماڵەكە هەلی جێبەجێكردنی بۆ نەڕەخساند.
فێربونى قورئان‌و خوێندنەوەی‌ولەبەركردنى.
 بتوانن پێوەندى بكەن بە خێزان‌و پارێزەران‌و كەسانێكەوە كە وەرگێڕانیان بۆبكەن, ئەو ڕێكخراونەى كارئاسانییان بۆدەكەن، وەك "كۆمسیۆنی باڵاى كاروبارى پەنابەرانى سەر بە نەتەوەیەكگرتووەكان".
بکەر بەرکار هەموو حاڵەتێکی تر
گەیەنەرێكى ڕێك درێژییەكەى ( 20cm )ە تـەزووى ( 5A )ى هـەڵگرتـووە بە ئەستوونى لەسەر هێڵەكانى لێشاوێكى موگناتیسى چڕییەكەى ( 0.4 tesla)یە دانراوە ، بڕى ئەو هێزە موگناتیسیەى كار لەم تەلەكە دەكات چەندە ؟ .
پێغەمبەر (د.خ) لە دەوڵەتى ئیسلامیدا، هەوڵى دەدا كە ڕەگەزپەرستى ‌و تیرەگەرى لە نێوان موسڵمانان نەهێڵێت، زۆرجاران قورئان خوێنى بۆ ئەو تیرەو هۆزانە دەنارد كە باوەڕیان پێ هێنابوو، بەڵام بنەماى ئایینى ئیسلام تێ نەگەیشتبوون، و پیاوانى خۆى دەنارد بۆ كۆكردنەوەى زەكات بەپێى بنەماكانى ئایینى ئیسلام، پەیوەندى نێوان پێغەمبەر (د.خ) هەندێك لەو تیرەو هۆزانە پەیوەندییەك بوو كە لەسەر ئاستى كەسیەتى بووە نەك لەسەر ئاستى ئایینى، لەو كاتەى كە پێغەمبەر (د.خ) ماڵئاوایی كرد، ئەو تیرەو هۆزانە وایان دەیانزانى كە ئایین كۆتایی هات، بۆیە بەشێكى زۆرى ئەو تیرەو هۆزانەى نیمچەدوورگەى عەرەب لە ئایینى ئیسلام هەڵگەڕانەوە، لە مێژووى ئیسلامدا ناویان بە بزوتنەوەى هەڵگەڕاوەكان هاتووە.
بەكاربردن الاستهلاك
دەوڵەتەئەوروپاییە گەورەكان بۆ تاووتوێكردنی بارودۆخەكە لەمیسر كۆنگرەیەكیان لە ئەستانبوڵ بەست. نوێنەری بەریتانیا بۆ چارەسەركردنی دۆخەكەو گەڕاندنەوەی ئارامی و ئاسایش داوای دەست خستنە نێو كاروباری میسر و پێویستی بەكارهێنانی هێزی كرد. لەتەموزی1882ز هێزێكی گەورەی بەریتانیا پەلاماری ئەسكەندەرییەى داو دەستی بەسەر داگرت و دواتر ئەم هێزە بەرەو قاهیرە بەڕێكەوت و لەئەیلولی هەمان ساڵدا توانیان لەشەڕی(تەل ئەلكەبیر) دا هێزەكانی میسر تێكبشكێنن، لەئەنجامدا ئەحمەد عورابی خۆیدا بەدەستەوە لەگەڵ هاوڕێكانیدا دران بەدادگاو سەرەتا فرمانی خنكاندنی درا، بەڵام دواتر فرمانەكە گۆڕدرا بەدوورخستنەوەی یەكجاری لەمیسر.
1- جەژنی رەمەزان رێزلێنانێكی خوداییە لە موسوڵمانان، هۆی ئەم رێزگرتنە چییە؟
 شوێنى حەوانەوەو فێركردن‌و بەدەنگەوەچوونى بۆ دابینبكرێ.
نۆ + زدە = نۆزدە
1- لەسووڕى تەزووى نۆرەكیدا، بڕى تەزووى كاریگەر دەكاتە:
لــ 157. نەخشەى نشینە نماكان الخرائگ السكانیە
كارگێڕى بانك:
ئەمجا حكومەت نائومێد بوو كەوا بەسادەیی مەلا مستەفا نایەتە ناو ریزی رێكەوتن، چەند لیوایەكى سەربازی ناردە سەر مەلامستەفا، لەناوچەی ڕەواندز بوو بەشەڕێكی گەورە بەڕۆژ و بەشەو فڕۆكەكانی بۆمباهاوێژ بەجۆرەها چەك و بێ بەزەییانە ناوچەكەیان ئەسووتان، بەڵام هێزی پێشمەرگە هیچ سڵێكی لەو هەموو پەلاماردانە نەئەكرد لەچیای هەندرێن فەوجی ( 1) لیوای (4) لەگەڵ هێزێكی تەواوی چەكدارى هۆزەكان بەهەموو جۆرە چەكێكەوە بە دیل گرت. ئەو سەركەوتنەی پێشمەرگە بوو بەهۆی شێواویەكی زۆر گەورە لە نێوەندەكانى رامیارى و راى گشتى جیهانیدا.
5 – داواكارین لە بەڕێوەبەرانی قوتابخانەكان بایەخ بەم بابەتە بدەن بە دەستنیشان كردنی مامۆستای پسپۆڕ‌و لێهاتوو بۆ وتنەوەی بابەتەكە، چونكە سیاسەتی نوێی پەروەردەیی حكومەتی هەرێم بایەخدانە بە پەروەردە كردنی نەوەكانی ئەم هەرێمە.
ــ مافى پەنابەرێتى چییە؟
٢- یاسایەکی تر لە زمانی کوردیدا هەیه بەهۆیەوە دەشێ ڕاناوی جودای بەرکاری بەڕاناوێکی لکاو جێگیر بگری.
لەیزەر بەشێوەى گورزە تیشكى هاوڕێك ، دووریەكى زۆر دەبڕێت وبەهاوڕێكى دەمێنێتەوە،تیشكەكانى تا رادەیەكى كەم لەیەكترى جیادەبنەوە و بڵاودەبنەوە
أ- ڕاپەڕینى كوردەكانى دەوروبەرى موسڵ:
بووژانەوە الانتعاش
د. قادر محمد حسن، إسهامات الكرد في الحضارة الاسلامية (دهوك: 2009)
پ- ...... سەرچاوەى ژیانە.
بیركردنەوە:
4. هەڵدەواسێت. (تێنەپەڕە، تێپەڕە)
بەرمیلێك ڕووبەرى بنكەكەى (0.3 m2)یە , تـا بەرزى ( 80 ) نـەوتـى تێدایە . ئەگەر ڕێژەچـڕى نـەوت ( 0.8 ) بێت , ئـایـا :
ئەمجارەیان پێغەمبەر (د.خ) بەباشى زانى، بانگەوازەكەى بە شاندى هۆزە عەرەبیەكانى دەرەوەى مەككە ڕابگەیەنێت، كە بە مەبەستى حەجكردنى ساڵانە، لە وەرزى حەج دا سەردانى مەككەیان دەكرد. و داواى لێكردن كە واز بێنن لە ئایینى باوك ‌و باپیرانیان كە بتپەرستى بوو و تەنها خودایەكى تاك ‌و تەنیا بپەرستن ‌و هاوبەشى بۆ پەیدا نەكەن، هەروەها داواى پشتیوانى كردن ‌و سەرخستنى لێكردن بەسەر قوڕەیشییە بتپەرستەكان، كە هەمیشە لە دوو ئازارو ئەشكەنجەدانى پێغەمبەرو شوێن كەوتووانى بوون. هەرچى هەڵوێستى شاندى هۆزە عەرەبیەكان بوو، ئەوا جیازواز بوو، هەندێكیان بە شێوەیەكى ڕێك ‌و شایستە پشتیان لە بانگەوازەكەى دەكردوو هەندێكیشیان بە شێوەیەكى ناڕێك ‌و ناشیرین. هەندێكیشیان باوەڕیان پێى هێناو دڵیان نەرم بوو. ئەم دەستەیەش لە دانیشتووانى شارى (مەدینە) بوون.
10. هشام محمد صفوت العمری ، اقتصادیات المالیە العامە والسیاسە المالیە ، الجز‌و الاول ، الگبعە الپانیە ، جامعە بغداد ، مگبعە التعلیم العالی ، بغداد ، 1988 .
3- ڕێنساس پێگەی عەقڵی لە ژیان دا بەرز نرخاند و خستییە ئەو خانەیەی كە شایانیەتی، وەگەڕخستن و ئاڕاستەكردنی عەقڵیش ئەوكاتە پێویستی بە دووركەوتنەوە لە خەیاڵ و ئەفسانە و شتی ناڕاست هەبوو.
خوداى میهرەبان دەفەرموێت: [أَڵمْ تَرَ إِڵى رَبِّكَ كَیْفَ مَدَّ الڤِّلَّ ۆڵوْ شَا‌ۆ ڵجَعَڵهُ سَاكِنًا پُمَّ جَعَلْنَا الشَّمْسَ عَڵیْهِ دَلِیلًا 45 پُمَّ قَبَچْنَاهُ إِڵیْنَا قَبْچًا ێسِیرًا 46] (الفرقان).
ج- ئەنجومەنی ئابووریی‌و كۆمەڵایەتی.
دوو زاناى هیندى دكتۆر (سنگ)و دكتۆر (پانیاها)، ئەمەیان دۆزییەوە، هەموو بەیانییەك بۆ ماوەى بیست‌و پێنج‌و دەقیقە مۆسیقایان بۆ هەندێك ڕووەك لێدەداو لەگەڵ مۆسیقا لێدانەكەشدا سەیرى پڕۆتۆپلازمى ناو سێڵى ئەو ڕووەكانەیان دەكرد. سەیریانكرد تا مۆسیقاكە لێبدرێت ئەو پڕۆتۆپلازمە خێراتر دەجوڵێتەوە مۆسیقا نەما پڕوتۆپلازمەكە وەكو خۆى لێدێتەوە.
(a ) نەگـەیەنەرەكان ( جـیاكەرەوەكان ) (insulators ) – ( nonconductors)
ئاراستەكان الاتجاهات 12. بێ هاوتا فرید من نوعه
أ- لیژنەى بازرگانى و گەشەپێدان.
دانیشتوانی دۆڵی دووڕووبار، پەیوەندی بازرگانیان بە سوریاو ئێران و ئاسیای بچووك و ناوچەی كەنداو هەبووە. لەو دەڤەرانەوە تەختە و كانزاو بەردی بەنرخیان هێناوە، دانەوێڵە و خوری و ئامێری كشتوكاڵیان بۆ ڕەوانە كردووە.
1- لەكاتى روودانى كێشە لەنێوان خۆم وهاوڕێیەكمدا، هەوڵدەدەم درێژە نەكێشێت. ئەمە چۆن دەبێت؟
* راگەیاندنی پاراستنی كەمینەكان (1992).
٤- بەڵام دوو جێناوی دەستەی دووەم پێکەوە نایەن.
بارگەی تاقیكار شحنە الاختبار
بیركردنەوەی ئەفسانەیی لە بنەڕەتدا لەسەر ئەوە دامەزراوە كە دیاردە سروشتییە نازیندووەكان بە ڕەنگی ژیان بۆیە بكا، هەروەكو چۆن بوونەوەرە زیندووەكان هەست دەكەن و هەڵدەچن یاخود وەكو مرۆڤ سۆزو كینەیان هەیە.
د- تێچوونى گواستنەوە لەنێوانیان نەبێت و ئاڵوگۆڕكردن بەسەوداگەرى (شمەك بە شمەك) بێت.
مەلیك فەیسەڵ شان بەشانی عێراقیەكان وەستا لەوەی كە دەبێ ڕژێمی سەرپەرشتیكردن (الانتداب) بگۆڕدرێت تا وەكو ئەو دەسەڵاتەی وەریگرتووە شێوەیەكی سەربەخۆیی وەربگرێت، بۆیە باشترین ڕێگاچارەبۆ دیاریكردنی پەیوەندی نێوان عێراق و بەریتانیا بەستنی پەیمانێك بوو كە
1- ئەوانەى شەرعى ئیسلام فەرمانى كردوە بە نەدركاندنیان.
هەر لەو چوارچێوەیەدا، زۆرترین رووبەڕووبوونەوە لە نێوان مافى مرۆڤ ‌و دەسەڵاتى جێبەجێكردندا ڕەنگ دەداتەوە، ئەو دەسەڵاتە لە رێگەى دامودەزگا جیاوازەكانەوە یاساو دەسەڵاتى گشتى بەسەر هاووڵاتیاندا دەسەپێنێت، بۆیە لە سایەى نەبوونى چەندین پێوەرو چاودێریى, سنووردانەنان بۆ ئەم دەسەڵاتە زەمینەى پێشێلكارى بۆ مافەكانى مرۆڤ دەڕەخسێت، كە ئەویش لە دوو بوارى سەرەكیدا دەگیرسێتەوە (تاك بەرامبەر تاك)‌و (دەسەڵاتى گشتى بەرامبەر تاك)، بەو پێوەرەى كە بنەماكانى مافى مرۆڤ یاسایین، لەكاتى پێشێلكردندا لە هەر دوو بارەكەدا دەبێت دادگاكان و دەسەڵاتى دادوەریى ئەركى پاراستن‌و گێڕانەوەى ماف لە ئەستۆ بگرن، كاتێك ( تاك ) دەستدرێژى دەكاتە سەر مافى تاكێكى تر، لە یاسا لادەدات، كە دەسەڵاتى گشتیش مافى مرۆڤ بەتاك یان بەكۆ پێشێل دەكات زیادەڕۆیى لە دەسەڵاتەكانیدا دەكات‌و بە هەمان شێوە لە یاسا لادەدات.
25- نافیع دیبەگەیى، بنەماكانى رێنووسى كوردى لاتینى، سلێمانى، 2006.
5- هێزى لێكخشاندن لە نێوان دوو ڕوو بەندە بە سروشتى دوو ڕووەكە.واتە دوو ڕووەكە زبربن یان ساف بن.
ئەم بەستە لەتەنگەبەرى دەربەندیخان لەسەر ڕووبارى سیروان دروستكراوە, لەبەستە بەردینەكانە, لە سێ دەرگا پێكهاتووە, وێستگەى كارەباكەى تواناى بەرهەمهێنانى (240 مێگاوات/ كاتژمێر) كارەبایى هەیە. بەنداوەكە زیاتر لە3ملیار /م3 ئاو دەگرێت.
3. كەمكردنەوەى نرخى(سوو) لەلایەن بانكى ناوەندییەوە:
هەموو گەلانی جیهان هەریەك بە رێژەی جیاجیا بەشداریان لە بنیاتنانی شارستانییەتدا كردووە.
بەخشینەى سوێند خواردن:
ئەو هۆكارە گرنگانەى كاریگەرێتى زۆریان لەپیس بوونى ژینگەدا دەبێ بریتین لە:
24 قۆناغى دووەم ساڵى (1958-1970)ز 120
ئیش لـەزانستى فیزیادا سنووردار دەكرێت بەهەبــوونى هێز و هەبوونى لادان بەئاڕاستەى هێزەكە .
دارستانەكانى ئەم هەرێمە دارەكانى گەڵایان پانە و دارى ڕەقن و گەڵا هەڵوەریوون، دەكەوێتە باشوورى هەرێمى دارستانى تێكەڵاو. ئەم جۆرە دارستانە لە بەشى باشوورى ڕۆژهەڵاتى ولایەتە یەكگرتوەكانى ئەمەریكا هەیە.
ئەو وەبەرهێنانە بەبەرهەم و راستەوخۆیانە هاوكات وەبەرهێنانى ترى زیادەشی شان بەشان لەگەڵدا دەڕوات كە لە پەرتوكە ئابوورییەكان بە(ژینگەى كۆمەڵایەتى و ئابوورى ) ناسراوە، وەك رێگاوبان، كارەبا، پاڵاوگەكانى ئاو، گەیاندن و هاوشێوەیان كە یارمەتى دەرن بۆ بەیەكەوە گرێدانى جموجۆڵە ئابوورییەكان و كردارى پەرەپێدانیش ئاسان دەكات، ئەو نموونەكە جێبەجێكاری خوارەوە یارمەتى تێگەیشتنی ئەم بیرۆكانە دەدەن.
1- پێكهێنانی یەكەمین ڕێكخراوی سیاسی كوردی بەناوی(یەكێتی كوردان).
وانەی دوازدەهەم
نەتەوە یەكگرتووەكان ڕیفراندۆمیان كردە ئامڕازێكی هاوچەرخ‌ و سەردەمیانە بۆ پێگەیشتنى میللەتانی ژێر دەستەى چەپۆكی داگیركاران، لەهەمان كات وەك جۆرێك لە پاراستنی شكۆی وڵاتانی كۆڵۆنیاڵیزم ( دەوڵەتە ئیستعمارییەكان ) كەوا بەشێوەیەكی ئاشتیانە و دیموكراتیانە مافی گەلانی ژێردەستەیان قبوڵ كردووە.
وشەی ڕادەی دیارخەر لە دۆخی خستنەسەر لە گەڵ دیارخراوەکەدا ڕێک
زانیمان ، كەكاتێك توندى رووناكى لێدەر زیاددەبێت، (ئەگەر لەرەلەركەى جێگیر بێت) ئەوا ژمارەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان لەچركەیەكدا زیاددەبێت، بەڵام گەورەترین جووڵە وزەكانیان ناگۆڕێت. ئەم ڕاستیە بەپێى بیردۆزى فۆتۆن بەم جۆرە لێكدەدرێتەوە.
حەوانەوە، حەسانەوە الراحە 72. دارین خشبی
هەندێك جار بەرهەمهێنەكان ڕووبەڕووى زیادبوونێكى كتوپڕ دەبنەوە لە تێچوونى بنەماكانى بەرهەمهێناندا,ئەویش كاتێ خۆیان لەبەرامبەر سەندیكاى بەهێزى كرێكارانى ببیننەوە كە تواناى بەرزكردنەوەى ئاستى كرێى كرێكارەكانى هەبێت یان لەوانەیە نرخى هەندێ كەرەستەى خاو بە شێوەیەكى كتوپڕ بەرز بێتەوە، لە هەردوو دۆخەكەدا ئەمە كاریگەرییەكى ڕاستەوخۆ بەجێ دەهێڵێت لەسەر نرخى كۆتایى بەرهەم هێنراوەكان كە زیادبوونى تێچوون لە بنەماكانى بەرهەمهێناندا كە كارى تێكردون.
بەگوێرەی ئەم ڕێكەوتنامەیە هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانى ساز شێكیان بە كوردستان كردو جارێكی تریش كوردستان لەنێوان خۆیاندا دابەشیان كردەوە.
مافى چارەى خۆنوسینیش بریتییە لەوەى گەل‌و نەتەوەیەك بە ئیرادەى ئازادى خۆى‌و دور لە هەر زۆر لێكردنێك رێ‌و جێی سیاسی‌و پەیوەندى بە گەل‌و نەتەوەكانى دیكە‌و سیستمى فەرمانڕەوایی خۆى دیارى بكات.
2ــ بێ جیاوازیكردنى؛ ڕەگەز، زمان، ئایین, رەنگ یان نەتەوە، مافى مرۆڤ بچەسپێنرێ.
چاوگ وشەیەكە، ڕوودانێك یا كردەوەیەك پیشاندەدات، بەڵام ئەم كردەوەیە نەدراوەتە پاڵ كەسێك یا شتێك، كاتیشی تێدا نییە.
e- بەرگری سووڕەكە
ئایین چوار ئامانجى بنەڕەتى بەدى دەهێنێت كە بریتین لە:
دووەم – كاریگەرى (شوێنەواری) ئابوورى قەرزی گشتى:
كە ئەگەر بەئاشتی نەكشایەوە ئەوا بەزۆر واتە بەزەبری جەنگ بكێشێتەوە بڕیاری ژمارە(660) بۆ ئەم مەبەستە دەرچوو ،وڵاتە یەكگرتووەكان و فەرەنسا و بەریتانیا و دەوڵەتانی عەرەب وەكو میسر و سووریا و سعودیە و زۆری تر كە ژمارەیان (30) دەوڵەت بوو هێزی هاوپەیمانییان دروست كرد بەتەواوی سەرباز و چەكی پێش كەوتووە وە خۆیان گەیاندە كەنداو و سعودیە.
دوای ئەوەى هەندێك لەو هۆكارە نائاساییانەمان زانى پێویستە رۆڵى ژیرى ودانایى بەهێزبكرێت لەكۆمەڵگەدا تابەر لەفراوانبونى كێشە بگرێت ولەجێى خۆیدا لەچاڵى بنێت وبرایەتى پارێزراوبێت. هەروەها گرنگە هۆشیارى تاك بەرزبكرێتەوە كەبەدواى تۆڵەسەندندا نەگەرێت وهەمیشە چاوپۆش ولێبوردەبێت, بوێر بێت پۆزش بكات كەبۆى دەركەوت هەڵەیە، لەگەڵ خۆى و دەرەوەى خۆیدا ئاشتەوایى بكات، كەسى وا لەلاى خوداى گەورە رێزدارە.
ــ سەرچاوەكانى پیسكردنى ژینگە كامانەن؟
ڕۆیشتم - دەڕۆم (ئێستا دەڕۆم، سبەی دەڕۆم) یا (کە بوو بە هاوین گەرما دادێ).
یاسای ئـۆم لەسەر هەر بەشێك لە بەشەكانی سووڕەكە و بەسەر گشت سووڕەكە جێبەجێ دەبێت .
هەرچەندە هەوڵى فراوانخوازى دەوڵەتى ئیسلامى لە سەردەمى خەلیفەى یەكەم ئەبو بەكر دەستى پێ كرد، بەڵام لە سەردەمى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتابداگەیشتە لووتكەى فەتحى دەوڵەتى ئیسلامى شام ‌و عێراق ‌و كوردستان و ئێران و میسریشى گرتەوە، بۆیە فراوانبوونى دەوڵەتى ئیسلامى واى دەخواست كە سیستەمێك هەبێت بۆ ڕێكخستن ‌و گەشە پێدانى دام ‌و دەزگاكانى دەوڵەت، بە هۆى تێكەڵ بوونى شارستانى ئیسلامى بە شارستانى نەتەوەكانى تر لە ڕێگاى ئەو سیاسەتەوە، كە واى كرد موسڵمانەكان لە خاكى نەتەوەكانى تر نیشتەجێ ببن ‌و ئەوانیش تێكەڵ بە شارستانى ئیسلامى ببن، چ بەهۆى موسڵمان بوونەوە، یان بەهۆى بەرژەوەندیەكانى سیاسى و پەیوەندیەكانى كۆمەڵایەتى و ئابوورى.
3. هۆكارە داراییەكان:
6. بە لەناوبردنی بنەماكانی ژیانی گوندنشینەكان و نیشتەجێكردنیان لە كۆمەڵگا زۆرەملێیەكان و گۆڕینی تاكی كوردی لە بەرهەمێنەوە بۆ بەكاربەر، كاری كردە سەر دابەزاندنی ئاستی بژێوی دانیشتوانە رزگار بووەكە.
3- خودا پەرستى خوداى گەورە: (چونكە ئارام گرتن وخودا پەرستى مرۆڤ دووردەخەنەوە لەفێڵى فێڵبازان ومەكرى مەكركەران وەك پێغەمبەر (د.خ): بە(عبدالله كورى عەباس)ى فەرمووە: ((احفڤ الله یحفڤك احفڤ الله تجده تجاهك))
8- پێكهێنانى كۆمەڵە‌و رێكخراوە سیاسییەكان‌و بە ئەندامبوون تیایاندا .
١- ئەگەر دیار خراو کۆتاییی بە هەرەدەنگێکی کۆنسۆنانت بێت، ئەوە بەرەوانی نیشانەی (ە)ی ئیزافەی پێوە دەلکێ، وەک:
(1 - 2) پێشەكى :-
تایبەتمەندییەكانى هەرزەكارى:
پێناسەیەكى زۆر بۆ قەرزكراوە دەتوانین بەم شێوەیە پێناسەى بكەین:
مامۆستای بەڕێز:
لاپەڕەكانی مێژو پڕن لە هەڵویستەكانی ئەم پیاوە بەڕێزە. وەك لەم روداوەی خوارەوەدا تۆمار كراوە:
یەكەم: كۆمەڵە مافێكن یەكسەر بە ئەنجام ناگەیەنرێن، بەڵكو بەرەبەرە, چونكە جێبەجێكردنى تەواوەتییان پێویستى بە بەكارهێنانى داهاتێكى زۆرى بەردەست هەیە، جا داهاتەكە هى ناوخۆبێ یان دەوڵەتیبێ، بەوپێیەش بەئاكام گەیاندنى هەنگاوى بەرو دواى گەرەكە.
ڕووی یەکەمیان، ئەوەیە کەمێ لە زمانەوانان ئەم دەستەیە بە جێناو
a- سەروبنەوشەیی b- رووناكی سەوز
پ2/ باسى پەیوەندى نێوان كۆمەڵناسى و دەرووناسى بكە؟
لەمەشەوە بە دۆزینەوەى بەهاى زێدەدانراوى هەموو كەرتەكانى ئابوورى كۆكردنەوەیان بەهاى داهاتى نەتەوەمان دەست دەكەوێت.
28. من هم الایزیدیون؟ - BBC.com .
وانەی شازدەیەم
مـافـە مـەدەنـى‌و سـیاسـییەكان:
ئەگەر پەیوەندیی نێوان ناوەکان لەسەر بناغەی (هەیی) دابێ، ناوەکان بە ئامرازی بەستن (ی) لێک دەدرێن.
2- بڕى باران بارین وبەفربارین كار لەبڕى ووزەى دەرچوو دەكات.
پێداچوونەوەى زانستى و بژاركردنى
ب-كەمكردنەوەی لایەنی (سەروەری رەها) (السیادە المگلقه) لە دەوڵەتە ئەندامەكان:
-هۆكار و پاڵنەرەكانی دەركەوتن وگەشەسەندنی بزونتەوەی زاننستی و هزری و ئیسلامی بەخاڵ بژمێرە؟
پەروەردكارە بەڕێزەكان پێویستە وا لە قوتابیەكانى بنەڕەت بكەن ئەم كەسایەتیانەى لە چیڕۆكەكانى پەڕتوكەكەدا هەن بەرجەستە بكەن تا ئەو بنەماو فێركردنانەى كە
رێكخراوە ناوخۆییە ناحكومیەكان ڕۆڵێكى گەورەیان هەیە لە بەروەپێشبردنى كۆمەڵى مەدەنىو چەسپاندنى پرنسیپەكانى مافى مرۆڤ‌و دیاریكردنى ئەو پێشێلكاریانەى دەسەڵات ئەنجامى دەدات، هەر بۆیە كۆمەڵەى گشتى نەتەوەیەكگرتوەكان لە یادى پەنجا ساڵەى جاڕنامەى گەردونى مافەكانى مرۆڤدا بڕیارێكى پەسەندكردو تێیدا داواى لە حكومەتى دەوڵەتەكان كرد كارئاسانى زیاتر بكەن بۆ كارى رێكخراوەكان و یاساكانیان بە جۆرێك دابڕێژن رێگرى دروست نەكات لە بەردەمیاندا.
٣- لە ئەنجامی لەیەکدانی ئەم فۆنیمانە لە هەندێ حاڵەتدا - هەندێ دەنگ پەیدا دەبێ یا دەتوێتەوە.
a- بەرگرەى پوختى تێدا بێت
ئاخوند (زەیوان) كاهن ئەپستمۆلۆژیا، بیردۆزى زانیارى نڤریە المعرفە
6. ئەركە سەرەكییەكانى بازاڕى دراو گۆڕینەوە كامانەن؟
میرنشینی بابان پتر لە دووسەد سالأ مایەوەو فەرمانڕەوایی یان كردووەو دەورێكی گرنگ و ئاشكرای هەبووە، لەناوچەكەداو هەندێك بەتایبەتی لەكاتی بەهێزبوونی دا، كە دەسەڵات و توانایان پەرەی دەسەند، شەڕیان لەگەڵ ئێرانیەكان و مەمالیكەكانی ژێردەستی عوسمانییەكان دەكرد، هەندێك جاریش ئەو شەڕانە ئەوەندە گەرم دەبوون و تەشەنەیان دەكردو مەسەلەی كوردیان دەبزواندو دەیان خستە بەر چاو و دەم و لەچوار چێوەی شەڕی ناوخۆیی ناوچەكە دەردەچوو، دەبووە كێشەی جیهانی.
وەك شانەی هەنگ بە كۆمەڵ (گروپ) كاریان دەكرد، لە پاش تەواو بوونی كارەكەیان، مامۆستا خوێندكارەكانی لە باخچەی پشتەوەی قوتابخانە كۆكردەوە‌و لێیانی پرسی: چی فێربووین ؟ چۆن ئەنجامماندا ؟ كارەكە چەندی خایاند ؟ هەست بە چی دەكەن لە پاش ئەم ماندووبوونە ؟ كێتان فەرموودەیەكی پیرۆزى پێغەمبەرمان بۆ دێنێتەوە لە سەر ئەم كارەی ئەنجامماندا ؟
ــ مەبەست لەبیمەى كۆمەڵایەتى چییە؟
دە + ڕۆ + م —> دەڕۆم
سوودەكانى وزەى رووەكى
فارابی وای بۆ دەچێت كە ئەنجامی هاوتابوونی (تاكی و بیرۆكە) و (كەرستە مادیەكەی) و مانا ورد و قۆڵەكەی لەژیاندا (زانیاری ڕاستەقینە) بەردەست دەكەوێت و بەسەر چەند بابەت و ئاستێك دابەش دەكرێن گرنگترینیان:
ڕامیارى كشتوكاڵی ناتوانێت ئامانجە دیاریكراوەكانى خۆى بەدەست بهێنێت ئەگەر ئەم پێداویستییانەى بۆ دابین نەكرێت:-
بنەماڵەی شێخ بەهادین لە پێشدا لە قەڵای(تارون)بوون و ئەم قەڵایەیان بە دەستەوە بووە كە سەر بە شەمزینانە.
لە ئیسلامدا منداڵ دەبێت لە شتى چاكدا بەگوێی دایك‌و باوكى بكات. خوداى گەورە دەفەرموێت:(( ۆۆصَّیْنَا الْإِنسَانَ بِۆالِدَیْهِ حَمَڵتْهُ أُمُّهُ ۆهْنًا عَڵى ۆهْنٍ ۆفِصَالُهُ فِی عَامَیْنِ أَنِ اشْكُرْ لِی ۆلِۆالِدَیْكَ إِڵیَّ الْمَصِیرُ14))(لقمان 14).
شەشەم: مافى گەلان لە دیاریكردنى چارەنوس‌و مافی كەمە نەتەوەكان:
دیارخەر دروستەیەکی واتاپاراست و ڕێزماندروست دەمێنێتەوە، هۆی ئەمەش بۆ
[بەردەوامى _ كونوچكەدارى _ بەیەكالكان _ بەیەكانووسان _ یاساى هۆك _ بەرگەگرى ]
2-پڕۆگرامى بەراووردكارى:
خەرجی الانفاق
أ‌- قۆناغی گەڕان (بحث) بەدوای سروشت و ڕەسەن وبنچینەی گەردوون، فەیلەسوفان لەو (رەگەز انەی) سروشتیان كۆڵیوەتەوە وەكو (هەوا، ئاو، خاك، ئاگر) فەیلەسوفەكانی ئەو كاتە (تالیس و فیساگۆرس) بووە.
لە ناوە پیرۆزەكانی خودای گەورە
ساڵانەش لە (24)ى تشرینى یەكەمدا، بەو بۆنەیەوە لە هەموو دونیادا ئاهەنگ سازدەكرێ.. ئێستا ژمارەی ئەندامانی نەتەوە یەكگرتوەكان گەیشتۆتە (191) دەوڵەت..(1)
لە ڕستەی ئاڵۆزدا، کاتێک فریزەی ناویی بەرکاری لە ڕستەی سەرەکیدا، وەکو کەرەسەیەکی ڕێزمانی بەدەردەکەوێت، دەشێت ئەو فریزە ناوییه، بە ڕستەیەکی شوێنکەوتوو وەسف بکرێت و زانیاری و ڕوونکردنەوەی زیاتر لە بارەی لایەنە نادیارەکانی پیشان بدریت، بەمەش ڕستەی شوێنکەوتوو ئەرکی دیارخەری فریزەی ناوی بەرکاری دەبینێت و ڕستە سەرەکییەکەش فراوانتر دەکات.
پ5/ تەنێكى بچووك بارستەكەى ( 0.25 kg)ە , بەهێلەخێرایى (200m/s) لەسەر ڕێرەوێكى بازنەیى نیوەتیرەكەى ( 0.5 )ە دەسووڕێتەوە , ئەمانە بدۆزەوە :
و پەیڕەوكردنى لایەنى زانستى كشتوكاڵى بەرپرسە لە پێشكەوتنى وڵاتانى كیشوەرەكە لەم بوارە. سەرەڕاى بەكارهێنانى ئامێرى كشتوكاڵى پێشكەوتوو، بەكارهێنانى پەینى كیمیایى بەشێوەى زانستیانە... هتد.
جا لە شێوەى دەستووربێت یان یاسا یاخود سیستەم یان فەرمانی كارگێڕی، ئەمەش شارەزایى لە هونەرى یاسایى هەبێ بۆ تێگەیشتنی رێساكان و شیكردنەوەیان كە لەوانەیە بچێتەوە ناو یاسایەكی دیكە لە یاسا گشتی و تایبەتییەكاندا. بەم جۆرە دارایى گشتى پەیوەندیەكى پتەوى هەیە لەگەڵ یاسادا، چونكە هیچ چالاكیەكى دارایى بەبێ یاسا بوون و ماناى نابێ، بۆ نموونە ناتوانرێ باج یان هەر سەرچاوەیەكی دیكەی دەسهات بە بێ یاسا بە دەست بێت، هەروەها ناتوانرێ هیچ جۆرە خەرجییەكی گشتی تەرخانبكرێ بە بێ یاسا، وهەروەها بڕیاردان لە سەر بوودجەی گشتی بە بێ یاسا نابێ.
لە(6)ی حوزەیران1920 شۆڕش لە (تەلەعفەر) لەلایەن هۆزە كوردو توركمان و عەرەبەكانی ناوچەكە دەستی پێكرد و دواتر شەنگال (سنجار)یشى گرتەوە.
6- چۆن دەتوانین ئەم دیاردەیە قەڵاچۆ بكەین؟
كەواتە قۆناغى دابونەریت قۆناغێكە تیایدا مافەكان لەڕێگاى دابونەریتەوە پارێزراون‌و هێشتا یاساى نوسراو لە ئارادا نەبووە، بەڵام ئەمەش وا ناگەیەنێت كە لەدواى هاتنە كایەى یاساى نوسراوەوە دابونەریت بە تەواوى ڕۆڵى نەمابێ، بگرە تا ئێستا لەهەندێ جێگا دابونەریت ڕۆڵى خۆى هەیە لەم بوارەدا.
من تۆ و ڕزگار و ئازاد دەبینم.
كەش و هەوا(دەوروبەر)(ئەتمۆسفیر) الجو
فرمانى بازرگانی بە فرمانى سەرەكى ئەو شارانە دادەنرێت ،ئەم شارانە ئەو جموجۆڵە بازرگانیانە ئەنجام دەدەن كە خزمەت بەدانیشتوانى شارەكەو دەوروپشتى شارەكەو دوور لەشارەكەش بكات ، ئەوەش لەسەر قەبارەوگەورەیى بازاڕەكان (سەنتەرە بازرگانییەكان) و پلەى پسپۆریی لەشارەكە وەستاوە . شارە بازرگانییەكان چەند جۆرێكن، جۆرێكیان بازاڕە شارى ناوچەیین، ئەمانە گچكە شارى وەكو مەحمودییە، موسەییەب، فەللوجە، ئەبولخەسیب، كفرى‌و مەخمورن، جۆرێكی تریشیان بازاڕە شارى هەرێمین، ئەمانە لەوانى تر گەورەترن‌و چالاكى بازرگانیى جۆراو جۆرترو زیاتریان تێدا هەیە، ئەمانە بەغدادیان لێ دەرچێت، هەموو مۆڵگەى پارێزگاكان لەم جۆرە شارەن.
پێداویستى گشتى الحاجات العامە
3- حسن بيرنيا، تاريخ إيران، القديم من البداية حتى نهاية العهد الساسانى، ترجمة محمد نوالدين و عبدالمنعم السباعي، (القاهرة:1979).
زەكات پێویست دەبێت لەسەر هەركەسێك ئەم مەرجانەى تێدابن:
دواتریش لە ساڵى (1955- 1966)، ئەندامانى رێكخراوى نەتەوەیەكگرتووەكان ئاڵوگۆڕى بیروڕاو لێكۆڵینەوەى تێروتەسەلیان لەمەڕ مافە مەدەنى‌و سیاسیی‌و ڕۆشنبیریى‌و كۆمەڵایەتییەكان كرد، تا لە 16/12/1966دا دوو رێكەوتننامەى جیاوازو پرۆتۆكۆلێكى ئارەزوومەندانەیان راگەیاند، رێكەوتننامەى یەكەم تایبەتە بەمافە مەدەنى‌و سیاسییەكان‌و لە (53) بەند پێكهاتووەو، (124) دەوڵەت واژۆیان كردووەو پابەندێتى خۆشیان پێوەى ڕاگەیاندووە... ئەم ڕێككەوتننامەیە بانگهێشتى وڵاتان دەكات بۆ دانانى ڕێوشوێنى گونجاو لەپێناو پاراستنى ئەو كەمایەتییە نەتەوەیى‌و ئایینى‌و ڕەگەزییانەى، لەچوارچێوەى وڵاتەكانیاندا دەژین. بەپێى چەند بەندێكى ڕێككەوتننامەكە، نەتەوەیەكگرتووەكان "كۆمیتەى مافى مرۆڤ"ى بۆ چاودێرىو جێبەجێكردنى ڕێكەوتننامەكە پێكهێناوەو وەرگرتنى سكاڵاى هاوڵاتیانى ئەو دەوڵەتانەى كە ڕێككەوتننامەكەو پرۆتۆكۆلە ئیختیارییەكەیان واژۆكردووە، پێسپێردراوە..
٢- وشەی (بەدی) لە حاڵێکدا بەکار دێت کە پرسیارەکە لە شکڵی نەفیدا بێت، وەک:
نـمــوونـە (5):
بیردۆزی یەكەم: بنچینەی دادوەری دەباتەوە بۆ ئامادەكاریەكی خۆڕسك یان بۆ چەمكی(سەربەستی كەسێتی).
5- كۆنگرەى وەزارى هەڵدەستى بەدانانى ئەم لیژنانەی خوارەوە:
یەكەمین ژمارە، لەیەكەمین ڕۆژنامەی كوردی بەناوی(كوردستان)لە (22)ی نیسانی (1898ز) لە شاری قاهیرە لەلایەن (میقداد مەدحەت بەگ)و لە دواتریش لە لایەن(عبدالرحمن بەگ)ی برایەوە كە لە نەوەی بەدرخان پاشای میری بۆتان بوون، دەرچوو. نەوەكانی بەدرخان پاشا، بۆ ئەوەی برەو بە خەباتی سیاسی و ڕۆشنبیری كولتووری كورد بدەن، پاشان لەناوچوونی میرنشینی بۆتان و دەربەدەربوونیان، هەستیان كرد، كە ڕۆژنامە باشترین و كاریگەرترین چەكە بۆ هۆشیاری نەتەوەیی و ڕێگە پیشاندانی نەوەكانی، بەڵام كاربەدەستانی عوسمانی هەمیشە بەدوایانەوە بوون، بۆ دەمكوت كردن و لەناوبردنیان، بۆیە هەر كاتەی لە شوێنێك ڕۆژنامەكە دادەخرا، ئەوا لەشوێنێكی تر سەری هەڵدەدایەوە.
- ئەو ئایەتە بلێ بەها رەوشتیەكانى تێدا كۆكراوەتەوە پاشان:
 مافە بنەڕەتییەكانى ئابوورى‌و كۆمەڵایەتى‌و رۆشنبیریى، وەك كاركردن‌و فێربوون‌و یارمەتییە كۆمەڵایەتییەكانیان پارێزراوبێ.
کانییەکە پڕ بوو
هیوامان وایە كەكارەكانمان سوود بەخش بێت بۆ قوتابیان سەربەرزبین بەرامبەر بەگەل و نیشتمان لەكۆتایى سوپاسى ئەو مامۆستا پسپۆرانە دەكەین كە بەشداریان لە پێداچوونەوەى زانستى وهونەرى كارەكانى كۆمپیوتەر كردووە ، وە هەروەها سوپاسى ئەو فەرمانبەرە دڵسۆزانە دەكەین لەبەڕێوەبەرایەتى گشتى پرۆگرام وچاپەمەنییەكان كەبەدڵێكى فراوان هەڵساون بەكارەكانى چاپكردن بە كۆمپیوتەر وگۆڕینى هێماكان بۆ هێماكانى ئینگلیزى .
2ـ ئنجا ڕاستەهێڵەكە بە هۆی پڕگاڵەوە دەكەین بە شەش بەشەوە، درێژی هەر بەشەیان 1 سم بێت.
35. بۆ ڕێكخستنى بودجەى گشتى چەند فۆناغێك هەیە باسی قۆناغەكان بكە .
كۆمەڵێك هۆكار هانی گەلی عێراقیدا بۆ ئەم ڕاپەڕینە، لەوانە سەركەوتنە گەورەكەی گەل بوو لەڕاپەڕینەكەی كانوونی 1948، سیاسەتی دەمكوتكردن و نەهێشتنی سەربەستی و باری ئابووری شڕو گوزەران خراپی خەڵك لەلایەكەوە و ڕووداوەكانی ناوچە عەرەبییەكان لەلایەكی ترەوە وەكو سەركەوتنی شۆڕشی 23تەموزی1952لە میسر و لەناوبردنی ڕژێمی مەلیكی و بڕیاردانی كۆماری بەسەركردایەتی(جەمال عبدالناصر)، ڕاپەڕینی گەلی عەرەبی لوبنان و ڕووخاندنی حكومەتى بشار الخوری لەهەمان ساڵدا، سەر لە نوێ چالاكی جەماوەركەوتە گوڕ. بزوتنەوەی نیشتمانی داوای لەحكومەت كرد چەند چاكەسازی یەك بكات وەكو:
(یەكسانی – جیاوازی نە كەین – رێزی)
ــ ئەگەر بارێكى ناهەموار لەوڵاتێكدا بێتەئاراوە، یەكێك وەك هەموو دانیشتوانى وڵاتەكە، ناهەموارێتى وڵاتەكەى پاڵى پێوەنابێ هەڵبێ، جۆرى پەنابەرى كەسێكى وا چییە؟
قسەکەی بە ئێمە ووت
1- كوردەكانى ئێران لە چوارچێوەى سنوورى دەوڵەتى ئێرانى ئوتۆنۆمیان پێ بدرێت.
4- قۆناغى چاودێرى و پێداچوونەوە :
1- گەشەكردنی باری ئابووری.
4- ئازادی: حەج لەسەر كۆیلە ئەرك نیە بەڵام ئەم مەرجە ئێستا نەماوە.
ــ مەرجە كۆچبەر لەوڵاتێكەوە بچێتە وڵاتێكى دى؟
مان ن مان ن
- لەرەلەری سەچاوە b- فراوانی سەرچاوەكە
پێنجەم: سەركردایەتى :
ب- موڵكانە (Rent) داهاتی خانووبەرە و زەوی دەنوێنێت.
لەكاتی پشكنین و گەڕان بەدوای شوێنەوارەكان چەند یاسایەك كەوتۆتە بەردەست توێژەرەوەكان ئەوانیش:
دەستەبەری هەتیو:
ــ ئایا ئەو كۆنگرەو بڕیارانەى سەبارەت بە مافى چارەنووس دەرچوون، بە كردەوە هیچ كاریگەرییەكیان هەبوو؟
لە ( 90) و هێڵکاری ( 10)دا
پ16 / تەزووى ( 25A ) بەتەلێكى ڕێك درێژییەكەى ( 30cm ) دادەروات تەلەكەش بە ئەستوونى لەناو لێشاوێكى موگناتیسى چڕییەكەى ( 4-10 × 8 )یە دانراوە . بڕى ئەو هێزەى كار لەم تەلە دەكات چەندە ؟ .
6- هێزى كار.
(ئەو بازاڕەیە كە كەسەكان و دەزگاكان و بانكەكان كردارى كڕین و فرۆشتنى دراوى بیانى تیا دەكەن، بەمانایەكى تر بازاڕى دراو گۆڕینەوە پێناسە دەكرێت بەوەى كە سەرجەمى خواست و خستنە ڕووى دراوە بیانییەكانە).
ڕێنیسانس(Renaissance)كە بە واتای بوژاندنەوە یان زیندووكردنەوە دێت، لەمێژووی ئەوروپادا بەو سەردەمە دەگوترێت كە كۆتایی سەدەكانی ناوەڕاست و سەرەتای سەردەمی نوێ دەگرێتەوە، كە هەر لە سەدەی چواردەهەمەوە تا سەدەی حەڤدەیەمی زایینی دەخایەنێ، بۆیە بە سەردەمی بوژانەوە ناونراوە، چونكە ئەوروپا لەو سەردەمەدا بوژانەوەیەكی بەرچاوی بەخۆیەوە بینی و سەرهەڵدان و گەشەكردنی نوێی لەبواری بیر و داهێنان دا تێدا هاتە كایەوە.
3- الكلمە الگیّبەُ................ .
ئاستى باشى گوزەران‌و مافى هەبوونى بیمەى كۆمەڵایەتى، هەر رێكەوتننامەى تایبەت بە مافە ئابووریى‌و رۆشنبیریىو كۆمەڵایەتییەكان چارەسەرى نەكردوە، بەڵكو بەندى (22)ى جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤیش لەو رووەوە دەڵا:"هەموو كەسێكى ئەندامى كۆمەلأ مافى بیمەى كۆمەڵایەتى هەیە، كە لە رێگەى داهاتى میللى و هەرەوەزیى نێونەتەوەیى‌و بەگوێرەى یاساو دەستوور، داهاتى هەر دەوڵەتێك دەبێ مافى ئابووریى‌و كۆمەڵایەتى‌و فەرهەنگى كە پێویستن بۆ نێو‌و ئابڕو‌و گەشەكردنى ئازادانەى كەسێتى، دابین بكرێن." بەندى (25)ى جاڕنامەكە دەڵا: "1ــ هەموو كەسێك مافى ژیانێكى گونجاوى هەیە كە بەشى پاراستنى لەشساغى‌و خۆشگوزەرانى خۆى‌و خێزانى بكات، ئەوەش خۆراك‌و پۆشاك‌و خانوو ‌و چاودێرى پزیشكى‌و خزمەتە كۆمەڵایەتییە پێویستیەكانیش دەگرێتەوە. دیسان مافى بیمەكردنى ژیانى لەكاتى بێكارى‌و لە نەخۆشى‌و پەككەوتەیى‌و بێوە (ژنى‌و پیاوى)‌و پیرى‌و لەدەستدانى ئامرازى ژیان بە هۆى هەلومەرجى دەرەكیى بەدەرن لەدەستەڵاتى مرۆڤ. 2ــ دایكان‌و مناڵان مافى یارمەتىو چاودێرییەكى تایبەتییان هەیە‌و هەموو منداڵانیش ئەگەر بە رێگەى شەرعى یان ناشەرعیى لەدایك بووبن دەبێ هەمان پارێزگاریى كۆمەڵایەتییان هەبێت.". بە پێى ئەو دوو بەندەى سەرەوە، پێویستە هەر كەسێك لەبەر هەر هۆیەك توانای كاری نەبێت، لەڕێى بیمەى كۆمەڵایەتییەوە ژیانى بە رادەیەكى وا مسۆگەر بكرێ كە لەڕێزى كەم نەكاتەوە.
دروون دروین/دورین درو و / یـ ن
زیانەكانى وزەى كاڕۆئاوى
گرنگترین ئەو فرمانانەش كە دەوڵەت وەك دەزگایەكى رامیارى پێشكەش بە تاك و كۆمەڵگەى دەكات ئەمانەى خوارەوەیە:
ئەم كاریگەرییەش هەستپێكراوتر دەبێت كاتێك زیادبوونى تێچوونى بەرهەمهێنان زۆر بێت، وڵاتانی ئەوروپا بە شێوەیەكى تایبەتى تووشى ئەم دۆخە هاتن كاتێك نرخى سەرچاوەكانی وزە چوار ئەوەندە زیادى كرد لە كاتى قەیرانى نەوت لە ساڵى 1973دا, ئەمەش تووشى گێژاوى هەڵاوسانى تێچوونى كردن، چونكە زیادبوونى نرخى وزە كاری كردە سەر هەموو بەرهەم هێنراوەكان و نرخى دەرامەتەكان بە شێوەیەكى گەورە و بەردەوام زیادى كرد لە ماوەى ساڵانی 1973-1978. بێگومانى گرانە دەست بەسەر تێچوونەكان دابگیرێت ئەگەر لەو جۆرە بێت كە بنەماكانى بەرهەمهێنان لە دەرەوە هێنرابن، چونكە ئەو دەوڵەتە ناتوانێت نرخى دەرامەتەكان بە شێوەیەكى تەواوەتى كۆنتڕۆڵ بكات, هۆكارى ئەمەش ئەوەیە دەرامەتەكان هەر لە بنەڕەتەوە بەگرانى هێنراون.
ه- چاكسازییەكانی كیسرا ئەنو شێروان (531- 579م):
راهێنانى (2)
دانـــــەران
کە ( ئەو ) مانای کچێك دەگەیەنێ .
6- ڕێزگرتن لە كات:
_ داهاتى ڕاستەقینە (Real Income): بریتییە لە سەرجەمى ئەو شمەك و كارگوزارییانەیە كە خاوەن بنەماكانى بەرهەمهێنان بە داهاتە نەختینەییەكانیان دەستیان دەكەوێت.
پرۆژەی ئاودێرى حەویجە كە لەساڵی (1936)دەستپێكرد و (1940) تەواوبوو. بەتەواوبوونی ئەم پرۆژەیە چەندان هەزار ماڵە عەرەبی كۆچەری هێنرانە ناوچەكە، بەپانتایی ئەو زەویانەی لە پرۆژەكە سوودی لێبینیوە بۆ نیشتەجێكردن. ژمارەی ئەو عەرەبانەی لەم ناوچەیەدا نیشتەجێكران، بەپێى ئاماری 1957 گەیشتۆتە (27705) كەس، لە (228) گوندی نوێدا. بەهەمان شێوە ساڵی 1951 لە پرۆژەی مەخمور لە (50 - 100 دۆنم) زەوی بەسەر (70) خێزانی عەرەبدا دابەشكرد.
ئەو شەوەى پێغەمبەر (د.خ) مەككەى بەجێهێشت وكۆچى كرد بۆمەدینە، عەلى كوڕى ئەبى تالیب لەجێگەكەیدا مایەوە لەبەر دوو هۆ:
دووەم: مافى هەڵبژاردن
جێناوی کەسی لکاو
كارى هێزەكە (پێى دەوترێ باسكى نوێڵ).
بەڕێوەبەرایەتی گشتی پڕۆگرام و چاپەمەنییەكان
كردارە داراییەكان لە بەڵگەنامە ئاماریەكاندا تۆمار دەكرێن ئەم زانیاریانە بەڵگەی بەهێز دەبەخشنە زانستە سیاسییەكان، كە رێگە بە شیكردنەوەى بابەتیانە بۆ ناوەرۆكى سیاسەتە جۆراو جۆرەكان دەدات لە روونكردنەوەى ئەم خەرجیانەى دەوڵەت خەرجى دەكات بۆ هەر چالاكییەك ، بۆ نموونە دەتوانی بڕی ئەو خەرجیانە بزانێ كە دەوڵەت بۆ بواری بەرگرى یان فێركردن یان تەندروستى یان توێژینەوەى زانستى خەرجی كردووە ، هەروەها رێگە دەدات بە بەراووردكردنی ئاستی ئەو خەرجیانەی لە ماوەیەكەوە بۆ ماوەیەكی تر لە چوارچێوەی هەمان دەوڵەتدا، ودەتوانرێ قەرزی گشتی وەك پێوانەیەك بۆ رادەی متمانەكردنی هاوڵاتیان بە حكومەت بە كاربهێنرێ، ئەویش لە رێگەی وەرگرتنی قەرز یاخود وەرنەگرتن .
گاوان (گاوانی – الجاوانیە) هۆزێكی گەورەو فرەخێڵی كوردە، لە سەردەمی عەباسی لە باشووری كوردستان لە ناوچەكانی مەندەلی و واست (كوت) و حیلە باشووری بەغدا و كەناری ڕۆژئاوای ڕووباری دیجلە نیشتەجێبوون، لەدوا ساڵەكانی (سەدەی چوارەمی كۆچی / دەهەمی زایینی)میران و سەردارانی گاوان میرنشینێكیان دامەزراند كە پتر لە سەدەو نیوێك فەرمانڕەوایی ڕووبەرێكی بەرینی ناوەڕاست و ڕۆژهەڵاتی بەرینی ناوەڕاست و ڕۆژهەڵاتی عێراقیان دەكرد، هەروەها پیاوانی ئەم هۆزە كاریگەری دیاریان لە ڕووداوەكانی عێراق هەبوو لە (سەدەی شەشەمی كۆچی/ دوازدەهەمی زایینی).
4- لەڕووى عیبادەت‌و باوەڕەوە ئیسلام ئاینى میانڕەوییە:
4) ئازادیی بازرگانی و پێكەوە كاركردنی ئابووریی لە نێوان سەرجەم نەتەوەكاندا
هتد) لە کاری وشەسازیدا پێویستە.
پ6 / هێزى موگناتیسى كارەبایى لەسەر چى بەندە ؟
2- پەیوەندى مێژوو بە كۆمەڵناسى یەوە:
گەشەكردنى سامانە ئابوورییەكان نمو الموارد الاقتصادیە
1- خراپی و دواكەوتوویى باری سیاسی كوردستان و عێراق لەبەر ئەوەى پڕبوو لە ئاژاوەو ناكۆكی ناوخۆیی.
ئەوانەى كە باوەڕیان بەنیشانەكانى پەروەدگاریان‌و گەڕانەوە بۆلاى ئەو نەبوو. بەهۆى ئەوەو كردەوەكانیان تیاچوون‌و لە ڕۆژى دوایشدا هیچ سەنگ‌و قورساییەكیان بۆ دانانێم‌و حیسابیان بۆ ناكەم.
بەشی چوارەم
(٣) ئەگەرچی ڕاناوی لکاوی کەسی سێیەمی تاک (Ø) سفرە، بەڵام زمانەوانەکان بە هەڵە چەند فۆرمێکی تریان بە هاوواتای ئەم ڕاناوە داناوە، وەک:
چالاكى: نەتەوە یەكگرتووەكان لە ئەنجومەنێك پێكهاتووە بیانژمێرە.
بەڵام تێچوونى ڕێژەیى لۆكە = 8 = 0,88یەكەى گەنم
هەروەها بەریتانیا بایەخى دا بەدامەزراندنى ڕێگا نوێیەكانى كەبەعێراقدا تێدەپەڕین چونكە دەست بەسەر داگرتنی نۆكەندی سوێس لەلایەن فەرەنسییەكانەوە، هانی سەرمایەدارە ئینگلیزەكانی دا بۆ بیركردنەوە لەدۆزینەوەی ڕێگایەكی نوێ تا بەربەركانێی نۆكەندی سوێسی پێبكەن. بۆ ئەم مەبەستە بەریتانیەكان لیژنەیەكیان دامەزراند بۆ لێكۆڵینەوە لە پرۆژەی ڕاكێشانی هێڵێكی ئاسن لەنێوان دەریای ناوەڕاست و كەنداو. بەڵام بەهۆی تێچوونی زۆری پرۆژەكەوە حكومەتى بەریتانی پرۆژەكەی پەسەند نەكرد. بەریتانیەكان دژی پرۆژەی هێڵی ئاسنی (بەرلین ــ بەغدا ـــ بەسرە)ش وەستانەوە كە ئەڵمانیـــا دەیویست ئەنجامی بدات.
خوداى گەورە ئەو مافەى بە مرۆڤ بەخشیوە كە چارەنووسی خۆى بەرامبەر بە خۆى‌و كەسانى دیكەو خوداى گەورەش دیارى بكات، هەروەك لە قورئاندا دەفەرموێت:((إِنَّا هَدَیْنَاهُ السَّبِیڵ إِمَّا شَاكِرًا ۆإِمَّا كَفُورًا)) (الانسان3) واتە: ئێمە رێگامان نیشانى مرۆڤ داوە ئەویش بە ئیرادەى ئازادى خۆى رێبازى باوەڕو سوپاسگوزارى پەروەردگار یاخود بێ باوەڕى‌و ناسوپاسگوزارى دەگرێتە پێش‌و هەڵدەبژێرێت.
ــ پەنابەر كێیە؟
وا دەردەکەوێت لە کوردیدا هەتا ئێستا ئەم زاراوانە بەکار هاتوون بۆ جۆری کار لە ڕووی هێزەوە:
(تاودانى زەوى = 10 /s2 )
10- لۆژیك پێناسە بكەو گرنگییەكەشی ڕوون بكەوە؟
داهاتی نەتەوەیی و بارگۆڕانی ئابووری
لەباشووری كوردستان ژمارەیەك لەبارزانییەكان بەسەرۆكایەتی شێخ ئەحمەدی بارزانی و ژمارەیەكیش لەئەفسەرە كوردەكان خۆیان دایەوە دەست حكومەتی عێراقی بەپشت بەستن بەو بەڵێنانەی حكومەتی عێراقی بۆ لێخۆشبوون دەریكردبوو.
خوداى گەورە دەفەرموێت: (( إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَا‌وِ ۆالْمَسَاكِینِ ۆالْعَامِلِینَ عَڵیْهَا ۆالْمُۆَلَّفَەِ قُلُوبُهُمْ ۆفِی الرِّقَابِ ۆالْغَاڕمِینَ ۆفِی سَبِیلِ اللَّهِ ۆابْنِ السَّبِیلِ فَڕیچَەً مِنَ اللَّهِ ۆاللَّهُ عَلِیمٌ حَكِیمٌ ))(60-التوبە)
ــ هەموو دەوڵەتێك رێدەدا ناڕەزایى لەڕێگەى خۆپیشاندانەوە بكرێ؟
*- نیشانەی (ی ...)ی ئیزافە دەچێتە سەر هەموو جێناوەکان،
a- بەرگرى گشتى سوورەكە .
ئەگەر كۆمەڵە خەڵكێك زمانێكى تایبەت بە خۆیان نەبوو دەتوانرێت بەنەتەوە دابنرێن.... بۆچى؟
دەتوانرێت ئەم چوار قۆناغە بەم شێوەیەى لاى خوارەوە وێنە بكرێت:
فراوانبوونی ئەم میرنشینە هەر لەسەرەتاوە هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانی لێى ترساون و مەترسیان لێ نیشتووە بەرامبەری. زۆربەی كات ئەم میرنشینە سەربەست و سەربەخۆ بووەو ژیاوەو هیچ پەیوەندیەكی بە عوسمانی و ئێرانییەوە نەبوو، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەندێك جار سەر بەیەكێك لەو دوو دەوڵەتە بووە.
دووركەوتنەوە لە لەخۆبایبوون یەكێكە لە ئاكارەكانی موسوڵمان چونكە (بە خۆ نازین‌و خۆ بە زلزانین بە سەر خەڵكانی دیكەوە‌و بە لاف رۆیشتن بەسەریان لە ئاكارى موسڵمان نییە.
2- دەستور سەرچاوەیەكە بۆ سەرجەم یاساكان.
* ئەگەرچی لیژنە دوو دەستە جێناوی کەسیی جودای لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا جیاکردووەتەوە، بەڵام دەستنیشانی نەکردووە، کە بوونی ئەو دوو کۆمەڵە پێوەندی بە دۆخی ڕاستەوخۆ و دۆخی تیانەوە هەیە و ئەمەش واقیعی سەرەکی مەسەلەکەیە.
2- حەوت هەند دوورتر دەبینیت، ئەمەش سوودی هەیە بۆ لێكۆلینەوە لە چۆنیەتی دروست بوون و نەمانی ئەستێرەكان و گەلە ئەستێرەكان (galaxy).
كورتەیەك دەربارەی مێژووى هەندێك لە میرنشینە كوردیەكان:
1- كەمیى بەرهەمهێنان لە بەروبوومێكى بنەڕەتیدا لەوانەیە ببێتە هۆى كەمبوونەوەى قەوارەى نێراوەكان.
لەسەدەكانی ناوەڕاستدا، كورد بە گەواهی گەڕۆك و مێژوونووناسی میللەتێكی دیارو ناسراو بوو بە پێی سەنگ و قەبارەی خۆی هەر گاڤـ رۆڵی شایستە و شایەنی خۆی گێڕاوە و پشكداری بەرچاوی هەبوە لە هەموو روداو و بۆنە و بەسەرهاتە پەیوەندارەكاندا و ئامادەبوونی كارای خۆی سەلماندوە، لە رووی سیاسی و سەربازیەوە دژی دەسەڵاتدارانی بیانی و داگیركەرانی ڕاپەڕیوە، بژاڤـ و سەرهەڵدان و شۆڕشی چەكداری بەرپاكردووە و بەرسینگی پەلامار و لەشكركێش دوژمنانی گرتوە و سەردارێتی خێڵەكی و فەڕمانڕەوایی و ناوەخۆیی و میرنشینی سەربەخۆ نیمچە سەربەخۆی لە ناوچە جۆربەجۆرەكانی وڵاتەكەیدا دامەزراندوەو پەیوەندی دۆستانەی لەگەڵ خەلافەتی عەباسی(132- 656 كۆچی/ 946-1258 زایینی) و هێز و دەوڵەتانەی تردا گرێداوە.
بەهزاد: ئەى پشیلە بەستەزمانەكە چى كرد؟
زۆربەى پەنابەران‌و كۆچبەرە ناوخۆكان لەهەردوو كیشوەرى ئاسیاو ئەفەریقادان كە هەردووكیان پێكەوە (9,2) ملیۆن پەنابەرو (18,1) ملیۆن كۆچبەرى ناوخۆیان لەخۆگرتووە.
٣- دەشێ فریز تەنیا دەرخراو بێت، واتە (-ە) ڕۆڵی دەرخەر دەبینێ و دەبێتە سەری ڕێزمانی فریز.
/ گۆشە خێرایى بە (ω1) =
ڕووبارە سەهۆڵبەندانەكان كارێكى گەورە لە ڕووی توێكڵی زەوى دەكەن، هەروەك لە چاخە سەهۆڵبەندانەكاندا ڕوویدا، لەوانەیە سەهۆڵەكە شێوەى بەرگێكى فراوان وەربگرێ لەو ناوچانەی كە پلەی گەرمییان لەژێر پلەی سفرە، هەردوو جەمسەرەكەى زەوى وكێڵگە بەفرینە هەمیشەییەكانی چیابەرزەكان دەگرێتـەوە.دیاردەی ڕووباری سەهۆڵبەندان زۆرن، فیۆردەكان ودۆڵە هەڵواسراوەكان و گردبووەوە (ركام)ى دامێن و بن وتەنیشتەكانی ڕووبارە سەهۆڵبەندانەكان، لەو دیاردانەن.
بۆ نموونە لەكاتى روودانى كارەساتە سروشتی و جەنگە كتوپڕەكاندا ئیتر دەرامەتە پێویستیەكانى پلانەكە لەكورتى دەدەن(كەم دەبنەوە)، هەر بۆیە وا چاكە پلانى ساڵانە دابڕێژرێت كە بەهۆیەوە دەتوانرێ ئەو گۆڕانكارى و دەستكارى كردنانەى كە پێویستن ئەنجام بدرێن بۆ ئەوەى پلانەكە هاوشانى ئەم بارودۆخە نائاساییە بڕوات و لەگەڵیدا بگونجێت.
4- ئازادكردنی هەمووگیراوە سیاسییەكانی عێراق.
ئەوەى لەم بنەمایەشدا دەكەوێتەوە ئەم دوو خاڵەى خوارەوەیە:
مەبەست لە مافى چارەنوس رەخساندنى زەمینەى ئازادیى گەلە بۆ پێكهاتنى قەوارەیەكى سیاسى و یاسایى و ئابوریى و كۆمەڵایەتى و رۆشنبیریى و كلتوریى، لە چوارچێوەى دەوڵەتێكى سەربەخۆ، یان لە ناو دەوڵەتێكى دیاریكراودا بێت..
بابان، بەغدا، ١٩٧٥.
گڵـۆپـەكـان بـەم جـۆرە رێكخـراون : داگـیرسـاو ، دانـەگـیرسـاو ، داگـیرسـاو كـەواتـە ژمـارەكـە دەكـاتـە ( 101 ) . وە ئـەمــەش یەكـسانـە بـە ( 5 ) لـە سیستمی دەیـى دا .
1- دارستانى كەمەرەیى: لە ناوەڕاستى ئەفریقیا بەدیاردەكەوێت، گەڵا پانن لە نێوانیان دا ڕووەكى هەڵواسراو هەیە درێژى دارەكان بە شێوەیەكى گشتى لە نێوان 50 – 70 مەترە و پانى دارەكان (2 – 4) مەترە، گرنگترین دارەكانى (ساج و لاستیك).
30. باسی كاریگەرى ئابوورى قەرزى گشتى بكە .
المنذري، التكلمة لسوفيات النقلة
1- مامۆستا پێكهێنەرەكان یا توخمەكانى ژینگە بۆ قوتابییان باس دەكات و داوا لە هەندێكیان دەكات باسى رۆڵى هەموو توخمێك و سودەكەى بكەن.
خۆپیشاندان مافێكى سیاسیانەى مرۆڤە، بۆ دەربڕینى ناڕەزایى یان هاتنەدى مەبەستێك, كۆمەڵێك یان چەند كۆمەڵێك بەكاردەهێنرێ... بەڵام كە بۆ ناڕەزاییبێ، پێویستە پێشتر چەند هەوڵێك بۆ چارەسەرى كێشەكە درابێو هەموو رێگە یاساییەكان گیرابنەبەرو سوودى نەبووبێ، كە هیچ رێگەیەك نەما، پاشان پەنا بۆ خۆپیشاندان ببرێ.
2. زۆر پەیڤ‌و وشەی لە بن زارەكانی تری كرمانجی سەروو تێدایە، كە وا دیارە خانی شارەزای هەموو لقە شێوەكانی كرمانجی سەروو بووەو سودیشی لە هەموویان وەرگرتووە، ئەمەش یەكیەتی زمانی ئەدەبی كرمانجی سەروو دەنوێنێت.
جوولەوزەى گشتى گۆیەك چەندە ؟ كە بارستەكەى ( 3kg )ە , لەسەر ڕووێكى ئاسۆیى خلۆر دەبێتەوە , ئەگەر خێرایى بەهێلى چەقى قورسایى یەكەى ( 2 m/s ) بێت .
كۆمەڵناسى بە شێوەیەكى زانستى و واقیعیانە دەڕوانێتە كێشەكان و بە دیاردەیەكى كۆمەڵایەتى گرنگى لێكۆڵینەوەى لە قەڵەم داوە و ئەوەى سەلماندووە كە دەبێت هۆكارى كێشەكان و چۆنیەتى چارەسەركردنى بە شێوەیەكى زانیارییانە دیارى بكرێن.
جۆرەكانى باج:
مۆنۆمێنتى ئەنفال لە گەرمیان
بە گشتى بنەڕەت لە پەیوەندى نێوان ژن ‌و پیاو دا لە كەرامەتى ئینسانى و ئاینى ‌و ڕەگەزیدا یەكسانییە، ئەو جیاوازییە سروشتیانەى لە نێوان هەردوو ڕەگەزیشدا هەن، بنەماكە تێك نادەن چونكە بنەماى دادپەروەرى حوكمى ئەم پەیوەندییانە دەكات، لەگەلأ بوونى دادپەروەریش جیاوازییە سروشتییەكان ژیان گەرم‌و گوڕتر ‌وزیندو دەكەن‌و ڕۆڵى هەردوو ڕەگەزەكەش لەگەلأ یەكدا دەكات بە ڕۆڵێكى تەواوكارى (التكامل) ‌و ژیان بە هەردوكیانەوە ژیانە.
بیریارانى ئەم تیورە پێیان وایە هەڵبژاردن دەسەڵاتێكى یاساییەو یاسا بۆ دەنگدەر مسۆگەردەكات و مەرج‌و شێوەو ڕێكخستنى بە یاسا دەكرێت . واتە بە دەسەڵاتكردنى یاساى هەڵبژاردنە. هەڵبژاردن لە بەرژەوەندى كۆمەلأ، نەك تاك، دادەنێ. ناوەرۆك‌و مەرجەكانى بەكارهێنانى بەپێى یاساو بەشێوەیەكى یەكسان بۆ سەرجەم دەنگدەران دابین دەكرێت، بێ ئەوەى رێگە بە كەسێك بدرێت، چۆنى بوێ ناوەرۆك یان مەرجەكانى بگۆڕێت..
٣- ئاوەڵناوی نیسبی، وەک: ژنانە، هەڵەبجەیی، شیرانە.
بڕوانە وێنە (2-1) . ئەو چەقە هێزەى كار لە ئەلكـترۆنە سووڕاوەكان دەكات و وا دەكات لە خولگەكانیاندا بمێنێتەوە بریتیە لە هێزى ڕاكێشانى كارەبایى نێوان ئەلكـترۆنەكان وناوكەكە.
((ئەو زانستەیە كە لە رەفتارى كۆمەڵایەتى دەكۆڵێتەوە و شیدەكاتەوە))
أ‌- بەدیهێنانى ئامانجى ئابوورى و كۆمەڵایەتى لە ئەستۆى حكومەتە، كە ئەمەش پێویستى بە پرۆگرام سازى و رامیاریەكى گونجاو هەیە بۆ بەدیهێنانى بەم ئامانجە ، وبۆ جێبەجێكردنى ئەم پرۆگرام و رامیاریە و ئەركانەى سەرەوە پێویستی بە پارەداركردنى پێویست هەیە بۆ سەركەوتنى كارەكەى.
بارزانییەكان لە یەكگرتنی حەوت هۆزی دەڤەرەكە پێكهاتوون، (شێروانی، بەڕۆژی، نزاری، دۆڵەمەڕی، مزووری، هەركی بنەجێ و گەردی). ئەم هۆزانە لە پەیڕەوانی شێخانی بارزانن، هەر لەژێر ئەم چەترەش یەكیان گرتوە بەناوی بارزانی، كە لەناوی گوندی بارزان هاتووە و مەزارگەى خودانێ بارزانە.
وەزارەتى پەروەردەی حكومەتى هەرێمى كوردستان لە پێناو پێشكەشكردنى باشترین پڕۆگرام بۆ قوتابیان لە هەرێمی كوردستان، بڕیارى دا بە فەرمانى بەڕێز وەزیرى پەروەردە
نەتەوە یەكگرتووەكان لە (10/12/1948)دا، جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤى، لە (30) بەنددا راگەیاند، كە ئەم مافانەى لەخۆ گرتبوو: (مافى ژیان، سەربەستى، سەلامەتى كەسێتى، یەكسانی لەبەردەم یاسا، دووركەوتنەوە لە گرتنى هەڕەمەكیانە، دادگاییكردنى ئاشكرا، ئازادى هاتوچۆكردن، مافى پەنابەردنە بەر هەر وڵاتێك، مافى ڕەگەزنامە، هاوسەرێتی، موڵكدارى، مافى رادەربڕین، بەشداربوون لەبەڕێوەبردنى وڵات، ئازادى دەنگدان‌و خۆپاڵاوتن).
(گۆران، ل ١٤٨)
لاجان الیاس على
لە ڕێژگەی ئەو ڕووبارانەدا پەیدا دەبێت كە دەڕژێنە ناو دەریا، كەنداو، یان دەریاچەی گەورە. هۆی پەیدابوونی ئەم جۆرە دەشتانەش ئەوەیە كە ئەو زەوییەی ڕووبارەكەی پێدا دەڕوات زۆر لێژ نییە، لەبەر ئەوە ئاوەكەی ئەو تەوژمەی نییە كە هەموو لیتەكەی لەگەلأ خۆیدا ببات، بۆیە هەتا لە ڕێژگەكەش نزیكتر بێتەوە و سوكتر بڕوات بەرەبەرە لیتە و خڵتەكەی دەنیشێت. بێگومان ڕووبار كە دەگاتە دەریا و ئاوەكەی دەوەستێت و پەنگ دەخواتەوە، هەموو لیتەكەى لەوێدا دەنیشێت، بە تایبەتیش ئەگەر ئاوی ئەوكەنارە دەریایە مەنگ بێت. ئەم دەلتا دەشتانەش تا بڵێی تەختایین و كەمێكیش لە ئاستی ڕووی دەریا بەرزترن، زۆنگاویشیان تێدا پەیدا دەبێت، وەكو دەلتاكەی نیل لە میسر.
3- بازرگانى دەرەكى بە سەرچاوەیەكی داهاتی زۆربەى دانیشتوان دادەنرێ، جالە رێگەى ئەو چالاكییە ڕاستەوخۆیانەوە بێت كە پەیوەستە بە كردارەكانى هێنان و ناردنە دەرەوە بێت, یاخود لەڕێگەى چالاكییە یارمەتیدەرو تەواوكەرانەوەی وەك گواستنەوەو هەڵگرتن و داگرتن...هتد بێت0
دەركردنی كوردە فەیلییەكان بۆ سنورەكانی ئێران (دەروازەی منزریە) بەبێ هیچ پێویستێكی ژیان
لەمەوە بۆمان دەردەكەوێت كەخوداى گەورە دروستكەرى هەموو شتەكانەو هەموو كارەكانى بەدەستە، وەك چۆن(یونس)ى خستە سكى نەهەنگەكەوە دواى ئەوە رزگارى كرد بۆ ئەوەى بگەڕێتەوە بۆ ناو نەتەوەكەى بۆ ئەوەى فەرمانى خوداى گەورە بەجێبهێنێت.
2- رێكخراوە ناحكومییە ناوچەییەكان: ئەم رێكخراوانە زیاتر ناوچەیین‌و چاودێرى ئەو پێشێلكاریانە دەكەن كە لەشوێنێك یان دەوڵەتێكى دیاریكراودا ڕوودەدەن. هەندێك لە حكومەتە پێشێلكارەكان، بە مەبەستى چاوبەست لەدونیا، رێكخراوى لەم بابەتە لە وڵاتەكانیاندا دادەمەزرێنن‌و كەسانێكیش دەبنە بەرپرس، كە لە ئاست پێشێلكارییەكانى حكومەتەكەیاندا بێدەنگبن، باشترین نموونەش لەو رووەوە رێكخراوى مافى مرۆڤى عێراقى سەردەمى بەعس‌و هاوشێوەكانێتى، بەڵام مەرج نییە هەموو رێكخراوە حكومى‌و ناوچەییەكان لەو جۆرەبن، بەڵكو هەندێكیان رۆڵى باشیان دەبێت لە هەردوو بوارى دەستەبەركردن‌و وشیاركردنەوەى خەڵك لەمافەكانیان‌و دەستنیشانكردنى پێشێلكارییەكان.
تایبەتێتی ژمارەی بنجی لە نووسیندا ئەوەیە، کە دەشێ بە ڕەقەمیش دەرببڕێ، وەک (چل - ٤٠)، (سەد - ١٠٠)، بەڵام هەرچی ئەو ناوانەیە کە واتای چەندێتییان تێدایە، وەک (چلە)، (حەفتە)، (سەدە)...
= 5 m/s2 تاودانى تەنەكە
3- بوەیهییەكان لە كوێ هاتوون.
8-بەدواداچوون:
ئەم بۆچوونانەی عوسمانی و ئێرانی بەرامبەر ئەم میرە زۆر پێچەوانەبوو، چونكە ئەم میرە(ئەحمەدپاشای بابان) هیچ گوێڕایەڵییەكی نە بۆ عوسمانییەكان نە بۆ ئێرانییەكان پیشان نەداوە، لەبەر ئەوە ئەو دوو دەوڵەتەش دژایەتیان دەكرد، تاوای لێهات عوسمانییەكان سوپایان هێنایە سەری.
1 – حەسەنی بەسری رێنوێنی خەڵكەكەی بۆ چی كرد ؟
"فرە چین بووە یان چۆن؟"
هتد) بە ڕابردوو لە قەڵەم دەدەن بەڵام بەپێی چەمکی سیمانتیکی پێناسینی کاتەکان ئەمە ئێستەی تەواوە Perfect.
هـەڵدەسـتـێ بـە ئـەنجـامـدانـى كـردارە حـیسـابیـەكـان وەك : كـۆكـردنـەوە و لـێكـدەركـردن و لێكـدان و دابـەشـكـردن .
دەكرێ بڵێین كە هەرێمى كوردستان وەك سەرانسەرى عێراق لە بوارى ڕێگاكانى هاتووچۆ زۆر پاشكەوتووە, هۆى ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ سیاسەتى هەڵەو عەسكەرتارى رژێمە یەك لەدواییەكەكانى عێراق.
ب - ئەم قەیرانە ئابوورییە كارى كردە سەر ئابوورى گەورەترین دوو دەوڵەتى قەرزدەر لەو كاتەدا كە ئەوانیش (وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكاو بەریتانیا) بوون، ئەنجامى ئەمەش لێشاوى ناردنە دەرەوەى سەرمایەى درێژخایەن لەم دوو دەوڵەتەوە بۆ ئەو دەوڵەتانەى كە تەرازووى پارەدانەكانیان تووشى كورتهێنان هاتبوو كەمى كرد.
3- وەزیری دارایی كەریمی عەلەكە
6- لێرەوە دەگەینە ئەو ئەنجامەی لە نێو ژیار (شارستانی) ئیسلامیدا هەر گەڵیك تایبەتمەندیی پارێزراو بوە، هەروەها كلتور و داب و نەریتیان. ئەوەتا پایە سەرەكیەكانی ژیاری ئیسلامی كە كورد و عەرەب و توران و فارس بوون وەك خۆیان ماون و پێناسەی نەتەوەییان سەدان ساڵە لە دەست نەداوە.
گرنگـى مـافى مـــرۆڤ لە پێـوەندییە نێـودەوڵـەتییـەكـانــدا:
زەلوول : خاشع چاودا گرتوو
(c) بـۆ دوو بارگەى مـوجـەبـى بڕ یەكسان ، (d) بـۆ دوو بارگەى سـالـیبـى بڕ یەكسان
هـ - سازدانى چاوپێكەوتنى فەرمى و نافەرمى.
2-داب و نەریتەكان رۆڵیان هەیە لە شێوازی پاشكەوتكردندا، كاتێ پاشكەوتكردن ئاراستەى لایەنەكانى بەرهەم نەهێن دەكرێ وەكو جامبازى لە كڕین و فرۆشتنى زەوى وزار وكانزا گرانبەهاكان و زیادكردنی پشتێنەى (رصید) دراو.
ژمارەی دانیشتوان بایەخێكی زۆری هەیە لە پێوەری بەهێزی و لاوازی دەوڵەت لە دیمۆگرافی هەرێمی كوردستان، ئەگەر سەیری دانیشوانەكەی بكەیت لە سەرژمێری گشتی عێراق، رێژەی لەدایكبوون، لەم هەرێمە زۆرترە بە بەراورد لەگەڵ ناوەڕاست و باشووری عێراق رێژەی مردنیش كەمترە، لەبەر كاریگەری ئاو و هەواكەی و تایبەتمەندی ژنی كورد كە بە وەچەترە(خصوبە). ئەمەشیان بە یەكێك لە هۆكارە گرنگەكانی دیمۆگرافی دادەنرێت بۆ گەلی كورد. هەر لەبەر ئەم هۆیەشە رژێمی عێراق لە رووی ئاسایشی نەتەوەییەوە بیری لێكردۆتەوە و نەخشەی داڕشتوە بۆ لەناوبردنی توێژی گەنجانی كورد، كە بە ئەنجامدانی شاڵاوەكانی ئەنفال بە هەزاران پیاو و ژنی گەنجی كورد لەناوبردران.
پێغەمبەر (درود و سڵاوى خوداى لەسەربێت) لە نیشانەى دووڕوودا فەرمویەتى:
پۆلێنكـردنى مـافـەكـانى مــــرۆڤ
وێنەى ( 6b – 1 ) .
3- فەرمانڕەوا و سەردارانى شارەكان.
ب‌- داهاتى نەختینەیی و داهاتى راستەقینە.
پاش گرتنی بەغداو لە ناوبردنی خەلافەی عەباسی ساڵی (656 كۆچی/1258 زایینی)و دەستبەسەراگرتنی هەرێمەكانی ڕۆژهەڵات لە لایەن لەشكری مەغۆلەوە سەنگ و قورسایی شارستانییەتی ئیسلامی بەیەكجاری گوێزرایەوە بۆ شام ومیسر و قاهیرە و دیمەشق و حەلەب و شوێنی بەغدا و شارەكانی تری عێراقیان گرتەوە.
لە شەریعەتى ئیسلامدا بەخێوكردنى منداڵ تا دەگاتە قۆناغى باڵغ بوون لەسەر دایبابە، بەڵام دواتر ئەگەر دایك‌و باوك تواناى بەخێوكردنی خۆیان نەبوو، لەبەر نەخۆشى‌و بێ ئیشى، یاخود پیرى، یان هەر هۆیەكى دیكە، ئەوا بەخێوكردنیان‌و نەفەقەیان دەكەوێتە ئەستۆى كوڕەكانیان.
- ئایا مرۆڤ هەر لە كۆنەوە یاساى نووسراوى هەبووە؟ ئەگەر نەیبووە بۆچى؟
سنوور و نەخشەى دیالێكتەكانى زمانى كوردى
دۆخى یەكەم : تەنەكە زۆر دوورە ( بێ كۆتــایە ) :
داشوشتن البزل 102. ژوورینەكان العلیا
1 - ساڵی 1922 لەشاری سلێمانی (كۆمەڵەی كوردستان) لەلایەن (مستەفا پاشای یامولكی) دامەزرا.
ب- سوێندى درۆ (الغموس) ئەو سوێندەیە كەمافى خەڵكى تیادا .................... (ئەچەسپێ، ئەفەوتێ).
* رێككەوتننامەی قەدەغەكردنی بازرگانیكردن بە مرۆڤ (1949).
ئەوەی لەگەڵ «بڕرا»دا کراوە هەر ئەوەیە کە لەبەر قورسایی هاتنی دوو دەنگی «ڕ» بە دوای یەکتردا دەنگە «ڕ»کەی لاواز سواوە.
8-10 تیشكـى سـەروبنـەوشـەیـى
دواى ئەوە درێژەى بە سەفەرەكەى دا تاكو گەیشتە مەدینە، یەكەم كاریشى كە لەوێ ئەنجامیدا، دروستكردنى مزگەوت بوو، كە بە هاوكارى موسڵمانانى كۆچكردوو و موسڵمانانى پشتیوان (كە خەڵكى مەدینەن) دروستكرا، شایانى باسیشە خودى پێغەمبەر، بەشدارى كرد لە كاركردن بۆ دروست كردنى مزگەوتەوكە. زۆرى نەبرد ئەو مزگەوتەى سەرەتا بە شێوەیەكى سادەو ساكار دروستكرا بوو بە مەڵبەندێكى رۆحى، بۆ ئەنجامدانى نوێژو هەر پەرستنێكى تر، هەروەها بوو بە فەرمانگەیەكى ڕامیارى ‌و سەربازى بۆ دەستنیشان كردنى پەیوەندییەكانى دەوڵەت لە ناوەوەو لە دەرەوەو گرتنى كۆڕو كۆبوونەوەى گفتوگۆو وتو وێژ سەبارەت بە بابەتە گرنگەكان.
5- جێبەجێكردنى بەرنامەكانى پەرەپێدان لە دەوڵەتە تازە پێگەیشتووەكان هێنراویان لە ئامێرو كەرەستە هونەرییەكان لە دەرەوە زیاد دەكات.
ماددەی سێیەم:- هەردوو لا بە بێ پشت گوێخســتن كەسانی تایبەت و پسپۆڕ لە ئەندازیاران دەست نیشان دەكەن بۆ ئەوەی بەپێی ماددەی دووەم سنووری هەردوولا دەست نیشان بكەن.
وانەى یازدەهەم
دواى دروستبوونى دەوڵەتى نەتەوە(1)، كێشەى كەمینە بە ڕێكەوت یان بە زۆرە ملە، بە دەوڵەتێكى دیاریكراوەوە لكێندرابێ، سەرى هەڵدا. جیاوازیكردن لەنێوان مرۆڤەكانى یەك دەوڵەتدا، هەستى نایەكسانى لاى كەمینە دێنێتە كایەوەو واى لێدەكات، جگە لەمرۆڤێتییەكەى بیر لە رەچەڵەكى خۆى‌و هۆكارى جیاكارییەكەى بكاتەوەو بەو زۆرو ستەم‌و چەوساندنەوەیە قایل نەبێ كە لێیدەكرێ... بۆیە دواى جەنگی جیهانیی دووەم، هەوڵى چاك بۆ چارەسەركردنى كێشەى كەمایەتییەكان دراو، كارێكیش كرا، لەچوارچێوەى دەوڵەتێكدا بەناوى سەروەریى دەوڵەتەكەوە ئەو كێشەیە پشتگوێ نەخرێ.. كەچى هێشتا داپڵۆسین‌و سەركوتكردنى هەندێكیان بە كێشەیەكى ناوخۆیى لەقەڵەمدەدرێ‌و نایانەوێ هیچ لایەنێك خۆى لەكارى ناهەموارى دەسەڵاتدارە خۆسەپێنەرەكان هەڵقورتێنێ. چەوساندنەوەى ئەو كەمینانە لەلایەن دەسەڵاتدارانەوە، ململانێیەكى خوێناوى خستەوە. هەر ئەوەش وایكرد بایەخ بە مافى چارەنووسى گەلان بدرێ.
هۆی یاسا سینتاکسییەکانەوە بە یەکترەوە بەندن »(١).
بە لەجیاتى دانانى υf دەردەچێت
بە درێژایى كەنارەكانى زەریاى ئەتڵەنتى و كەنداوى مەكسیك لە باكوورەوە بەرەو باشوور، درێژەیان هەیە تا دەگەنە سنوورى نێو دەوڵەتى نێوان وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا و مەكسیك. لە بەشى باكوورەوە تەسكن هەر چەندە بەرەو باشوور بڕۆین فراوان دەبن. بەرزاییان لە (500) مەتر تێپەڕ ناكات گرنگترین بەندەرەكانى ولایەتە یەكگرتوەكانى ئەمەریكا دەكەوێتە ئەم كەنارانە وەك (نیۆیۆرك - بوستن، بلتیمۆر ….هتد).
1. بڕ و جۆری دەرامەتە ئابوورییەكان:
بەشی شەشەم ئەنفال 69
مامۆستا: بەڵێ، هەروەها ئاینزا و ئاینى دیكەش هەن وەك كاكەیى و زەردەشتى.
- حامورابى كێبووەو چیكردووە؟
وەک بزوێن و وەستاو دەردەکەوێ، بە پێی ژینگەکە فۆنۆلۆجییەکەی.
نمــوونـە(2) :
بانگەوازى ئیسلام
مەبەست لە (ڕامیارى دارایى) لە دیاریكردنى سەرچاوە جیاوازەكانى دەسهات گشتییەكانى دەوڵەت و دیاریكردنى بایەخى هەریەكە لەو سەرچاوانە لەلایەك و لە لایەكى ترەوە دیاریكردنى ئەو رێگایانەى كە ئەم دەسهاتانەى پێ بەكار دەهێنرێت لە پارەداركردنى خەرجییەكانى میریدا، گرنگترین ئامرازەكانى ڕامیارى دارایى ئەمانەیە:
3- سنوورداركردنی خاوەندارێتی زەوی.
2- ئامۆژگاری هاوڕێیەكانم بە دوركەوتنەوە و خۆپاراستن لە جگەرە كێشان دەكەم.
وشـــیار مســــــتەفا خــــالأ د. ســالار حمـە سـور باسـیرە
ـ شێرى هەموو دنیا دەنەڕێنێ
وەك ئێستگەیەكى وەرگرتن وناردن كاردەكات (Relay)، نیشانە ڕادیۆییەكان لە شوێنێكەوە وەردەگرێت بۆ شوێنێكى دى ڕەوانەیان دەكات هەڵدەستن بەگەیاندنى سەدان بەرنامەى تەلەفزیۆنى و هەزاران گەیاندنى تەلەفۆنى. ئەم مانگە دەستكردانە لە خولگە زۆر بڵندەكان دادەنرێن كە نزیكەى (35900 km) بڵندە. ئێستگەى زەوى ساچێكى گەورەى هەوایى هەیە بۆ ناردن و وەرگرتنەوەى نیشانە ڕادیۆییەكان بەكاردێت، بڕوانە وێنەى (3-16).
1- بە عەرەبى كردنى دەزگاكانى دەوڵەت: بە واتاى گۆڕینى هەموو شتێك لە دەوڵەتەكەیان بۆ زمانى عەرەبى چونكە پێشتر زمانى فارسى و یۆنانى بەكار دەهاتن و گرنگترین گۆڕانەكان ئەم بابەتانە دەگرێتەوە:
لایەنەكانى چاودێریكردنى دارایی زۆرن:
كاتێك شا ئیسماعیلی سەفەوی كە دەوڵەتی سەفەوی دامەزراند و كۆتایی هێنا بە دەسەڵاتی ئاق قۆینلو و هەرچی ناوچەكانی ژێر دەسەڵاتی ئاق قۆینلو بوو هەمووی داگیر كردو خستیە ژێر دەستی خۆی، لەوكاتە مەلا ئیدریسی بەدلیسی ناچارى شاری تەورێزی بەجێهێشت، هەرچەندە خۆی و خێزانەكەی لە پێشتر لە ساڵی(1469ز) لە دیاربەكرەوە چوو بوونە تەورێز، چونكە دەیزانی كە لەگەڵ شا ئیسماعیلی سەفەوی ناتوانێت لەگەڵیدا هەڵبكات و بژی, لەبەر ئەوەى زۆر بە توندی دەستی داوەتە مەزهەبی شیعەو شیعەگەری و دوای هاتنی سوڵتان سەلیمی یەكەم ساڵى(1512)ز بۆ سەر دەسەڵاتی دەوڵەتی عوسمانی و لەسەر داوای سوڵتان سەلیم مەلا ئیدریسی بەدلیسی گەڕایەوە.
2- نوێژی بەیانی لەگەڵ هیچ نوێژیكی دیكە كۆناكرێتەوە.
ــ جگە لەدەوڵەتە زیان لێكەوتووەكان لایەنى دى لەسەر ناڕەواییەكانى
ئەم ڕستانەى خوارەوە (نە) یا (نا) یا (نى- نین) یان بۆ دابنێ:
لـەنـاویـدا پـرۆگـرام و زانیـاریـەكـان هـەڵـدەگــیرێن پێـش ئـەوەى دەسـت بـە حـیسـابكـردنـى بكـرێت.
هۆكار و چارەسەرییەكانى تاوانكارى:
3. لەوانەیە سەرهەڵدانی داكشانەوە پالأ بە سەرمایەى نیشتمانییەوە بنێت بۆ وەبەرهێنان لە دەرەوە لە جیاتى بەكارخستنی لە ناوخۆدا.
گۆتیەكان لە هەرێمی كوردستانی عێراقدا جێنشین بوون، ڕۆڵی ئەمانە لە كۆتایی (هەزارەی سێیەمی پ.ز) دەردەكەوێت. پاش بڵاوبونەوەیان لە دەڤەرە دەشتەكانی نێوان زێی بچووك و ڕووباری سیروان، شاری (ئەرابخا) كەركووكی ئێستا گرنگترین مەڵبەندیان بووە. دواتر هەموو ڕووبەری عێراق كۆنترۆڵ دەكەن بەهۆی لاوازی دەوڵەتی ئەكەدی توانیان بۆ ماوەی 125 ساڵ حوكمرانی عێراق بكەن.
4- لە نوێژە بارانەدا ....... ناوترێت، هەروەها ....... ناكرێت، بەڵكو بە وشەی ......... بانگی بۆ دەكرێت. باشوایە لە ........... شار ئەنجامبدرێت. باشتریشە پێشەوای موسوڵمانان بە .......... پێش نوێژەكە رایگەیەنێت.
ــ "هەموو كەسێك مافى كاركردن‌و ئازادى هەڵبژاردنى كارى لەسایەى مەرجگەلێكى رەواو ماقوڵدا هەیە، هەروەها مافى پاراستنى لە بێكارى هەیە." ئەوە دەقى برگەى یەكەمى بەندى (24)ى جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤە. ئەو دەقە مافى وەدەستهێنانى پلەوپایە دەگرێتەوە؟ روونیبكەرەوە.
ئێمە لەم ڵێکۆڵینەوەیەدا بەپێی ئاستی پڕۆژەکان (پڕۆژەی سینتاکسیی فریز، پڕۆژەی سینتاکسیی ڕستە، پڕۆژەی مۆرفۆسینتاکس)، گەنگەشەی ئەو چەشنانەی پارامیتەر دەکەین، کە زیاتر سەرەکین و لەگەڵ تایبەتمەندییەکانی زمانی کوردیدا دێنەوە.
جۆرى دەنگ سیفەتێكى دەنگە ، رادەوەستێتە سەر جۆرى ماددەى سەرچاوەكە و رێگـاى پەیداكردنى دەنگەكە . ئەمەش دەبێتە هۆى جیاوازى لە شێوەى شەپۆلـى دەنگ كە لـەئـەنجـامـى جیاوازى ژمارەى ئەو هاوگونجاوانەوە پەیدا دەبێت كە لەگەلأ ئاوازى بنەڕەت دا هــەن . واتـە جۆرى دەنگ بـەنـدە بە ژمارەى ئەو هاوگونجاوانەى هاوەڵـى ئاوازى بنەڕەتـین .
ئەو ڕاپەڕین ‌و سەرهەڵدانانكە لە دژى چەوساندنەوەو بێ ئاگایى‌و بێ سەروبەرى دەسەڵاتى عەباسییەكان لە نێو كورداندا باویان سەندوەو خودان زەمینەو ئامانج بوون ‌و سەركردەى بە وەج ‌و دلێر فەرماندەو ئاراستەكەرى ئەو ڕاپەڕینانە بوون. كە لە دیارترینیان ئەمانەن:
ه- ڕێژەى ناردەنى لە داهاتى نەتەوەییدا.
4- مامۆستاو وتارخوێن و شاعیرو زمانزان مەعینالدین یەحیا كوڕی سەلامە حەسەكفی كە بە (وتارخوێنی حصن كیفا)
عەقڵ بە مرۆڤ دەڵێت ئەگەر ئەگەرى مەترسییەك لە ئارادا بوو خۆلادان لێی پێویستە، گەر وایەرێكى كارەبا بەسەر دیوارى ماڵەكەمانەوە بێت‌و كەسێك پێمان بڵێت دەستى لێنەدەى كارەباى تێدایە، دەستى بۆنابەین. گەرچى ئەگەرى ئەوەش هەیە كە قسەى ئەو كەسە ڕاست نەبێت و كارەباى تێدانەبێت، ژیانى دواڕۆژیش كە بەختەوەرى یاخود بەد بەختى هەتاهەتاییە عەقڵ داواى ئەوەمان لێ دەكات بەجدییەوە وەریبگرین، ئەمە لە حاڵێكدایە كە سەرجەم پێغەمبەرانى خودا مرۆڤەكانیان بۆ باوەڕهێنان بەژیانى دواڕۆژ بانگەشەكردووە، چونكە باوەڕ بە ڕۆژی دوایى بەشێكە لە باوەڕبوون بەخوداى گەورەو تەواوكەرى ئەوە، قورئانیش ئەوەندە بە بڕشتانەو ڕاشكاوى باسى ڕۆژى دواییمان بۆ دەكات، كە جێگەى هیچ گومان‌و دوو دڵییەك ناهێڵێتەوە، قورئان دواى باوەڕهێنان بەخوداى گەورە گەورەترین بایەخى بە ڕۆژى دوایى داوە.
8- مافەكانى مرۆڤ پێوەندییەكى توندو تۆلأ پێكیانەوە گرێدەدا، بە جۆرێك پێشخستنى هەركام لەمافەكان لەسەر حسابى یەكێكى دییان مەحاڵبێ. مافى مرۆڤ، جا چ مەدەنیى‌و سیاسییەكانى، یان ئابووریى‌و كۆمەڵایەتیى‌و ڕۆشنبیرییەكانبێ، مافگەلێكى یەكسانن‌و مەحاڵە لەیەكدى جیابكرێنەوەو دەوڵەتانیش بەپێى یاسا دەبێ كارێك بكەن هاوڵاتییەكانیان بە مسۆگەرى چێژ لەمافەكانى خۆیان وەرگرن. ڕاستیى ئەوەش كە مافى مرۆڤ یەك یەكەى لێكدانەبڕاوە، نەتەوە یەكگرتووەكان یەكبینە، لە رێى ئەو ئەركە جۆراوجۆرانەیەوە شتەكان یەكلادەكاتەوە كە پێوەندبێ بەمافى مرۆڤەوە، بگرە لەو رووەوە جەخت لەسەر ئەوە دەكرێ، كە بەڵگەنامەیەكى مافى مرۆڤ نییە یەك یەكەیى و پێكەوەگرێدانى مافى مرۆڤ یەكلا نەكاتەوە. لە راگەیاندنى كۆنگرەى جیهانى مافى مرۆڤدا كە لە لەماوەى (14- 25)ى حوزەیرانى (1993)دا لە "ڤیەنا" بەسترا، هاتووە: "گشت مافەكانى مرۆڤ یەك یەكەى پێكەوە گرێدراو ‌و لكاوە‌و لە یەكدى جیاناكرێنەوە.
8. نیشانەى ناسراوى ناچێتە سەر ناوى تایبەتییەوە، لە بەر ئەوەى هەموو ناوێكی تایبەت لە بنەڕەتدا ناسراوەو كۆ ناكرێتەوە.
b) تەزوو لە هەردوو تەلەكە بە ئاڕاستەى پێچەوانە بن .
دەوڵەتى جەلائیرى لەسەر دەستى شێخ حەسەن جەلائیرى ساڵى 1336ز دامەزرا كە عێراق و زۆربەى هەرە زۆرى خاكى كوردستانى دەگرتەوەو، شارى بەغداش پایتەختى ئەم دەوڵەتە بوو، كە تاكو ساڵى 1411ز حوكمڕانیەكەى لەم ناوچانەدا بەردەوام بوو. چەند ساڵێك پێش روخانی ئەم دەوڵەتە ناوچەكانى ئێران و عێراق و كوردستان و ئەنەدۆڵ توشى داگیركردنى فەرماندەیەكی تری مەغۆلەكان بووەتەوە بە ناوى تەیمورلەنگ.
د- فرۆشتنى بەشێك لە یەدەگى زێڕ بە دەرەوە.
بەشی شەشەم:
باسى ئەم تایبەتمەندیانە بكە بەكورتى وئەبێت موسڵمان چى بكات تابگات بەو تایبەتمەندیانە؟
خەمڵاندنەكانى ساڵى (2003) بوونى (175) ملیۆن كۆچبەر لەدنیادا ڕادەگەیەنێ، ئەویش لە (2,8%)ى دانیشتوانى دنیایە كە ئێستا بە (6,3) ملیار مرۆڤ مەزەنە دەكرێ. نزیكەى (10,4) ملیۆن پەنابەریش لەدنیادا هەیە، واتە خۆى لە (0,17%)ى دانیشتوانى دنیا دەدا. ئێستا ژمارەى كۆچبەرە ناوخۆییەكانیش خۆى لە (25,8) ملیۆن كەس دەدا، واتە لە (0,4%) دانیشتوانى دنیایە.
زانکۆی جیهان - زانکۆی بەغداد
-c جیڕیان یەكسانە.
بەندى شەشەم
2- پارەداركردنی خەرجى جەنگ و پڕكردنەوەی هەندێ خەرجی بەرگرى نیشتمانی.
تا ئەم ساڵانەی دواییش ژمارەیەك خێل و تیرەو بنەماڵەی كورد ساڵانە گەرمیان و كوێستان (واتە باكوور و باشوور) یان دەكرد و لەدوای دوای لەوەڕگا بوونە سەرچاوەی ئاو، سەرەتای پایز لە هاوینەهەوارەكان (باكوور)ەوە بە مەڕ و ماڵاتەوە دەڕۆیشتن بەرەو پێدەشتە گەرمەكان و ناوچە گەرمەسێرەكان و سەرەتای بەهاریش لەگەڵ خۆشبوونی ئاوو هەوا بارگەو بنەیان تێك دەنا وبەرەو كوێستان و زۆزانەكان هەڵدەكشان بەرەو چیاكان و لە قەد پاڵی زنجیرە شاخە بەرزەكاندا، دەیان لەوەڕگە و زۆم و هەبوون كە بەدرێژایی هاوین پڕ گیا پۆش پەڵاش ولەوەڕبوون، هەر بۆ نموونە لەسەدەكانی ناوەڕاستدا هۆزی كیكانی لە زستاندا لە دەشتاییەكانی دەوروبەری موسڵدا رەشماڵی دەخست وەرزی سەرماو سۆڵەی بەسەر دەبرد، بەهارانیش رووی دەكردە هەرێمی زۆزانی بەفراوان شان بە شانی سەدان خێڵ و تیرەی كۆچەری تردا هاوینی لە وەڕگاكاندا دەگوزەراند، بەهەمان شێوە، خێلێ رەوەند(رەوادی) كۆچەریش كە لقێكی هۆزی گەورەی هەزبانیە، زستانانی لە دەشتی هەولێر و كەناری زێدا بەسەر دەبرد، هاوینیش لە هاوینگەكانی چیاكانی كێلە شین و دەوروبەریدا دەمایەوە.
حەزرەتى موسا(دخ) پێش ئەوەى بمرێت دە ئامۆژگارى جووەكانى كرد بۆ ئەوەى ببێتە ڕێبازى ژیانیان، كە ئەوانیش بریتى بوون لەم خاڵانەى خوارەوە:
- منداڵى ناشەرعى بیمەی كۆمەڵایەتی‌و چاودێریی كۆمەڵایەتی دەیگرێتەوە؟
کراوەییەی مێشک بە وەرگرتنی زمانێکی دیاریکراو نامێنێت.
ب ــ میرنشینى بۆتان:
- گەشەپێدانى دەرامەتە ئابوورییەكان
وەكو لەوە پێشتر باسمان كرد كە دانیشتوانی (دۆڵی دووڕووبار) لە بینات نانی پەرستگا و زەقورە بەناوبانگ بوون، و بۆبیناكردنی قوڕ و بەرد و خشتی سووریشیان بەكارهێناوە و بە نەخش و نیگاری سەر دیوار و كەمەرە و وێنەكێشانی ڕەنگا و ڕەنگ دەیانڕزاندەوە، پاشماوەی پەرستگا و كۆشكەكان لە لای دانیشتوانی دۆڵی دووڕووبار بەڵگەی گەشەسەندنی هونەری (بیناسازییە) لەو سەردەمە. خەڵكی سادە و ئاسایی خانووەكانیان لە قوڕ دروست دەكرد زیاتر لە ژووری بچووك پێكدەهات، هەروەها (كا و دار و قوڕ)بەكار دەهات بۆ ئەوەی سەرەكەی پێ‌ بگرن، خانووەكە سەرەتا وەك شێوەی (كەپری لاكێشەیی) بوو، پاشان شێوازی بانی ڕاست بەكارهات و چەند پایەیەك دادەنران بۆ وەشانی دیوارەكان، دەرگای خانووەكان لە دار دروست دەكران و پەنجەرەی بچووكی هەبوو بۆ هاتنە ژوورەوەی ڕووناكی، بیناسازییەكان ڕۆژهەڵاتی بوون بە شێوەیەك ژوورەكان و كۆگاكان لەتەك یەك بوون لەناوەندیشیاندا گۆڕەپانێك هەبوو، هەروەها خەڵكی ئەوكات ڕەچاوی ئاوو هەوایان كردووە لە دروستكردنی ئەم خانوانەدا، تاوەكو لە سەرمای زستان و گەرمای هاوین بیانپارێزێت.
قورئان بەم شێوەیە باسى موسڵمانى ڕاستەقینە دەكات‌و دەیەوێت باوەڕێكی پاك‌و بێگەردى هەبێت كە لەسەر بنەماى هۆشیارى‌و تێگەیشتن بنیات نرابێت‌و ڕەوشت‌و مامەڵەى ڕۆژانەشى ببێتە واقیعى باوەڕەكەی.
ب- كۆمەڵەی گشتیی.
لە چاره‌کێکا سه‌دمان لێ خرا (بێکەس، ل ٥٨)
(1-5)بەیەكالكان وبە یەكانووسان : (Cohesion Adhesion)
یەكەم: هەموو هەفتەیەك هەرسێ بابەتەكە واتا جوگرافیا و مێژوو و هاونیشتمانیبوون دەخوێندرێت.
پێناسەى بار گۆڕانى ئابوورى:
ئەنجامێكی دیكەی هاندان و بایەخدانی میر(نصر الدولة) لەوە ڕەنگی دایەوە كە كۆمەڵێك لە فەقێ و شاعیرو نووسەری كورد دەركەوتن كە لە دەرچووانی مزگەوت و حوجرەكانی شاروشارۆچكەكانی (ئامەد، میافارقین و حوسنكف و تەنزەو جزیرەی بۆتان و هێزان و ئەرزن وشاتان و فەنەك) بوون و پشكدارییان كرد لە گەشەپێكردن و درێژەپێدانی شارستانییەتی دەوڵەتی مەڕوانی بوونە هەڵگری پەیامی بڵاوكردنەوەی خوێندەواری و فێركردن لە كوردستانداو پێگەیاندنی نەوەی پاش خۆیان، لەوانە:
ئەییوب: بۆ جل و بەرگت واشڕو سوتاوە، بلێ چى روویداوە؟
نەتەوە یەكگرتووەكان دەستەبەركردن بەجێهێنانى مافی مرۆڤ‌و ئازادییە بنەڕەتییەكانی، وەك ئامانجێكی سەرەكی دیاریكردووە. وڵاتان بە دەستەبەركردن‌و پاراستنیانەوە، پابەند دەكات.
أ) ب)
ئەو هێزەی كار لە پرۆتۆنەكە دەكات = 8×10-16
دووەم: سەرچاوەى ووزە
پەرەپێدانى هەرلەخۆوە (التنمیە التلقائیە):
(پاسۆك)یش یەكێكە لەپارتە سیاسییەكانی كوردستان كە ساڵانی 1976 ڕوویان كردۆتە شاخ دژی رژێم جەنگاون.
1- پیر: رێبەرى ئاینییە، ئەركی فێركردن و بڵاوكردنەوەى بیروباوەڕى ئێزدیاتییە لە ناو كۆمەڵ دا. و هەر پیرێك كۆمەڵێك مریدى تایبەتى خۆى هەیە و سالێ جارێك لە ناویان دەگەرێت بۆ فیركردن و چارەسەركردنى كێشەكانیان و كۆكردنى خێر لە ناو مریدەكانى خۆى . چینى پیر لە چەند بنەمالێكى سەرەكى پێك هاتوون كە ژمارەیان نێزیكەى (40) بنەماڵەیە .نموونەش وەكو بنەماڵەى (پیر هەسن مەمان، پیرى شالیار، پیر رەشى حەیران، پیرى هاجیال و پیر مەهمەدى رەشان ...... هتد).
بەڕێوەبەرایەتى گشتى پڕۆگرام و چاپەمەنییەكان
فۆرمی کرداری ڕابردووی دوور ڕووداوێک ڕادەگەیەنێ، کە ڕوودانەکەی پێش ڕوودانی کردارێکی دی بکەوێ.
لـە ســتوونـى سـێ یەم دا + 1 1 + 1 + 1 = 10
چالاكى: گروپێك لە فێرخوازان بڵاوكراوەیەكى سەر دیوار لە بارەى میرنشینە كوردیەكان ئامادە بكەن.
12. ، التامین و التخگیگ و التنڤیم ، موسوعە عالم التجارە ، بیروت، 1999.
سێــهەم: مزگەوتەكان و قوتابخانەكان
3- دۆزینەوەى هەلى كار بۆئەوانەى تواناى كاركردنیان هەیە.
 بەهۆى هاتنەناوەوەى نایاساییەوە غەرامە نەكرێ.
ئارایی + (گۆڕ) ڕەگی چاوگی (گۆڕین).
ئاستەكانى راى گشتی:
• بۆچوونى یەكەم ( ئاراستەى یەكەم):
(ابن الصلاح) لەپاڵ مامۆستاییدا، شارەزایەكی وردبین و هەڵكەوتوو بوو لە شرۆڤەكردنی قورئانی پیرۆز فەرموودەكانی پێغەمبەر (د.خ) وفیقهی شافعیدا هاوكات موفتیەكی بە ئەزموون و سەركەوتوو بوو، فەتواكانی لەلایەن هەڤاڵ و خوێندكارەكانیانەوە لە بەرگێكدا كۆكرانەوە، سەرەڕای فەتواكانی ئەم پەرتوكانەشی داناوە :
پەندو وانە لەم بەسەرهاتە
پاراستنى مافى مرۆڤ، بەپێى پەرەسەندن‌و بەرەو پێشەوە چوونى كۆمەڵى مرۆڤایەتى، ئەم قۆناغانەى بەخۆوە بینیوە: قۆناغى دابونەریت، قۆناغى یاسا، قۆناغى دەستوورى، قۆناغى نێودەوڵەتى.
1) ســتـوونـى یـەكـەم ( ) ، نـرخـەكـانـى لـەنێـوان ( 0 ) و ( 1 ) دەگـۆڕێن لـە هــەر دوو ڕیــزدا .
چڕى دانیشتوانى ئەم ناوچەیە كەمە، تەنیا 11% دانیشتوانى كیشوەرەكە لەم ناوچەیە نیشتەجێن.
1) پێویستە ڕامیارى كشتوكاڵی لەلایەن دەسەڵاتێكی میرى یان نیمچە میریەوە دەركرا بێت و بەرنامەیەكى كردارەكى ئەوتۆى هەبێت كە سەرپەرشتی جێبەجێكردنى ئەنجامدانى بكات.
ئەمڕۆژە هەستى زۆر لە شاعیرانى كوردى ئەو سەردەمە جوڵاند بە تایبەتى ( پیرەمێرد – حەمدى – بێكەس - گۆران – ئەخۆل ) كە چەندین هۆنراوەیان بۆ هۆنیوەتەوە و بە ( رۆژە رەشەكە) ناویان بردووە.
ئەگەر مرۆڤ ، لە باری ئاسایی و لەسەر خۆی دابوو ئەوەی بڕیاری لەسەر دەدات تەواوە، چونكە ئەقڵی لە باری ئاسایی خۆیدایە، بەڵام ئەگەر ئەو مرۆڤە لە باری توڕەیی و هەڵچوون دابوو ئەوا لایەنی ئەقڵی جێگیر نابێت و لەسەریەتى كە دادوەریی نەكات پێغەمبەر (د.خ) دەفەرموێت: ((لایحكم احدٌ بین اپنین وهو غچبان)).
أ- ئەنجامدانى چاكسازى یاسایى‌و دەستوورى.
ڕانەبردووی هەمان دروسته ، دەبێتە کردەیەکی پێچەوانه، چونکە مۆرفۆسینتاکسیی کرداری
پ11/ كام شلە پاڵهێزى زیاترە لەسەر ئەو تەنەى تیایدا نقووم دەبێت, ئەو شلەى چڕى زیاترە یان ئەو شلەى چڕى كەمترە؟ بۆچى ؟
بەندی دووەم/ خەلیفەكانی راشدین
ئەو دوو مەرجەى پێشەوە پێویستن بە دیاركردنی خەرجییە گشتیەكان، بەڵام هێشتا مەرجەكانی خەرجی گشتی ناهێنێتە دی، بۆیە پێویستمان بە مەرجى سێیەم هەیە بۆ بڕیاردان لە سەر خەرجیەكان بۆ ئەوەى ببێتە خەرجی گشتی، ئەویش بریتییە لە ئامانجى بەرژەوەندى گشتى.
سیستەمی فەرمانڕەوایی پاشایەتی پشتاوپشت بوو پاشا دەبوایە لە ڕەسەن وساسانی بێت، دەسەڵاتێكی ڕەهای هەبوو هەروەها ئەو دەسەڵاتە سیفەتەكانی مەزنایەتی و گەورەیی هەبوو، ئەمەش لە دەست و پێوەندەكانی پاشا و ڕێكخستن و تاقە گەورەكەی لە مەدائن دەردەكەوێت.
جیهانى ئەمڕۆو بێ ئاگابوون لە ڕۆژى دوایى
ــ مەبەست لەكۆمەڵەو ڕێكخراوە سیاسییەكان چییە؟
وریا عومەر ئەمین
3- بارگەی بارگەگرەكە 4- جۆری ماددە نەگەیەنەرەكە
پ11/ هربرت سبنسر بۆ بەرەو پێشوەچوون و گەشەكردنى كۆمەڵناسى چى پێشكەش كردووە؟
جێبەجێ كردنى بژارى هونەرى: ڕێڤین راغب حسین
ئارى محسن احمد
1- عومەرى كوڕى خەتاب: لەدەستپاكى.
قـۆنـاغـى دەسـتوورى:
لە نێوان هەردوو فۆنیمی نەبزوێنی (ن)ی چاوگدا.
(7-5) وزەى خۆر
گروپێك لە قوتابییان (ڕاپۆرتێك) ئامادە دەكەن كە لە دوو لاپەڕە پێكبێت لەمەڕ دوو میرنشین .. لە پێش قوتابییان ڕاپۆرتەكە دەخوێننەوەو گفتوگۆ پرسیار لەبارەیەوە دەكرێت.
ج- قەبارەى هاوردەكان.
4- بەشداری پێكردنی ئافرەتی كورد لەكاری سیاسی و ڕۆشنبیری دا. پێشەوا قازی پێشەنگی ئەو كەسانە بوو كەهانی خێزانەكەی خۆیدا بۆ ئەم مەبەستە (مینا خان)ی خێزانی لەكۆبوونەوەیەكی ئافرەتان دا لە 14 ئازاری 1946 دا دامەزراندنی (یەكێتی ئافرەتانی دیموكراتی كوردستان)ی ڕاگەیاند.
(یوسف ــ یەعقوب ــ شوعەیب)
ــ ئایا كارامەیى بە مەرجێكى سەرەكى كێبەركێكردنى وەرگرتنى پۆستێكى دیاریكراو دادەنرێ؟
شوێنی سەرەی فریزەکانیش کە هەندێجار لەیەکتر جیاوازە، هەندێجار سەرە دەکەوێتە سەرەتای فریزەکە و هەندێجاریش دەکەوێتە کۆتایی فریزەکە.
وزەى خۆرى الگاقە الشمسیە
3- گەلە كۆمەكێى هێزە كۆنەپارێزو رەگەزپەرستەكانى نێوخۆ.
سیستەمی كاركردن لە ڕێكخراوەكە مافی ئەوەى هەیە پێداچوونەوەى رامیاری بازرگانی دەوڵەتە ئەندامەكان و چاودێری پابەند بوونیان بە رێسا و پرەنسیپەكانى پێكهاتەى گات بكات، ئەمەش رێگە خۆش دەكات بۆ ئەوەى رێكخراوەكە رامیارى بازرگانى وڵاتە ئەندامەكان هەڵبسەنگێنێ بۆ ئەوەى ئەوەی بزانێ تا چەند لەگەڵ ئەم رێساو پرەنسیپانە گونجاون و دەرفەتدان بەهەر ئەندامێك بۆ ئەوەی راوێژ لەگەڵ یەكترى بكەن بۆ بەدیهێنانى نزیك بوونەوە لە رامیارییەكانیان و دابینكردنى بەرژەوەندی هەردوولا بەكاركردن بە بنەماى شەفافیەت (ڕوونى و ئاشكرایى).
بەشـی پێنجەم
2- موسڵمان خاوەن ....... لەبەخشین بەسەر بێ باوكاندا. (دڵێكى نەرمە ــ دڵێكى رەقە)
ڕاپرسی سكۆتلەندا 18 / 9/ 2014
(خانوو)، کە هەر ئێستا لە ڕێی (ئەم)ەوە واتای گەیاند، لەباری
ئەگەر بڕى ئەو وزە بێت كە لەنەمانى بارستەى (m) وە دەست دەكەوێت و (c) خێرایى رووناكى بێت, ئەوا پەیوەندى نێوان وزە و بارستە بەم جۆرە دەبێت:
لە دواى ئەوەى كە قازى مەحمەد گەیشتە ئەو باوەڕەى كە تواناى ڕووبەڕوو بوونەوەى سوپاى ئێرانى نییە، بە تایبەتى كە بارودۆخى نێودەوڵەتى بە گشتى لە بەرژەوەندى كوردا نەبوو، بڕیارى دا بۆ پاراستنى گیانى خەڵكى مەهاباد خۆى بەدەست سوپاى ئێرانەوە بدات. كەچى دادگاى سەربازى ئێران قازى محەمەد و سەدرى قازى و سەیفى قازى بە تۆمەتى خیانەت كردن لە دەوڵەت تاوانباركرد، لە ڕۆژى 31ى ئادارى 1947دا لە گۆڕەپانى چوارچرا لە مهاباد دا لە سێدارەدران.
بودجەى گشتى لە سەر دوو پێگە وەستاوە ، بریتین لە :
پێرســت ..........................................................................................................222
پاڵنەرەكانى ئەرێنی بوون لە ژیاندا :
گشت دەسەڵاتدارانى دنیا، سیستمى بەڕێوەبردنیان هەرچۆنێك بێ، دان بەوەدا دەنێن كە: " گەل سەرچاوەى دەسەڵاتە". پێشتر كە رێژەى دانیشتوانى شارێك یان ناوچەیەك بە رادەى ئێستا نەبوو، بۆنموونە لەیۆنانى كۆن لەشوێنێكى ئەسیناى پایتەختدا، هەموو ئەو كەسانەى بۆ دەنگدان دیاریدەكران كۆدەكرانەوەو سەبارەت بە كێشەى پێوەند بە شارەكەیان رایان وەردەگیرا. بەڵام لەم سەردەمەى ئەمڕۆدا، كە هەم ژمارەى دانیشتوان‌و هەم ژمارەى دەنگدەران زیادبووەو بەردەوام لەزیادبوونیشدایە‌و هەم بەرینى مەوداى دەسەڵات هێندە زۆربووە كۆكردنەوەى ئەو دانیشتوانەو یەكلاكردنەوەى كێشەكەو بڕیاردانى‌و زانینى
لە پێکهاتەی ڕستەی ئاڵۆزدا، ڕستەی شوێنکەوتوو دەتوانێت لە جیاتی ناوێک یان فریزێکی ناوی ئەرکی بکەری ڕستەی سەرەکی ببینێت و ببێتە بکەری ڕستەی سەرەکی، ئەمەش لەو کاتانەدا ڕوودەدات، کە بکەری ڕستەی سەرەکی نادیار بێت، واتە کەسی سێیەمی تاکە، کە مۆرفیمی (Ø).
سێیەم: دۆڵەكان:
بێ بازاڕى الكساد
دووەم: بیروباوەڕە ئاینییەكان:
10- وەڵامى ئەو كەسەى دەست لەكارى كەسانیتر وەردەدات بەگوێ لێگرتن و پاشان گوێ پێنەدانى.
نەخشــــــەســــازى نــــاوەوە: ئــــــــــالان كـریـــم مـــولــود
من م م م
b- راستەقینەیە ، هەڵگەڕاوەیە ، گەورەكراوە .
• پەیوەندى ئاسۆیی: پەیوەندییەكى نێوان دوو كەس یا زیاترە هەموویان لە یەك ئاستى كۆمەڵایەتیین وەك پەیوەندى نێوان مامۆستا بە مامۆستایەكى دیكە یان پەیوەندى نێوان قوتابیان... تاد. ئەوەى شایەنى باسە پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان كۆمەڵەیەك هۆ و ئەنجامیان هەیە.
1-بازرگانى ناوخۆ: مەبەست لێى كردارى ئاڵوگۆڕ (كڕین و فرۆشتن)ە كە لەناو سنوورى جوگرافى یەك دەوڵەتدا ئەنجام دەدرێت، دابەش دەكرێت بۆ دوو بەش:
سەرەتای ئەنفالی چوار بە كیمیابارانی گوندی گۆپتەپە لە رۆژی 3 ى ئایاری 1988 دەستیپێكرد بەهۆی فڕۆكە جەنگیەكان بۆمبی كیمیاوی بەسەر خەڵكەكەی داباراند. قوربانییەكانی ئەم گوندە بە نزیكەی (300) كەس دەخەمڵێنرێت، هاوكات گوندی عەسكەری بە هەشت بۆمبی كیمیاوی بۆردومانكرد، بۆنی كیمیاوییەكە تەشەنەیكرد تاكو گەیشتە گوندی حەیدەر بەگ، لەوێش ژمارەیەك قوربانی لێكەوتەوە.
ز - ئەو باوەڕدارانەى ئەم خەسڵتانەیان تێدا بێت خوداى گەورە بەڵێنى پێداون كە دەبنە میراتگرى (فیردەوس) كە بەرزترین ‌و خۆشترین شوێنى بەهەشتە و بۆ هەتاهەتایی‌و بە نەمرى تێیدا دەمێننەوە.
یەكەم: تیۆرى مافى كەسیەتى..
25. ‌شیرین كچی كێیە؟ (كێ) ئەركی :
لێشـاوە روونـاكـى بـە ( لــومـن ) (Lumen)دەپـێـورێـت .
ئەم دابڕینە، ماوەى دوو تا سێ ساڵى خایاند، لەم ماوەیەدا، موسڵمانەكان ‌و ئەو كەسانەى لە (بنو هاشم) بوون ‌و هاوسۆز بوون لەگەڵ موسڵمانەكان، دەردو مەینەتیێكى زۆریان چێشت، بەڵام نەبووە هۆى لاوازكردنى بیروباوەڕەكەیان.
بودجە هەر تەنها ئامرازێكى دارایی نییە ، بەڵكو ئامرازێكە دەوڵەت لە پێناو بەدیهێنانى ئامانجەكانى رامیارى دارایی بەكارى دێنێت كە لە پێناو سەقامگیرى ئابوورى و گەشەپێدانى ئابوورى بەكارى دێنێ تاكو پاشەكەوت رێكبخا و بەكاربردن ئاراستەبكرێت و تواناى تاكە كەس و ئارەزووى بۆ كار بەرزكاتەوە .
لەم بارودۆخەدا ئەو میرانە هەوڵیان دا سنووری موڵكەكانیان فراوانتر بكەن و خۆشیان زیاتر سەربەخۆ بنوێنن.
تێبینی: ئەو رێبوارەی لە پشت پێشنوێژێكی نیشتە جێوە نوێژبكات نابێت نوێژ كورتبكاتەوە بەڵكو لەگەڵیان تەواوی دەكات.
* رێككەوتننامەی لەناوبردنی كۆمەڵكوژی (1948).
ئەمە هەموو وایە: هەر وشەیەك كە لێرەدا دانراوە ڕاستە، دایكانى ئێمە ئەمە دەزانن، لەوان بپرسە پێتدەڵێن:
( 6-9b ) دا دیـاردەكـەوێت . خـــشـتــەى ڕاســتـى دەرگــاى ( ) لـەجـەبـرى بــوولـیـدا بـەم جــۆرە دەردەبــڕین . ئـەم دەربـڕینـە ئـەوە دەگـەینێت كـە دەرچــوون تـەواوكــەرى تێچــوونـە واتـە ئـەگـەر ( = 0 ) ، ئـەوا ( = 1 ) وە ئـەگـەر (A = 1 ) ، ئـەوا ( = 0 ) .
زۆربەى زۆرى كێشەكانى ئابوورى وەك بێكارى و گرانى و هەڵاوسان (بەرزبوونەوەى نرخەكان) و خراپی بارى گوزەران و داكشانەوەى ئابوورى و كێبڕكێ و قرۆخكارى و گەندەڵى، پەیوەندى بەهێزى بە هۆكارە كۆمەڵایەتى و شارستانییەكانەوە هەیە، چونكە كاردانەوە چاك و خراپەكانى بە نێو كۆمەڵدا بڵاودەبێتەوە و كاریگەرى گرنگ لەسەر ژیانى تاكەكانى كۆمەڵگە دەكات.
أ‌- نێردراوى شمەك یان نێردراوى بینراو:ئەو نێردراوە بینراون كە تاك دەتوانێ بیان بینێ وەك ئۆتۆمبێل و ئامێرو خواردەمەنى و جلوبەرگ.
شارستانییەتی دۆڵی دووڕووبار
1- پاوانكارى چیە؟ رونى بكەرەوە.
داتا و ئامارەكان ئەوە دەردەخەن كە تا ئێستا لە جیهاندا 109 وڵات و گەل و گرووپی ئیتنی جیاجیا ڕیفراندۆمیان بۆ جیابوونەوە لە وڵاتی یەكەم و گەیشتن بە سەربەخۆیی خۆیان ئەنجام داوە، لەو ڕێژەیەش تەنیا پێنج دانەیان كەوتوونەتە پێش‌ ساڵی 1945 و ئەوانەی تر سەرجەمیان لە دوای وەستانی جەنگی دووەمی جیهان و هەڵوەشاندنەوەی داگیركاری وڵاتانی ئەوروپا لە وڵاتانی ئاسیا و ئەفەریقا ئەنجام دراوە و گەلان سەربەخۆیییان لە داگیركاران وەرگرتووە، یان لە وڵاتی یەكەمیان جیا بوونەتەوە، بەڵام ئەمە لە كاتێكدایە دوای جەنگی یەكەمی جیهانیش، لە ئەوروپا زۆرێك لە ئیمپراتۆرەكان لە یەكتر هەڵوەشانەوە و ئەوانەی پێشتر دەسەڵاتی خۆبەڕێوەبەرییان هەبوو و ئیمپراتۆرەكان خستیانە سەر سنورەكانیان دووبارە گەڕانەوە بۆ گەیشتن بە مافی سەربەخۆیی خۆیان و دەوڵەتیان ڕاگەیاند.
٨- د.بائیز عومەر ئەحمەد، لە ساڵی ٢٠٠٧ لە وتارێکی بە ناوی (ئەلفبێی یەکگرتووی کوردی بە تیپی لاتینی)٢٠٤، سی و یەک پیتی هاوشێوەی ئەلفبێیە دەستکاریکراوەکەی جەلادەت بەدرخانی٢٠٥ بۆ زمانی کوردی داناوە:
b) ئەگەر تووڵێك لەو ماددانە لەناو بوارێكى موگناتیسى ئاسۆییانە هەڵبواسرێت ئەوا تووڵەكە خێرا بە تەریبـى لەسەر هێلەكانى لێشاو دەوەستێت .
ه- هەرێمى دارستانى ڕۆژئاواى كیشوەرەكان:
ئەركى دارایی گشتى تەنها بە گەیاندنى بەرهەمى نەتەوەیى بۆ ئاستى خستنەگەرى تەواو و كەمكردنەوەى بێكارى و هەڵاوسان تەواو نابێت، بەڵكو هەوڵدەدات بۆ بەدەستهێنانى پەرەسەندنى ئابوورى دوو سەرچاوەش هەیە بۆ گەشەكردن ئابوورى، كە ئەمانەن:
بە پێی بەندەكانی ئەم ڕێكەوتننامەیە كوردستان بەم شێوەیەی لێ دێت لە نێوانیاندا كە ئەم بەندانە لە گرنگترین بەندەكانی ئەم ڕێكەوتننامەیە بوون:-
ڕوونە كە ئیسلام لەم مەسەلانەدا ڕێزى لەو ئیرادەیە گرتووە كە خودا بە مرۆڤەكانى بەخشیوە، ئەوەى بەلاى خوداى گەورەشەوە گرنگە، ئەوە نییە گەلان خاوەنى دەوڵەتى سەربەخۆى خۆیان بن یاخود بە ئیرادەى ئازادى خۆیان بڕیارى پێكەوەژیان بدەن لە چوارچێوەى سیستمێكى فیدراڵیدا بەڵكو گرنگ ڕەچاوكردنى بەها ئیسلامیەكانى وەكو دادپەروەرى‌و كەرامەتپارێزى‌و ستەم دژى‌و ڕاوێژ و ئازادى و یەكسانییە، لە روانگەى ئیسلامەوە ڕەوایەتى فەرمانڕەوایی و فەرمانڕەواكان لە ڕێگەى وتن (عقد) ێكى نێوان گەل‌و هاوڵاتیان‌و لەوانەوە سەرچاوە دەگرێت،‌و گەل سەرچاوەى دەسەڵاتە‌و بۆ كەس نییە لە دەرەوەى ئیرادەو ڕەزامەندى گەل‌و هاوڵاتیانەوە خۆیان بەسەردا بسەپێنێت، كەواتە پێش هەموو شتێك دەبێت ڕاپرسی لە نێوان نەتەوە جیاوازەكاندا بكرێت بە تایبەتیش ئەوانەى كە تا ئێستا خاوەنى قەوارەى سەربەخۆی نەتەوەیی خۆیان نین، كە داخۆ دەیانەوێت لە چوارچێوەى ئەم دەوڵەتانەى ئێستادا بمێننەوە یاخود دەخوازن جیا ببنەوە وقەوارەى سەربەخۆى خۆیان پێك بهێنن، بەدەر لەمە پەنابردنە بەر هێز بۆ سەركوتكردنى نەتەوەیەك و بە زۆر هێشتنەوەى لە چوارچێوەى دەوڵەتێكداو بێ بەشكردنى لە مافى چارەى خۆنووسین دژى گیانی ئیسلام و بەها باڵاكانى‌و لەوانەش بەهاى ستەم دژى واتە دژایەتى‌و ڕەت كردنەوەى ستەم.
دووەم : تیۆرى وەزیفى:
بەپێی توێژینەوەکان، زمان لەگەڵ پێشکەوتنەکانی ژیانی مرۆڤایەتیدا گۆڕانکاری بەسەردا دێت، بۆ نمونە یەکێک لە بنەمای گۆڕانکارییەکان ئابووریکردنە، کە زمان بەرە و ئاسانبوون دەبات، (چۆمسکیی) لە تیۆری حوکمکردن و بەستنەوەدا ئاماژەی بەم بابەتە کردووە و بە کەتێگۆریی بەتاڵ ناوی بردووە، (ئەویش ئەو ئیلیمێنتەیە، کە فۆرمی فۆنەتیکیی ڕاستەقینەی نییە، واتە بە زنجیرەیەک دەنگی دەرنابڕدرێن، بەڵام گریێەکی ناوییە، کە لە دروستەی قوڵدا بونێکی واتایی هەیە و لە ڕووکەش و لە ڕووکاری ڕستەدا شوێنپێیەکی هەیە)،١٣ کەواتە
كۆلكەى جۆرچاكى (d
ئەو هەرێمانەى تواناى زۆرى بەرهەمهێنانیان هەیە، شمەكى زیاد لە پێویستى خۆیان دەبێت، ئەم زیادەیەش دەبێت بگوازرێتەوە بۆ ئەو هەرێمانەى كە لەو جۆرە شمەكەیان كەمەو لەوێ ساغ بكرێتەوە. جا لەنێوانیاندا رێگاوبان بۆ گواستنەوەى ئەو شمەكانە دەكرێتەوە، هۆى گواستنەوەى بۆ ئامادە دەكرێت، كە ناوچەكانى بەرهەمهێنان‌و ناوچەكانى بەكاربردن ‌و كاركردنى شمەك بە یەكەوە دەبەستێت، چالاكى ئابوورى پێ فراوانتر دەبێت. زۆرى‌و چڕى رێگاوبان‌و گواستنەوەش لەنێوان هەرێمەكاندا بە گوێرەى پلەو هێزى چالاكى ئابوورى ‌و ئاستى شارستانێتى ‌و گوزەرانى دانیشتوان لە هەرێمێكەوە تا هەرێمێكى تر جیاوازە، لەبەرئەوە لە چەند هەرێمێكدا پێویستیان بە هاوردەكردن‌و بەكاربردنى شمەك زیاتر دەبێت، بەمەش ئاڵوگۆڕى بازرگانى پەیدا دەبێت‌و گواستنەوەیەكى چڕو پڕیش دێتەدى .بەڵام لە هەرێمە هەژارەكاندا چالاكى گواستنەوە لە چاو هەرێمە دەوڵەمەندەكاندا شتێكى سنوردارە.
4 - قۆناغى برەوسەندن (الازدهار) (Boom):
لەساڵی 1939ز دەسەڵاتدارانی حكومەتی عێراق دوای ئەوەی ناوچەى بارزان ئارام بۆوە، شێخ ئەحمەد و مەلا مستەفاو خێزانە بارزانییەكانیان بۆ بەندیخانەی (سلێمانی) گواستەوە.ئەمەش دەرفەتێكی لەباری بۆ ڕەخســاندن تا پەیوەندی بكەن بەخەڵكی بارزان پاش ئەوەی دەسەڵاتداران ڕێگایان دا بەچەندین خێزان سەردانیان بكەن. هەر لەسلێمانی پەیوەندی لەنێوان حیزبی هیواو مستەفا بارزانی و چەند كەسایەتێكی نیشتمانپەروەری تر دروستبوو. بۆیە لە هاوینی ساڵی 1943ز مستەفا بارزانی و دووكەس لە هەڤاڵانی بەیارمەتی حیزبی هیواو چەند كەسێكی نیشتمانپەروەری كورد لەسلێمانی دەرباز بوو بەخاكی ئێراندا گەڕایەوە ناوچەی بارزان و سەر لەنوێ دژی حكومەتی عێراقی و ئینگلیز دەستی بەشۆڕش كردەوە.
دادپەروەرى لە ئیسلامدا تەنها تایبەت بە بوارێكى دیاریكراوى ژیان نیە، بەڵكو هەموو كایە‌و بوارەكانى ژیانى گشتى‌و ساتەكانى ژیانى تاكە كەسى دەگرێتەوە، مرۆڤ دەبێت لە ناو خێزان‌و كەس‌و كارو هاوڕێیان‌و دەوروبەریدا دادپەروەر بێت، هەروەها دادپەروەرى لە بوارى سیاسی‌و دادوەرىو ئابورى‌و كۆمەڵایەتیدا داواكراوەو پێویستە ڕەنگ بداتەوە، دامو دەزگاكانى لەسەر بناغەى ئەوو بە گوێرەى پێوەرەكانى دابمەزرێنن‌و ژیانى گشتى ئاڕاستە بكەن، بۆ ئەوەى كۆمەڵێك بێتە ئاراوە، هەموو كەس تێیدا ڕێز لە ماف‌و ئازادییەكان بگرێت‌و كەس لە ستەم‌و ناهەقی‌و دەست درێژى نەترسێت، ئەگەر شتێكى لەو جۆرەش ڕویدا لە ڕێی بوونى دەسەڵاتێكى دادوەرى بێلایەن‌و پاك‌و ئازادەوە مافی ماف خوراو بسێنرێتەوەو سنور بۆ خراپەو تاوان دابنرێت، لە خواریشەوە بە كورتى باسی بوارەكانى دەكەین:
ــ سەپاندنى حیزبایەتى بە زۆرەملە چۆن هەڵدەسەنگێنى؟ لەو ڕووەوە وەڵامەكەت ڕوونكەرەوە.
ڕێگامان‌گرت
پ19/ ئۆتۆمبێك بارستەكەى (1000 kg)ە , بەخێرایى (15m/s) لەسەر ڕێگایەكى ئاسۆیى كەوانەیى پێچ دەداتەوە . ئەگەر نیوەتیرەى پێچەكە (90 ) بێت , ئایا ئەم ئۆتۆمبێلە چ هێزێكى لێكخشاندنى بەرەو چەق پێویستە بۆ ئەوەى لەسەر ڕێرەوەكە بمێنێتەوە ؟ .
بەشى پێنجەم
مەرجەكانى پلاندانانى ئابوورى:
ئۆراتۆیەكان بەم شێوەیە هەڕەشەیان لە بەرژەوەندییەكانی ئاشوورییەكان دەكرد، بۆیە ئەوانیش چەندین جار هەڵمەتیان بردە سەریان.
بەرپرسیارێتى لەئیسلامدا
كۆچبەریش وەك هەموو مرۆڤێكى دى مافە مرۆڤایەتییەكانى وەك، مافى ژیان‌و لەسەر هیچوخۆڕایى نەگرتن‌و ئەشكەنجەنەدان‌و ژیانێكى شایستە بە مرۆڤیان هەیە. چەند پێوەرێكى یاسایى نێودەوڵەتى وا هەن رێك باس لە مافى كرێكارانى كۆچبەر دەكەن، وەك رێككەوتننامەكانى رێكخراوى كارە نێودەوڵەتییەكان. لە1ى تەمموزى (2003)دا رێككەوتننامەى پارێزگاریكردنى سەرجەم كرێكارە كۆچبەرەكان‌و ئەندامانى خێزانەكانیان واژۆكرا. كە ئەوەش دانپیانانێكى گرنگە بەوەى مافى كۆچبەران دەبێ بپارێزرێ.
ی بین ئێوەم من
-c دووانەئۆكسیدى كاربۆن
سامانى ئاژەڵ:
پاش ئەوەى كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى پێشكەوت و كەسەكان پسپۆڕیان وەرگرت لە بەرهەمهێنانى شمەكى دیارى كراودا دوو شت لایان دەركەوت:
1-مەككەو مەدینە:
هێماى ئاشتى
جەنگ هەڵیاندەدایە؟
لەو باسەدا، توێژەر لە ئاستی دەنگسازی دەڕناچێ و تەنیا باسی ڕێژەی گشتیی بەکارهێنانی ئەو فۆنیمانە دەکا، کە لە نێوان دیالێکتی ناوەڕاستی زمانی کوردی و دیالێکتی ژوورودا، گۆڕانیان بەسەرداهاتووە.
لە وێنەى (3-5a)دا ، هەوایەكە بە شێوەى تەلێكى رێكى شاوڵیە بە سووڕى لەرینەوەى كارەبایى لە دەزگاى ڕادیۆدا (وەرگرتندا) گەیەنراوە، لە وێنەكەدا دیارە بوارە كارەبایەكەى شەپۆڵەكە لە ڕووتەختێكى شاوڵى بەرەو سەروخوار لەرەلەر دەكات. كاتێك ئەم هەواییە دەكەوێتە ناو ئەو بوارە، ئەوا ئەلیكترۆنەكانى ناو تەلەكە لەرەلەر دەكات تەزووێكى لەراوەى لاواز لە تەلەكەدا بەهەمان لەرەلەرى شەپۆڵەكە پەیدادەبێت لەو ساتەى ئاڕاستەى بوارەكە بەرەو سەر بێت ئەوا لاى سەرەوەى هەواییەكە مووجەب ولاى خوارەوەى سالیب دەبێت و بارگەگرەى (C) لە سووڕى لەرینەوەكەدا بەجۆرێك بارگاوى دەكات، دواى نیو لەرە ئاڕستەى بوارەكە بەرەوخوار دەبێت، وەبارگەى سەر هەواییەكەو بارگەگرەكە پێچەوانە دەبێتەوە، ئەمەش بە پێى لەرەلەرى شەپۆلەكە بەردەوام دەبێت،هەواییەكە وزە لە شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكە وەردەگرێت دەیدات بە بارگەگرەكە وتەزووى لەراوە لەسوڕى لەرینەوەى كارەباییەكەدا پەیدادەبێت.
مونتەسر لە شەش مانگ زیاتر نەیتوانى خەلافەت بكات، لە بارودۆخێكى نادیاردا مرد، سەركردە توركەكان دەستیان لە مردنى هەبووە.
هەروەك روون و ئاشكرایە كە ئامانجی سەرەكی پلاندانانى ئابوورى بریتییە لە گواستنەوەى جۆراوجۆرێتی ئابوورییەوە لەوبارەى كە ئێستا تیایدایە بۆ بارێكی ئابوورى زیاتر فرەهاتى (خۆشگوزەرانى) بەستراو بەو ئامانجانەى كە لە كۆتایی ماوەى پلانەكەدا دێنەدی.
مادەی دە: بەپێی رێكەوتنامەی بەسەر نەچوونی تاوانەكانی جەنگ و تاوانەكانی دژ بە مرۆڤایەتی، تاوانی جینۆساید بە تێپەڕبوونی كات بەسەرناچێت.
مەرجى باوەڕداریى تەواو بۆ تاكى موسڵمان ئەوەیە بۆ خۆى چى لا خۆش و بە كەڵكە لە كارى چاك و پەرستش و هەر پێداویستیەك , بە هەمان ئەندازە شاد ببێت كاتێك برایەكى موسڵمانى بەهەر كام لەو ئاواتانە دەگات . كۆلیش نەدات لە ئامۆژگاریكردن و بە تەنگەوە هاتنیان.
كارى رێكخراوە ناوخۆییەكان لە رێگەى یاسایەكەوە رێكدەخرێت كە بە یاساى كۆمەڵەو رێكخراوەكان دەناسرێت، ئەم یاسایە لە دەوڵەتێكەوە بۆ دەوڵەتێكى دى جیاوازە، تا دەوڵەتەكە دیموكراتى بێت ئەوەندەش یاساكە كراوەو كارئاسان دەبێت بۆ دروست بون‌و كاركردنى رٍێكخراوەكان بە پێچەوانەشەوە تا دەوڵەتەكە دیكتاتۆریى بێت ئەوەندە یاساكە رێگر دەبێت لە بەردەم كارى رێكخراوەكانداو هەندێ جاریش هەر رێگە نادات بە دروست بونیان تەنها ئەوانە نەبێت كە دروستكراوى خۆى دەبن.
پاش باسی پلەکانی بەراورد دەربارەی ئاوەڵناوی نیسبی دواوە (ل ١٢٢-١٢٦).
ئەو ئیشەى تەنێك دەیكات دەكەوێتە سەر بڕى ئەو وزەیەى كە ئەو تەنە بەكارى دەهێنێت , بۆ نموونە: ئەگەر تۆپێكى یـارى بەخێرایى یەكـى سەرەتایى زۆر لەسەر ڕوویەكـى ئاســۆیى بهـاوێژرێت ئەو كــاتە لادانێكـى زیاتر دەبڕێت وەك لـەوەى كە بەخێرایى یەكـى سەرەتایى كـەمتـر لەسەر هـەمان ڕوو بهـاوێژرێت.چـونكـە لـەبارى یـەكـەم دا وزەكـەى زیـاتـرە وەك لـەبارى دووەم .
ب ــ لایەنى ئابوورى:
داكشانەوە الانكماش
- د. زرار سدیق توفیق، (رۆڵی سیاسی و ئاواكایی كوردە تەیمورییەكان).
2- عنْ سهل بن سعد قال قال رسول الله(ص) ((انا وكافل الیتیم فی الجنە كهاتین )) وأشار باصبعیه (السبابە والوسگى).
دواى دامەزراندنى رێكخراوى نەتەوەیەكگرتووەكان، رێكخراوەكە بۆ بەدیهێنانى چارەنووسیان، رەوایى بەخەباتى گەلان دا، كەچى زلهێزەكانى دونیا بیانووى جۆراوجۆریان بۆ كۆسپ خستنە رێى وەرگرتنى ئەو مافەو سەركوتكردن‌و نەهێشتنى شۆڕشە ئازادییخوازەكان دەهێنایەوە.
* کە ئەو زیرەکە باوەڕناکەم.
(3) تـەلـى گـەیـەنـەر ( وایــەر ) (Wire): بـۆ بـەسـتنـى بەشـەكـانـى ســووڕەكـە بـەیـەكــەوە بـەكـاردێت تـا ئـەلقـەیەكـى داخـراو دروسـت بێت .
لەم سەردەمە زانست لەهیچ بوارێكدا پێشكەوتنێكی ئەوتۆی بەدەست نەهێنا شایانی باس بێت، هیچ گۆڕانكارییەكی نوێ‌ لە چەمكی زانستدا نەهاتە ئاراوە هەروەك ئەرستۆ ئاماژەی پێداوە وكڵێسەش پاڵپشتی كردوە، هەموو دەرچوون و لادانێك لێیان دەرچوون و لادان بوو لە پیرۆزیی ئایینی(مەسیحی)، ئەمەیان لە ڕووی بەرنامە و ئاسۆكانی زانستەوە.
2- دان پێنەنانى باج.
بۆ ئەم مەبەستە گەلێك ڕێگای تیادا بەكارهێنرا وەك هێز و فێڵ و تەڵەكەبازی و هەندێك جاریش فریودان و بەڵێنی تروسكەدار، شەڕو ململانێى نێوانیان هەمووی بوونەتە هۆی دروستكردنی كارەسات و وێرانكاری و كوشتن و بڕین و تێكدان بۆ ناوچەكە،بە تایبەتی كوردستان، چونكە كوردستان دەكەوێتە نێوان هەردوو دەوڵەتەكەوەو هاوكێشەی ئەم ململانێ سیاسی – سەربازییەداو، بوو بە شانۆی جەنگ و پێكدادانی هێزەكانی هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و سەفەوی، و زۆربەی شەڕەكانی هەردوولایان لەشكر كێشییەكانیان بە ناو خاكی كوردستان تێ دەپەڕین ، ئەم شەڕو لەشكركێشییەش كە لە نێوان هەردوو دەوڵەتەكەدا دەكرا، هیچ بوارێكیان بۆ كولتورو دامەزراوە ناوخۆییەكان نەهێشتەوە، هەروەها كوردستان ناوچەی سنوری جیا كەرەوەی هەردوو دەسەڵات و دەرگایەكی كراوەش بووە ، بۆ لەشكركێشی سەفەوی بۆ عێراق كە شوێنە پیرۆزەكانی مەزهەبی شیعەی بە خۆیەوە گرتووەو هەمیشە بۆ فارسەكان مەڵبەندێكی ڕووحی پیرۆز بووە ، بێجگە لەوەی كە عێراق تاكە رێگای سەفەوى بوو ، بۆ سەر دەریاى ناوەڕاست. كوردستانیش هەروەكو باسمان كرد لەبەر ئەوەی كەوتووەتە نێوان هەردوو دەوڵەتەكەوە (عوسمانی و سەفەوی) شتێكی ئاسایییە كە بووە مەیدانی سەرەكی ئەم ململانێیەی نێوانی هەردوو دەوڵەتەكەو، گەلەكەی گەورەترین بەشی لەم وێرانكاریەدا بەركەوت، لە كارەساتەكانی شەڕ، بەتایبەتی لەبەر ئەوەى كە پارچە پارچەش بوو، چەند میرنشینێكى دەرەبەگایەتی كە كەسیان نەیاندەتوانی بە تەنها بەربەرەكانی داگیركەران بكەن.
شاباز گوتى : منیش جارێك لە زانایەكى ترم بیست بەسەر هاتى (سەعدى كوڕى ئەبى وەقاسى) دەگێرایەوە كاتێك باوەڕى بە ئایینى نوێى ( ئیسلام) هێنابوو , چۆن دایكى مانى لە خواردن گرت تا پاشگەز بێتەوەو بچێتەوە سەر بیروباوەڕى باو باپیرانى كە بت پەرستى بوو , بەسەر هاتەكەش وەك لاى خوارەوە بوو :
- بەو پێیە كۆمەڵى ئەو سەردەمە چۆن كۆمەڵیك بووە؟ مەبەست ئەوەیە
ساکارن و ناتەواوی و هەڵەی زۆریان تێدایە و بە
دەست دەكەین بە دیاریكردنی تایبەتمەندییەكانی هەر چوار شێوازی بیركردنەوە كە بەم جۆرەی خوارەوەیە:
1. هەڵاوسان لاسەنگی لە تەرازووی پارەدان دروست دەكات و بەرەو كورتهێنانى دەبات ، ئەمەش لەبەر ئەوەیە كە خواست زۆرە لەسەر هێنراوەكان و قەبارەی نێردراوەكان كەم دەكات، چونكە ئەو زیادەی هەڵاوسانەی لە خەرجی میرییدایە زیادبوونی خواستی لێدەكەوێتەوە كە تەنها شمەكە بەرهەم هێنراوەكانی ناوخۆ ناگرێتەوە، بەڵكو هێنراوەكانیش دەگرێتەوە، هەڵاوسانەكە بەرەو بەرزكردنەوەی تێچوونی بەرهەمهێنانی ئەو شمەكانەش دەچێت كە بۆ ناردنە دەرەوەن، ئەمەش توانای بەربەرەكانی لە بازاڕە دەرەكییەكاندا لاواز دەكات، بۆیە خواستی دەرەكی لەسەر كەم دەكاتەوەو كورتهێنان دروست دەكات بۆ تەرازووی پارەدان.
دارامحەمەد عەبدوڵڵا
1 – ئەو هەڵوێست‌و چالاكییانە چین، كە هەر باوەڕدارێك دەبێت هەوڵبدات لە ژیانى خۆیدا بەرجەستەیان بكات؟
* رێككەوتننامەی مافى سیاسی ژن (1952).
* لەگەڵ کەسی سێیەمی تاکدا لە کاتی ئێستادا (تی) دەردەکەوێ.
3- تێكچوونى ئێستگە ناوكیەكان بەهۆى رووداوێك، ژیانى كارمەندەكان وئەوكەسانەى لە نزیكیەوە دەژین دەخاتە مەترسیەوە .
دووەم: دەوڵەت
جیاوازى لە نێوان قەرز و باج:
جینۆساید زاراوەیەكە لە دوو بڕگە پێكهاتووە، جینۆ (Genos) وشەیەكی گریكیە بەواتای رەگەز یا بنەچە دێت، (caeder) وشەیەكی لاتینییە بەواتای لەناوبردن و پاكتاوكردن دێت، هەردوو وشەكە پێكەوە بەمانای پاكتاوی رەگەزی دێت.
﻿وانەی دوازدەم
لێك چووەكانی ڕیفراندۆم لە نێوان هەرێمی كوردستان و هەرێمی كەتەلۆنیا چییە ؟
لەم حاڵەتەدا دوو تایبەتیتی بەرچاو دەکەوێ:
( 7 – 1 ) یـاسـاى كـۆڵـۆم : Coulomb‌s
تاكە میرنشینى كوردى كە لە ڕۆژهەڵاتى كوردستان مابۆوە میرنشینى ئەردەلان بوو، بەڵام دەسەڵاتدارانى قاجارى (ئێرانى) هەر لە سەرەتاكانى سەدەى نۆزدەهەمەوە توانیان خۆیان بخزێننە نێو خودى بنەماڵەى ئەردەلانیەكان و لێیان نزیك دەبوونەوە، بە تایبەتى لە سەردەمى (ئەمانوڵلا خان) كە هەرچەندە لە میرە بە تواناو بەهێزەكانى ئەم میرنشینە دادەنرێت كە چەندین كارى چاكەكارى و ئاوەدانكردنەوەو كۆشك و تەلار و باخ و باخاتى نایابى دروستكرد كە تا ئێستا شوێنەوارى زۆربەیان ماوە بە تایبەتى لە سنەى پایتەخت، بەڵام لە هەمان كاتیشدا ڕێگاى واڵاكرد بۆ قاجارەكان كە دەست لە كاروبارى ناوخۆى میرنشینەكە وەربدەن، كوڕەكەشى كە ناوى (خوسڕەو خانى ناكام)بوو زیاتر كارەكەى بەرەو هەڵدێر برد. دوا جاریش ساڵى 1867ز دواى مردنى (غولام شا خان)ى دوا میرى ئەردەلان ئیتر میرنشینەكە هەڵوەشایەوە كاتێ ناسرەدین شاى قاجارى مامى خۆى كرد بە والى ئەردەلان.
لەگەڵ دەركەوتنى دەوڵەت پێداویستی بۆ بەدەستهێنانی شمەك و خزمەتگوزارییەكانى تر سەریان هەڵدا، ئەمەش بەم پێیەى كەوا تاك لە كۆمەڵێكى مرۆیى رێكخراودا دەژێت پێى دەگوترێت (پێداویستییە گشتییەكان) كە (بریتییە لەو پێداویستیانەی جۆرە سروشتێكی كۆمەڵایەتیان هەیە، چونكە هەر لەو كۆمەڵگەیەدا هەڵدەقولێت ئەم شمەك و خزمەتگوزارییانە تاكەكان هەستى پێدەكەن ئەوا پێداویستی كۆمەڵەكین، كەواتا ئەم جۆرەپێویستیانە بوونیان نییە گەر تاكەكان لە كۆمەڵگەكاندا نەبن ئەم شمەك و خزمەتگوزاریانە پێشكەش بە هەموو تاكەكان دەكرێت نەوەك تەنها تاكە كەسێك بەم پێیە پێیان دەگوترێت (شمەكە كۆمەڵایەتییەكان) یان شمەكە گشتییەكان، ئەم شمەك و خزمەتگوزارییانە لەوانەیە تاكە كەسێك نەتوانێ بە تەنها بەدەستی بهێنی، هەتا ئەگەر بە دەستیشی بهێنێت ئەوا ناتوانێ بە تەواوى پێداویستییەكانى پڕبكاتەوە و دواتر ناتوانێت تێچووەكەى لەئەستۆ بگرێت لێرەدا بازاڕ بە چالاكی كارناكات بۆ دابینكردنی ئەم جۆرە شمەك وخزمەتگوزارییانە، واتە بازاڕ شكستى هێناوە. بۆیە لەسەر دەوڵەت پێویستە دەستەبەری ئەم شمەك وخزمەتگوزارییە كۆمەڵایەتییانە بكات،یان كەرتی گشتی بە ناچاری بەرهەمیان دێنێت ، بۆ نموونە تەنها دەزگاكانى كەرتى گشتى هەڵدەستێ بەدابینكردنى خزمەتگوزارى ئاسایش و بەرگرى و دادپەروەرى، هەروەها كەرتى گشتی و تایبەتی پێكەوە پێشكەشی دەكەن، بەڵام دەوڵەت نرخەكەى دەدات، بۆ نموونە پوختەكردنى هەواى پیس كەوا هەواى پوختەكراو بۆ گشت تاكەكان دابین دەكرێت بەبێ ئەوەی هیچ پارەیەك بدەن یان رووناك كردنەوەی شەقامەكان یاخود پاككردنەوەیان لە بەفر و یان راماڵینیى تۆز وخۆڵ.
هەموو شارێك خواوەندی تایبەتی خۆی و شوورەی بەرگری و حاكمی سەربەخۆی هەبوو.. شار لەمانەی خوارەوە پێكهاتبوو:
1- مەبەست لەدەستەبەرى كۆمەلایەتى چییە؟ روونى بكەرەوە.
- زۆرجار دەبیستین كە رژێمێكى دیاریكراو پابەندى یاسا نێودەوڵەتییەكان نابێت‌و پێویستە سزا بدرێ، تا رەوشى خۆى لەو ڕووەوە چاك دەكاتەوە، ئایا دەكرێ لایەنێكى لەو جۆرە دەستنیشان بكەیت؟
ئەڤ زەمبیلا تە پێ هات
( 1.6 × 10 -19 J)) . واتــە :
2- تەمەنى ناوەند (15 ـ 64) سالأ:
باجى نا ڕاستەوخۆ الچرائب غیر المباشرە
بەڵام سەرەڕای ئەو هەموو هەوڵ و تێكۆشانەی میرانی میرنشینی بابان دەیان دا بۆ ئەوەی سەربەخۆ بن و بەسەربەستی بژین و، دووربن لە ئاژاوە و ئاژاوەگێڕی، كەچی دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانی و كاربەدەستانیان لە پیلان گێڕان و ئاژاوە نانەوەو دووبەرەكی دروستكردن دژی ئەم میرنشینە دەستیان هەڵنەدەگرت و بەردەوام بوون لە دژایەتیكردنی.
نزا و پاڕانەوە بۆ ئەوەى جێگەى قبوڵى بارەگاى پەروەردگار بێت دواى ئەوەى بە ناوى خوداى گەورە دەست پێ دەكرێت دروود و سڵاو بۆ گیانى پێغەمبەرى مەزن(دخ) ڕەوانە دەكرێت نزاكار دەبێت ڕەچاوى ئەم خاڵانەى خوارەوە بكات:
سێەم: تیۆرى یاسایى:
أ - ڕای مامۆستا سادق بەهائەدین، ل ٨٧.
پ10 / بە كارهێنانـە كردارییەكانى رووناكى جەمسەرگـیراو چــین ؟ .
1- رێبازى توندوتیژى:
خۆ لە باج لادان و ڕاكردن لە باج:
مایەی ئاماژە پێدانە كەدانیشتوانی وڵاتی شام سوودیان لە نووسینی هیرۆغلیفی وەرگرتووە و پیتی هیجائیان لێ‌ پێكهێناوە و فینیقییەكان لە ڕێگەی بازرگانییەوە بۆ وڵاتی ئەغریقیان (یۆنانیەكۆنەكان) گواستەوە و لە ڕێگەی ئەوانیشەوە لە ئەوروپا بڵاوبووە و ئارامییەكان بۆ ڕۆژهەڵاتیان گواستۆتەوە.
وانەی هەشتەم
7- مافى تاك بۆ بەشدارى لەژیانى ڕۆشنبیریى‌و سوود وەرگرتن لە پێشكەوتنەكانى زانست‌و پاراستنى شاكارە ئەدەبى‌و زانستى‌و هونەریى‌و داهێنانەكان‌و بەرژەوەندییە ماددى‌و مەعنەوییەكانى.
- ئەحمەد، نەرمین عومەر (٢٠١٠)، بەبەرھەمی له مۆرفۆلۆژیی کوردیدا، نامەی ماستەر، کۆلێژی زمان، زانکۆی سلێمانی.
لەسیسـتـەمـى نێو دەوڵـەتیـدا ( ) ، بـارگـەى كـارەبـایـى بـە ( كـۆلـۆم ) دەپیـورێت كـورتكـراوەكـەى ( )یە .
2- چیاكان: چیاكانى كیشوەرى ئەفریقیا بەسەر ئەم سێ جۆرە دابەش دەبن:-
2- بڕیاردان لەسەر بنەماى ئازادى لە گۆڕینەوەى دراوى بێگانە لە ناو دەوڵەتە ئەندامەكان وپێویستە دەوڵەت هیچ جۆرە بەربەستێك لەسەر ئەم كاروچالاكیانە دانەنێ:
* جەنگی كەنداو:
خوداى گەورە لەم روەوە دەفەرموێت:[        •    • ] الأسرا‌و 29. واتە: دەستت بە تەواوى مەنوقێنە لە بەخشین‌و تەواویش مەیكەرەوە، تا لەو كەسانە نەبی سەرزەنشت دەكرێن‌و لە كارەكانیان دوادەكەون. ئەم بنەمایەش ئەم خاڵانەى خوارەوەى لێدەكەوێتەوە :
چاپی دوازدەیەم 2018زایینى 2718 كوردى 1439 كۆچى
ئێمە لە بەشی داهاتوو دا بە پێی بۆچوونی ستاندەرد و بنەماکانی (GB) لە دیاردەی ڕێککەوتنی ڕێزمانی لە شێوەی ژوورووی زمانی کوردی دەکۆڵینەوە.
ئەم پەیوەندییە لە ئەنجامى یەكتر ناسین‌و تێكەڵاو بوون بە شێوەى ناڕاستەوخۆ دەبێت، ئەم سۆزو خۆشەویستییە لەسەر بنچینەى نزیكایەتى خوێن نابێت، بەڵكو لەسەر بنچینەى ئەرك‌و مافى سەرشان لە بەرامبەر یەكترو كۆمەلأ دروست دەبێت وەكو پەیوەندى نێوان مامۆستاو قوتابى‌و فەرمانبەر بەرامبەر خاوەن كارەكەى‌و فەرمانگەكەى هێزى پارێز بەرامبەر خاك ‌و نیشتمان. هەر لەبەر ئەوەشە بەم پەیوەندییە وتراوە پەیوەندى فەرمى (ڕەسمى)، چونكە بنچینەكانى بەدیهێنانى ئەركى تاكە لە كۆمەڵداو ئەو ئەركانەى لەسەریەتى بەرامبەر بە كەسانى تر بەبێ لادان‌و جیاوازى كردن. لە ئەوانەى لەسەرەوە باسمان كردن بۆمان دەردەكەوێت كە پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان هەوڵى بەدیهێنانى گەلێ لە ئامانجە گرنگەكانیان داوە وەكو:-
4- خەرجییە داراییەكان: قیستەكانى بەكاربردنى قەرزى گشتی و سووی ساڵانە دەگرێتەوە.
13. فریشتە كەوە: كارەساتی هەڵەبجە، هەولێر، 2008.
پێویستە مرۆڤى موسڵمان خۆیى وكەسانى تریش هانبدات بۆ دوركەوتنەوە لەناوچە مینرێژكراوەكان، ئەمەش سۆزو بەزەیى دەگەیەنێت بەرانبەرو خۆو خەڵكیش ودەبێتە مایەى بەزەیى خوداى پەروەردگاریش بۆیان، پێغەمبەرمان(د.خ) دەفەرموێت: ((لا یرحم الله من عباده إلاّ الرحما‌و)).
ئەم پرۆسەیە بەسەر چەند جۆرێك دابەش دەبێت، بەشێكیان پێویستە بەكاروباری ناوخۆی وڵاتەكان، وەك دەنگدان و هەمواری دەستوور یان دیاریكردن و یەكلاكردنەوەی سنورەكان، یان جیابوونەوەی ناوچەیەك لە نێو وڵاتێك و ڕاگەیاندنی دەوڵەتی خۆی، یان چوونەپاڵ وڵاتێكی تر، بەگشتی لەسەر پرسە چارەنووسساز و گرنگ و هەستیارەكان ڕیفراندۆم ئەنجام دەدرێ، لێرەدا تیشك دەخەینە سەر ڕیفراندۆم بۆ دیاریكردنی پرسی مافی چارەی خۆنووسین، زۆربەی زۆری ڕیفراندۆمەكانیش لە جیهاندا تەنیا دەنگدانە بە دوو بژاردە كە بریتین لە "بەڵێ" و "نەخێر".
لەوانەشە باس لە ڕێگای کاراوە دروست نەبێت، وەکو لەم ڕستانەدا
تەنێك بارستەكەى ( 5 )ە , لەسەر ڕووێكى ئاسۆیى ساف دانراوە هێزێكى ئاسۆیى (2.5N) كارى تێكرد لەوەستانەوە دەستى بەجوولە كرد . ئایا :
پ10/ ئەمانەى خوارەوە روون بكەرەوە:
أ- پارێزگاریكردن لە بەهاى دەرەكى، دراوەكە بە بەرزتر لە بەها ڕاستەقینەكەى خۆى.
أ-چەمكی خەلافە
پلەی نوێژی هەینی:
نـەتـەوەیەكگـرتووەكـان‌و مـافى مـرۆڤ:
5 ç- Ç چ چێ Çaw- Çêí
(بنى شەپۆڵ) دەكەونە ناوەڕاستى نێوان نیوەبازنەكان لەوێنەكەدا پیشان نەدراون. بەپێی دەستووری هۆیگنز هەریەك لەدوودرزی s1 , s2 دادەنرێت بەسەرچاوەیەكی نوێ بۆ بڵاوكردنەوەی رووناكی . شەپۆڵەكان بەهەمان ڕەوگە لـێیانەوە دەردەچـن، لەو ناوچەی دەكەوێتە ئەودیوی دوودرزەكەوە لەهەندێ شوێنەكانی دا دوو شەپۆڵە دەرچووەكـە یەكـترى بەهێز دەكەن و بەیەكداچوونی دروستكەر ڕوودەدات و شوێنەكە رووناك دەبێت و لەهەندێ شوێنی تردا دوو شەپۆڵە دەرچووەكە یەكـتری بێهێز دەكەن و بەیەكداچوونی لەناوبەر ڕوودەدات و شوێنەكە تاریك دەبێت، بۆیە ئەگەر شاشەیەك بەستوونی لەرێگای ئەو رووناكی یە دابنرێت كە لەدوو درزەكەوە دەردەچـن ، ئەوا زنجیرەیەك لەشریتی رووناك و تاریك لەسەر شاشەكە دەبینین پـێیان دەووترێت بـرژۆڵـەكانی بەیەكداچوون . وێنەى ( 2 – 9 ) .
ئەم هەڵبژاردنە بەیەك قۆناغ ئـەم هەڵبـژاردنە بـە دوو قـۆناغ
نەخشەسازى بەرگ: زاگرۆس محمود عرب
8. رێبوار رەمەزان عەبدوڵڵا: جینۆسایدكردنی بارزانییەكان لە سەدەی بیستەمدا. هەولێر، 2011.
ئەوەیە كە پارەی زۆر سەرف بكەین یان لە رادەی ئاسایی خۆی لە خواردن و پۆشاك و نیشتەجێ بوون و لە خۆشیەكانی ژیان.
سەبارەت بەهەڵبژاردن سێ تیۆر هەیە:
بەپێی نموونەکانی (٤) نواندنەکەیان بەو جۆرە دەبێت، کە لە هێڵکاریی (٩)دا خراوەتەڕوو.
( 8 – 1) بــوارى كـارەبـا :
3- ڕووبارى ڕاین: كە بەرەو باكوور دەڕوات و دەڕژێتە دەریاى باكوور، و بەشێوەیەكى فراوان بۆ گواستنەوە بەكاردێت.
داهاتى نەتەوەیش گوزارشت لە بەهاى نەختینەیی هەموو شمەك و كارگوزارییە تەواو بەرهەم هێنراوەكان دەكات لەساڵێكى دیارى كراودا. بۆنموونە كە دەوترێت داهاتى نەتەوەیی لەعێراقدا بۆ ساڵى (2005)دەكاتە (250000ملیار دینار) ئەمە ماناى ئەوەیە كەبڕى شمەك و كارگوزارییە بەرهەم هێنراوەكان لەساڵى (2005) بەنرخى باو لەبازاڕەكاندا حساب كراوە لەو ساڵەدا، لەبەر ئەوەى بەهاى پارەكە كراوە بەیەكەى پێوانەكردن جێگیر نییە، بەڵكو تووشى گۆڕان دەبێت بە(بەرزبوونەوەو نزمبوونەوە) لەگەلأ گۆڕانى ئاستى نرخى شمەك و كارگوزارییەكان و بەهاى پارە (هێزى شت كڕین) بەرز دەبێتەوە لەگەلأ دابەزینى ئاستى گشتى نرخی شمەكەكان، هەروەها بەهاى دادەبەزێت لەگەلأ بەرزبوونەوەی نرخی شمەكەكان، واتە پەیوەندییەكى پێچەوانە هەیە لەنێوان بەهاى پارەو ئاستى گشتی نرخى شمەك و كارگوزارییەكان، بۆیە پارە بە پێوەرێكی ورد دانانرێت بۆ گەیشتن بەبەهاى ڕاستەقینەى داهاتى نەتەوەیى، ئەمەش بەهۆی گۆڕانى هێزى شت پێ كڕینەكەى لە ماوەیەكەوە بۆ ماوەیەكى دیكە.
بەڵام جگە لەم هۆكارانە بەمەركەزیەت كردنى دەوڵەتى عوسمانى كە لە سەردەمى سوڵتان مەحمودى دووەمەوە دەستى پێكرد، هۆیەكى ترى سەرەكى ڕووخانى ئەم میرنشینەیە بەتایبەتى دواى ڕێكەوتنامەى ئەرزرۆمى دووەم1847ز.
صدق الله العڤیم
هەر كۆمەڵێك دەوڵەتى هەبێ، جا قەبارەى دەوڵەتەكە هەرچەندێك بێ، بۆ رێكخستنى پێوەندییەكانى پێویستى بە رێساو یاسا دەبێ، هەر ئەوەش بووە هۆى سەرهەڵدانى زانستى دەستوور.. وشەی دەستور لە بنەڕەتدا وشەیەكی لاتینیە بە واتای فرمانی ئەباترەكان رۆما دبێت, لە زمانی ئینگلیزی‌و فەرەنسیشدا (Constitution)ی پێ دەوترێت. لە زمانی كوردیدا (دەستور)ی پێ دەگوترێ‌و بە چەند جۆرێكیش پێناسەكراوە.
لێرەدا پرسیارێک دێتە ئارا: ئایا لە نێوان بوونی دوو ئەلفوبێی نووسین و بوونی جیاوازی و گرفتی زۆر لەناو خۆیاندا و لە نێوانیاندا، دەرفەت دەدەن بە کەلێنێکی نزیکبوونەوە یان یەکخستنەوەی سەرجەم شێوازەکانی نووسین؟
سیستمى نێودەوڵەتى بۆ یەكەكان النڤام الدولی للوحدات S.I.
جگە لە ڕووبارەكان، كیشوەرى ئەورووپا خاوەنى ژمارەیەكى زۆرە لە دەریاچە(البحیرات).ئەورووپا دەڕوانێتە سەر دەریاچەى قەزوین كە گەورەترین دەریاچەى سوورە لە جیهاندا و لەبەر گەورەیى بە دەریاى قەزوین ناودەبرێ. بەناوبانگترین دەریاچەكانى رووسیا ئەوروپى بە درێژایى 450 میل (770كم) بریتییە لە هەردوو دەریاچەى لادوژكۆ و ئونژكو كەدەكەونە باكوورى ڕۆژئاواى ڕووسیا و دەریاچەى جنیڤ لە سویسرا و بەلاتون لە هەنگاریا.
واتە ئەو ماوەیەى كە بودجە لە خۆ دەگرێ بریتییە لە یەك ساڵ، نابێت مەرج دابنرێت ئەو ساڵە لەگەڵ ساڵی زایینى بێت، بەڵكو ساڵەكە بەپێی بارودۆخى هەر دەوڵەتێك دەستنیشان دەكرێت، ئەوەى تێبینى دەكرێت سەرەتاى ساڵى دارایی لە نێوان دەوڵەتێك بۆ دەوڵەتێكى تر بە پێی سیستەمى یاسادانانى و كارگێڕییەكەى جیاوازیان هەیە.
ئیمپڕاتۆری عوسمانی لە سەدەی شانزەهەمدا لە ماوەی زێڕینی هێزی دابوو، لە بەر ئەوە نەیدەتوانی لەبەرامبەر فراوانخوازییەكانی ئیمپراتۆریەتی سەفەوی بێ دەنگ بێت، لە نێوان ئەم دوو هێزە ناكۆكە مەزهەبی نەتەوایەتی دا میر و بەگە كوردەكان كە زۆربەیان بە مەزهەب سوننی بوون، نەیانتوانی ببن بە هێزی سێیەم لە ناوچەكەدا ، سەرەڕای نەبوونی هەستی نەتەوایەتی لەناو كوردا لەو كاتەدا بە مانای نوێ، كە بتوانێ هێزو توانای هەموو رۆڵەكانی كورد كۆ بكاتەوە، بەڵكو هەستی مەزهەبی ئایینی زاڵبوو بەسەریاندا، ئەمە بووە هۆی ئەوەی فەرمانڕەواكانی عوسمانی و سەفەوی سوودی لێ وەربگرن و بەكاری بهێنن تا كورد ڕابكێشن بەلای خۆیاندا.
حەج بە پێی سروشتی جێبەجێكردنی دەكرێت بەسێ جۆرەوە:
ــ ئێستا پەنابەرێتى بۆتە گرفتى دونیا یان نا؟
3. ئەڤە سەیدایێ مەیە.
پردە هەڵواسراوەكان (susppension bridges)
هاووڵاتیان لەكاتی پرۆسەی هەڵبژاردن
داهاتی تاكەكەس: (Personal income)
2. جیۆپۆلەتیكی ناوچەكە. لەبەر ئەوەی ئەم ناوچەیە هاوسنووری توركیایە و لەسەر سنووری نێودەولەَتیە، دیارە رژێمی عێراقیش ویستویەتی بە ئەسپایی و بەنهێنی كۆمەڵكوژیەكە لەم ناوچەیە ئەنجام بدات، چونكە توركیا هاوسنووری وڵاتانی ئەوروپایە، لەوانەیە رێكخراوەكانی مافی مرۆڤ و رۆژنامەنوسانی بیانی بگەنە ناوچەكە و تاوانەكە ئاشكرابێت و حكومەتی عێراق توشی سزابكات، یاخود وڵاتانی ئەوروپا لەژێر فشاری رای گشتی چاو بە پەیوەندیەكانیان لەگەڵ عێراقدا بخشێننەوە.
6- گرنگترین ئادابەكانی نوێژی هەینی چین؟
2) بەدیهێنانی مافی چارەنووس لەگشت مەسەلە سەرەكیەكانیدا
1- بەشەپۆڵكردنى وێكچوون
یەكەم – ناتوانین ئەو پێشكەوتنە زانستیەی كە لەئەوروپادا ڕوویدا، لە دەستكەوتە زانستییەكانی زانایانی موسلمان جیابكەینەوە و لێكیان داببڕین.
زۆربەى وڵاتان هەڵدەستن بەدانانى سیستەمى چاودێرى بۆ جێبەجێكردنى بودجە، ئەمەش ئەم دەزگایانە دەیكەن كە بارى دەستوورى تایبەتیان هەیە، ئەم دەزگایە سەربەخۆیەو سەر بەدەسەڵاتی حكومەت نییە، ئەم سەربەخۆییەش وادەكات كە چاودێریكردنەكەى باشترو گرنگتر بێ لە چاودێرى كارگێڕى ویاسادانان، چونكە دەستەیەكی سەربەخۆن وهیچ جۆرە فشارێكیان لەسەر نییەو ناكەونە بەر كاریگەرى كەسان و دەستەو لایەنى تر بۆ شاردنەوەو ونكردنی زانیارییەكان، بۆ نموونە: دادگاى ژمێریارى لە فەرەنساو ئیتاڵیاوبەلجیكاو دەزگاى ناوەندى ژمێریارى میسرو چاودێرى ژمێریارى گشتى لە ئینگلتەرا دیوانى چاودێرى دارایی لە عێراق.
29. یزیدیە - ویكیبیدیا، الموسوعە الحرە . https://ar.wikipedia.org/wiki
2- چەند تەكبیرە لە نوێژی مردودا هەیە؟
لەم نێوەندەدا هەرێمی كوردستان سەرەڕای بانگەشەی بەردەوامی بۆ ڕیفراندۆم و بەستنەوەی بە دامەزراندنی دەوڵەتی سەربەخۆی كوردستان ، بەڵام ئەگەر لە ڕابردوودا (ساڵی 1991 ، ساڵی 2003 ، ساڵی 2005) بارودۆخی نێودەوڵەتی ڕێگربووبێت یاخود لە هەندێك كات و ساتدا فاكتەرە دەرەكیەكان ڕێگر بووبن لە بەردەم ڕیفراندۆم و ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی ، بەڵام لە ئێستادا بە هۆی بەهێزی پێگەی كورد لە ڕۆژهەڵاتی ناوەراست و جیهاندا لە رووی ئابوری و سیاسی و بە‌رەنگاربوونەوەی دژ بە تیرۆر بووە هۆی دروستبوونی گوتارێكی سیاسی یەكگرتوو كە هەموویان بە تایبەتی سەركردە سیاسیەكان كۆكبوون لەسەر ئەوەی ئەنجامدانی ڕیفراندۆم لە باشوری كوردستان پێویستێكی میژوویە مافی چەندین ساڵەی خەباتی گەلی كورد بووە بۆیە سەرۆكی هەرێمی كوردستان بەرێز ( مسعود بارزانی ) بە هەماهەنگی تەواوی سەركردە و لایەنە سیاسیەكان بە گەرانەوە بۆ میللەتی كورد بە كۆرا بڕیاردرا كە 25 /9/ 2017 وەكو رۆژێكی مێژوویی دیاریكرا بۆ ئەنجامدانی ڕیفراندۆم بە ئامانجی سەربەخۆیی كوردستان و 15/9/ 2017 پەرلەمانی كوردستان كۆبوونەوەیەكی نائاسایی و تایبەت بە ڕیفراندۆم و مافی چارەی خۆنووسین ئەنجامدا و دوای گفتوگۆی ئەندامەكان بە زۆرینەی دەنگ پرسی ڕیفراندۆم پەسەندكرا. لەم ڕۆژە گەلی كوردستان بەجۆش و خرۆشەوە چونە سەر سندوقی دەنگدان لە پرۆسەیەكی دیموكراسی دا زیاتر92% دەنگیان بە بەلێ دا بۆ سەربەخۆیی كوردستان .
٢- نووسەرانی ڕێزمانی کوردی کاتێ لە ڕووی تایبەتیی واتا و چۆنییەتی بەکارهێنانەوە ژمارە دابەش دەکەن بەسەر جۆری جیاوازدا، جیاوازییەکی زۆر لەنێوان دابەشکردنەکانیاندا بەدی دەکرێ.
جۆرەكانى میكانیكە وزە:
پ1/ بەپێى بیروبۆچوونى زانایان و پێناسەكانیان كێشەى كۆمەڵایەتى دیاریى بكە؟
تێبینی: خزمەتگوزارییەكانی خوێندن و بەرگری و تەندروستی بە خزمەتگوزاری نیمچە دروستكراو دادەنرێن، چونكە پێویستییەكن لە پێداویستییەكانی چالاكی بەرهەمهێنان.
لە هەولێرو دەوروبەری: هەزبانی كە چەند خێڵ وتیرەی هەبوو تەنها دووانیان ئاشكران ئەوانیش مارانی و رەوادی(رەوەندی)ن.
و - و ئەوانەى پارێزگارى لە نوێژەكانیان دەكەن و پچڕپچڕ نایانكەن ‌و ناهێڵن نوێژیان بچێت‌و بە جوانیش ئەنجامیان دەدەن.
پەنابەریش وەك هەموو مرۆڤێكى دى جگە لەوەى گشت مافە مرۆڤییەكانى هەیە، وەك پەنابەرێكیش مافى ترى هەیە، لەوانە:
٢- احتمال ( کە دەکێشێتەوە سەر گومان).
2- هێنانەدى دابەشبوونى پێچەوانە
پەیوەندى كۆمەڵایەتى یەكێكە لە بنچینە بنەڕەتییەكانى پێكهاتنى كۆمەلأ‌و پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان لە ئاستى هەندێك لە خاوەن بیرەكان، بنچینەیەكى سەرەكییە كە كۆمەڵگاى لەسەر دامەزراوە، یان كۆمەڵگە پوختەى ئەو پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەى كۆمەلأ‌و ڕۆڵەكانى كۆمەلأ بەیەكەوە دەبەستێت، بۆیە هەمیشە هەولأ دەدەن بۆ پێكهێنانى سیستەمێك كە ئاراستە كردن‌و ڕاگیركردنى ڕەفتاریان لەگەڵ یەك ڕێك بخات، ئەركى ئەم سیستەمە ئەوەیە كەڕێ بە چالاكى بدات‌و لەهەمان كاتیشدا سنوورى بۆ دابنێت، چونكە ئەو سیستەمە ئەوانە دەست نیشان دەكات كە پێویستە بكرێن‌و ئەوانەیش كە نابێت بكرێن.
بەرهەمى نەتەوەیى كۆمەڵگە ناگاتە ئەوپەڕى قەبارەى بەرهەمهێنانی خۆی، ئەگەر ئاستى خستنەگەڕى هۆیەكانى بەرهەمهێنان كەمتر بێت، لە ئاستى خستنەگەڕى تەواوەتى خۆی، ئەمەش ماناى بەفیڕۆدان ‌و فەوتاندنی دەرامەتە ئابوورییە رەخساوەكانە، كە لەئەنجامدا دەبێتە هۆى لە دەستدانى دەرفەتی پێشكەوتن ‌و پەرەسەندنى ئابوورى.
وەك لە بەشەكانی پێشتر باسمانكرد، لەدوای لكاندنی ویلایەتی موسل بە عێراقی عەرەبى، كێشەی كورد تێكەڵ بە هاوكێشە سیاسیەكانی عێراق كرا. بە درێژایی مێژووى دەوڵەتی عێراق كێشەی كورد بووە بە مەترسی و بەردەوام رژێمە عێراقیەكانی نیگەران كردووە. بۆ چارەسەركردنی ئەم كێشەیە، هیچ كام لە رژێمەكانی عێراق، نەیانتوانیوە رێگا چارەیەكی دروست بدۆزنەوە و دانیشتوانی عێراق لە مەترسی دوور بخەنەوە، تەنیا زمانی چەك بەكارهاتووە بۆ چارەسەركردنی كێشەكە، چونكە بە بڕوای سەرانی رژێمەكان، كوردستان بەشێكی دانەبڕاوە لە نیشتمانی عەرەبی، گەلی كوردیش بەشێكە لە نەتەوەی عەرەب، كە گەلی عێراق بەشێكە لەم چوارچێوەیە. هەر لەم روانگەیە بوو، سیاسەتی پاكتاوی رەگەزی كورد سەرەتا بە عەرەبكردن و راگواستن دەستیپێكرد، تا گەیشتە ئەو تاوانە گەورەیەی كە چەكی كۆمەڵكوژ و كیمیاوی قەدەغەكراوی نێودەوڵەتی بەكارهێندرا.
3 – بە هۆی ئەم دوو ژمارەیەوە ناوی سورەتەكە بنووسە‌و ئایەتەكە تەواو بكە؟
لە پەیدابوونى كۆمەڵى مرۆڤایەتى‌و هاتنەكایەى چەمكەكانى موڵكدارى‌و بەرژەوەندى ‌و دەسەڵاتەوە، ناكۆكى و پێكداپژان‌و شەڕ هاتوونەتە ئاراوەو تەنانەت دوو جەنگى جیهانیشیان لێكەوتۆتەوە، ئەو دوو جەنگە كارەساتى گەورەو ناهەموارى وایان خستەوە كە بە ملیۆنان كەس گیانى تیادا لەدەستبدەن. هەر لەزووەوە ژیرانى دونیا هەستیان بەو پێشێلكارییە گەورانە كرد كە دژ بە مرۆڤ ‌و مرۆڤایەتى دەكران و دەكرێن، بەتایبەتى لەكاتى شەڕ‌و پشێوییەكاندا, بۆیە هەوڵى دانانى سیستمێكى وایان دا كە ڕادەیەك بۆ ئەو پێشێلكارییانە دابنێن.. بەو هۆیەوە بیر لە دانانى چەند بنەمایەك كرایەوە تا مافى تاكە كەس‌و خەڵكە سڤیل‌و شەڕنەكەرەكە بپارێزێ‌و بەڵێنى پابەندبوونى دەسەڵاتدارانیش بەو بنەما سەرەكییانە وەربگیرێ..
٢- مامۆستا سادق بەهائەدین دەڵێت ئەم ئامرازە لە شێوەی سەروودا بۆ ئەسەف و تەعەجوب بەکار دەهێنریت، وەک ئەوەی بگوتریت (فلانەکەسی زۆر نەخۆشە) وەیا (فلانەکەسی مردووە) یەکێکیش بە پەرۆشەوە بڵێت (تەحا!).
2- ئـەلـكـترۆن دەتوانێ بڕێكى وزەى دیارى كراو ( فۆتۆنێك ) كەبڕەكەى یەكسان بێت بە جیاوازى وزەى نێوان دوو ئاست هەڵبمژێت لەئەنجامدا لەئاستە دامركاوەكەى خۆى (E1) بۆئاستێكى وزەى دوورتر لەناوكەوە (E2) سەردەكەوێت و گەردیلەكەش دەكەوێتە بارى ورووژێنراو ، بەڵام گەردیلە ناتوانێ لە بارى ورووژێنراو بمێنێتەوە تەنها بۆ ماوەیەكى زۆر كورت نەبێت كە نزیكى ( 10-8sec )یە . بە پەلە ئـەلـكـترۆنەكە بۆ ئاستە دامركاوەكەى خۆى دەگەڕێتەوە هەمان ئەو بڕە وزەى وەرى گرتبوو ئێستاكە بەشێوەى فۆتۆن لە گەردیلەكەوە دەردەچێت كە لەرەلەرەكەى بەندە بەجیاوازى نێوان وزەى دوو ئاستەكەى ئـەلـكـترۆنەكە لە نێوانیاندا باز دەدات و دادەبەزێت .
1- ئەو كانزا نافلزیانەى لە پیشەسازى و بیناسازیدا بەكاردێن لەوانە:
رێكخراوى بازرگانى جیهانى بە چوارچێوەیەكى بنەڕەتی هاوبەش بۆ گفتوگۆی بازرگانی لە نێوان وڵاتە ئەندامەكان دادەنرێ، بە تایبەت لە بارەی ئەو رێكەوتننامە و بەڵگەنامە یاساییانەی كە سەرپەرشتی دەكا وپەیوەستە بە بازرگانی شمەك و خزمەتگوزاری و رێوشوینی وەبەرهێنان ولایەنی یاسایی بۆ خاوەنداریەتی هزری وزۆر شتی تر.
مادەی پێنج: هەموو ئەو وڵات و لایەنانەی كە رێكەوتنامەكەیان مۆركردووە، پابەندی خۆیان و وڵاتەكانیان دووپات كردۆتەوە بۆ جێبەجێكردنی ناوەرۆكی رێكەوتنامەكە، بەتایبەتی سزادانی ئەنجامدەرانی تاوانی جینۆساید و هەر تاوانێك لە تاوانەكانی مادەی سێ.
قورئان وێنەى ژیانى كەسانێكمان بۆ دەكێشێت كە چاویان نەبڕیوەتە ژیانێكى باڵاتر لە دواڕۆژداو دەفەرموێت:((الَّژِینَ اتَّخَژُواْ دِینَهُمْ ڵهْوًا ۆڵعِبًا ۆغَرَّتْهُمُ الْحَێاەُ الدُّنْێا فَالْێوْمَ نَنسَاهُمْ كَمَا نَسُواْ لِقَا‌و ێوْمِهِمْ هَژَا ۆمَا كَانُواْ بِێێاتِنَا ێجْحَدُونَ))(الاعراف 51).
1- دانانی سنورێك بۆ دەسەڵاتەكان (یاسا دانان, جێبەجێكردن, دادوەریی)‌و جیاكردنەوەیان لە یەكتری.
بڕۆیت نەڕۆیت
لە بنچینەدا میكرۆسكۆبی ئەلیكترۆنی وەك میكرۆسكۆبی پێكهاتوو وایە . لە میكرۆسكۆبی ئاساییدا
پ9/ لەڕێدەرچوونى لاوان چییە و هۆیەكانى چین؟
ب- هۆكارە رامیارییە دەرەكییەكان:
گەلی عێراق پاش دوایی هاتنی شەڕی دووەمی جیهانی و دامەزراندنی نەتەوە یەكگرتووەكان سەیری كرد پەیمانی ساڵی1930ی نێوان عێراق و بەریتانیا لــە مەبەست كەوتووە، پەیوەندی نێوان عێراق و بەریتانیاش دەبێ بەپێی بەندەكانی بەڵێننامەی نەتەوە یەكگرتوەكان بێت بەتایبەتی كە هەردوو دەوڵەت هاو ماف و هاوئەركن، بەڵام چینی كاربەدەستی عێراق ملكەچی ئیستعماری بەریتانیا نەخشەی ئەنگلو ـــ ئەمریكایی دەربارەی بەرگریی هاوبەش لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و تێكەڵبوونی شەڕی ساردی نێوان كۆمەڵە دەوڵەتە گەورەكانی پەسەندكرد. بەریتانیاش ویستی سیفەتی ڕەوایی پەیمانەكەی عێراقی بەریتانی نوێ بكاتەوە و مافی سوپایی بەریتانیا لەعێراق فراوانتر بكات بەمەرجێ هەموو عێراق نەك هەردوو بنكەكەی حەبانیە و بەسرە بكات بەفڕۆكەخانەی هێزەكانی خۆی.
وانەى بیست و سێیەم:
ئەزموون و مێژووی وڵاتان وەڵامی ئەو پرسیارە بە ڕوونی دەدەنەوە، زۆربەی هەرە زۆری ئەو وڵاتانەی بە ڕیفراندۆم لە وڵاتی یەكەم جیا بوونەتەوە و سەربەخۆیی خۆیان ڕاگەیاندووە، زۆریان پەرلەمانیشیان هەبووە، بەڵام لە بڕیاردان بۆ سازكردنی ڕیفراندۆم و دیاریكردنی مافی چارەی خۆنووسین، ئەو بڕیارە لەلایەن پەرلەمانەوە نەدراوە، بەڵكو لەلایەن سەركردەكانی ئەو گەلانەوە دراوە و بە وردی و خێرایی كاری لەسەر كراوە و دەرفەتەكان قۆزراونەتەوە و ڕیفراندۆم سازكراوە.
سـەبـری بـۆتـانی
-4جووڵەى بەلەرە (Vibrational Motion):
1- بەناوبانگترین خەلیفەى ئومەوى .............. بوو.
ئەم ئاستەنگانە ئێستا كەم بۆتەوە لە ئەنجامی ئەوەى دەوڵەت پەنا دەباتە بەر دەركردنى قەباڵەكان (سندات) لە پێكهاتە جیاوازەكان بۆ هاندانی تاكەكان و لابردنی سووى قەرزەكانى بەمەرجی گونجاو بە تایبەتی پەنا دەباتە بەر قەرزی بە زۆرەملێ ئەگەر قەرزی ئارەزومەندانە نەبوو بۆ پڕكردنەوەى پێداویستییەكانى دەوڵەت لە دەرامەتى پێویست و پەنابردن بەر قەرزی گشتی كە دەبێتە هۆی زیادبوونى قەرزەكانى خزمەتگوزاری و دواتر زیادبوونی خەرجی گشتی.
ئەمجارەیان ژمارەیەكی زۆر لە ڕۆشنبیران و سەرباز و ئەفسەرانی كورد ڕیزەكانی سوپای عێراقیان جێهێشت و چوونە پاڵ شۆڕش. بارزانی لەزستانی 1945دا لەگەڵ ئەم ڕۆشنبیرو ئەفسەرانەدا (لیژنەی ئازادی)یان دامەزراند بۆ داواكردنی مافەكانی گەلی كورد. هەروەها بارزانی پەیوەندی بەعەشیرەتە كوردیەكانیشەوە كرد لەناوچە جیاجیاكانی كوردستان، دواتریش هەر لەبارەی مافەكانی گەلی كوردەوە یاداشتێكی ئاراستەی حكومەتی عێراقی و باڵێوزی بەریتانیاو باڵیۆزخانەی دەوڵەتانی تركرد لەبەغداد. حكومەتی عێراق گوێی بەداواكانی بارزانی نەداو لەهاوینی 1945ز لەنێو مەخفەری مێرگە سوور (وەلی بەگ)یان كوشت كە بۆ چارەسەركردنی كێشەی هاووڵاتیان ڕووی لە مەخفەرەكە كردبوو، ئەمەش بوو بەهۆی بێزاری و توڕەیی خەڵكی ناوچەكە چونكە (وەلی بەگ) ڕێزو پلەو پایەی لەنێو خەڵكدا زۆر بوو، هەرچەندە بارزانی هەوڵیدا بارودۆخەكە ئارام بكاتەوە، بەڵام حكومەتی عێراق لەدەرفەتێكی تر دەگەڕا بۆ سەپاندنەوەی دەسەڵاتی بەسەر ناوچەی بارزان دالەم ڕوانگەیەشەوە ئینگلیز هاندەرێكی سەرەكی حكومەتی عێراقی بوو، بۆیە جارێكی تر هێزی ئاسمانی بەریتانیا ناوچەكەی بۆردومان كرد لەگەڵ ئەوەشدا هێزەكانی كورد لەچەند شەڕێكدا كە گرنگترینیان شەڕى (مەیدان مۆریك) بوو لەپایزی 1945ز دا زەبری كوشندەیان لەسوپای عێراقی دا.
5- باوەڕ بوون بە رۆژى دوایى.
یەكێك لەمافە مەدەنیی‌و سیاسییەكانى مرۆڤ، دەربڕینى ناڕەزایى یان خۆشییە. ناڕەزایى یان خۆشى بەچەند شێوازێك دەردەبڕدرێن، یەكێكیان خۆپیشاندانە..
5. لە ڕستەى (كەوەكە دەفڕێت). وشەى كەوەكە ناوە، (بكەر)ە چونكە كارێكى كردووە، وشەى دەفڕێت (كار)ە چونكە كارێكى پیشانداوە، كە كەوەكە كردوویەتى.
( 3 – 3 ) بــوارى مــوگناتیســى :Magnetic
لەزاخۆ و ئامێدى.
ب‌- حكومەت ئامێر و توانى هونەرى و بەڕێوەبردنى بەهێزى هەیە بۆ دیاریكردنى تواناى كەرت و چینەكان لە هەڵگرتنى قورسایی داراییدا و ئەمەش وا دەكات سەرچاوەكانى دەسهات دیار بكرێ .
بەڵگە نەویستە سیاسەتی رژێمی بەعس، هەر لەگەڵ وەرگرتنی دەسەڵات، لە ساڵی 1968 ئامانجی سڕینەوەی گەلی كورد بووە لە عێراق، بۆ بەجێهێنانی پلانەكانی، یەكێك لە دامزرێنەرەكانی حیزبی بەعس (میشێل عەفلەق) دەڵێت: (كورد لە عێراق و سوریا، بەربەر لە رۆژئاوای نیشتمانی عەرەب، كۆسپن بۆ دروستبوونی یەكێتی نیشتمانی عەرەب، بۆیە دەبێت لەناوببردرێن).
دادوەری لە ئیسلام دا
بەوە دەناسرێنەوە كە تەنیا بە یاسا دەستەبەر ناكرێن, بەڵكو پێویستیان بە بارێكى ئابووریى گونجاو هەیە ئەركى دەوڵەت‌و دامەزراوەكانیەتى دەستەبەرى بكات‌و یەكێك لە خەسڵەتەكانیشیان بە تایبەتى مافە ئابووریىو كۆمەڵایەتییەكان ئەوەن كە مافى (پێدانن)و ئەو كۆمەڵە مافانەن كە شێوەیەكى گشتییان هەیەو راستەوخۆ بە ژیان‌و گوزەران‌و گەشەكردنى مرۆڤەوە گرێدراون‌و لە ئاستى جیهانیشدا گرنگى تایبەتیان پێدراوە لە رێگەى بەستنى كۆنگرەكانى گەشەپێدانى مرۆڤ‌و بەستنى پەیماننامەو رێكەوتننامەكان كە گرنگترینیان پەیماننامەى مافە ئابووریى‌و كۆمەڵایەتیىو ڕۆشنبیرییەكانى ساڵى (1966)ى پەسەندكراوە لەلایەن رێكخراوى نەتەوەیەكگرتووەكان كە دەبێت بۆسەرجەم مرۆڤەكان بەبێ جیاوازیى زمان, ڕەگەز, بنەچەى نەتەوەیى, بیروباوەڕ, ئایین, دەستەبەر بكرێن كە ئامانج لێیان خۆشگوزەرانى گشتییە لە كۆمەڵیكى دیموكراتى.
تێمانەوه گڵاندبا، (تێوەمان گڵاندبا)،
پ10/ رادار كورتكراوەى چ ڕستەیەكە؟
1- حوكمى تاكڕەوى حیزبى لە وڵاتدا، واتە تاكە حیزبێك كە لە وڵاتدا رێى پێدراوە حیزبى دیكتاتۆر خۆیەتى و رێگە بە دروستبوونى پارتى رامیارى دیكە نادات، هەروەها گشت سەندیكاو رێكخراوە ئافرەتى و كرێكارى و خوێندكارى و قوتابى.... هتد. هەموو هەر لە ژێر دەسەڵاتى خۆیەتى و سەر بە پارتى فەرمانڕەوایە. نموونەى رژێمى نازى لە ئەڵمانیا و فاشى لە ئیتاڵیا.
5. د. جلال عبدالرزاق و د. خزعل الجاسم/ الأقتصاد/ مگبعە ابو راغب1997.
دەوڵەتی فەرثیـیـەكان (247پ.ز- 226ز) (پارثـەكان)
تــــــایپێست: شیما‌و یاسین اكرم ـــ یوسف احمد اسماعیل ـــ ئارى محسن احمد
ڕاڤەكردنى پەیڤەكان
=f لەرەلەرى تیشكدانەكە هێرتز (HZ)
دواى نەمانى سەلاحەدین ململانێ دەكەوێتە نێوان كوڕەكانى و برایەكانى. لە كوڕەكانى سەلاحەدین لە میسر (الملك العزیز) دەبێتە دەسەڵاتدار و لە دیمەشق (الملك الافچل)ى براى سەلاحەدین لە ساڵى 596ك دەتوانێ ببێتە سوڵتانى ئەیوبیەكان و ناوچە جیاجیاكان دێنێتە ژێر ڕكێفى خۆى. لە سەردەمى ئەویش دا شەڕ لەگەلأ خاچهەڵگران درێژى هەبوو وە چالاكى ئاواكردنەوەو بایەخ دان بەزانست و زانیارى هەر بەردەوام بوو بەڵام دەوڵەتى ئەیوبى هەمان هێزو یەكانگیرى و تۆكمەیى سەردەمى سوڵتان سەلاحەدینى نەمابوو.
1- تەرخانكردن:
3- پەرستگایەك لە پێش دەروازەی باكووری هەرەمەكە.
ئەمەش ماناى گرنگى زانست‌و فێربوونە لە ڕوانگەى ئیسلامەوە‌و هاندانى موسڵمانانە بۆ ئەوەى لەڕێگەى زانستەوە خودا بناسن.
د- ئەنجومەنی راسپاردەكان (مجلس الوصایا).
2- تەزووى گشتى سووڕەكە چەندە؟
ژینگەى دارستان:
بەڵگە سەرەكییەكانى ڕامیارى بازرگانى سەربەست:
مزگەوتەكان كە لە بنەڕەتدا جێگەی نوێژكردن و خواپەرستین، لە توانایان نەما ئەو ژمارە زۆرەی قوتابیان و فێرخوازان لە خۆ بگرن دوای ئەوەی ژمارەیان ساڵ بە ساڵ هەڵدەكشاو بازنەی بابەتەكانی خوێندنیش فراوان دەبوون، هەروەها وانە گوتنەوەی مامۆستایان و گفتوگۆ و دەنگە دەنگی قوتابیان كێشەیان بۆ قورئانخوێن و نوێژكەران دروست دەكرد وسەری لێ تێكدەدان بۆیە بیر لە جیاكردنەوەی شوێنی خوێندن كرایەوە لە مزگەوتەكان جێگەی تایبەتی بۆ تەرخان كراو ناونرا قوتابخانە و واباوبوو كە هەر لەتەنیشت مزگەوتەكان دروست بكرێن، سەرەڕای ئەم هەنگاوەش مزگەوتەكان رۆڵی زانستی خۆیان لە دەست نەداو ناو بەناو وبەڕادەیەكی كەمتر لە پێشوو وانەیان تێدا دەگوترایەوە.
1- ..................... لەكاتێك دا كە دەیبینیت. داوەتكردنى
دووەم: بنەمای مەعنەوی, بریتییە لە باوەڕهێنان بە كردن یان نەكردنی كارێك كە پابەند بوون پێوەی پێویستە.
زۆربەی ئەو کارانەی دەربارەی ئەم کێشەیە نووسراون هەڵە و ناتەواوی و
وەلەبەر ئەوەى، ، كەواتە بەربەستە بارگەگرى بە پێچەوانەوە دەوەستێتە سەر
2- رێگاى بەغدا ـ حلە ـ دیوانیە ـ سەماوە ـ ناسریە ـ بەسڕە.
بەشى چوارەم
لە 6 ئەیلولى 1930 لەبەردەركى سەراى حكومەت لە سلێمانى راپەرینێكى جەماوەرى هەڵگیرسا كە تیایدا بۆ یەكەمجار بوو خوێندەواران و رۆشنبیران ( مامۆستایان ، فەرمانبەران ، قوتابیان ) شانبەشانى پیاوماقولان و كاسبكاران و بازرگان و جووتیاران و كرێكاران جڵەوى سەركردایەتى ڕاپەرینەكە بگرنە دەست و بەشدارى تێدا بكەن . گرنگترین هۆكارەكانى بریتى بوون لە :
خ ـــ رۆژوى مانگى (موحەرەم).
3- نابێ بەهیچ جۆرێك لە مافى مرۆڤ كەمبكرێتەوە، چونكە كەس بۆى نییە لەبەر هەر هۆیەكبێ كەسێكى دى لەومافانە بێبەشكات، تەنانەت ئەگەر یاساى وڵاتێكیش دان بەومافانەدا نەنێ و پێشێلیكات، لە نرخى كەم ناكاتەوە. پێشێلكردنى مافەكان، نەبوونیان ناگەیەنێ.
(نالی، ل ٣٣١)
υy,i = υi sinθ, = كاتى گەیشتن بە بەرزترین خاڵ
ج- دیاركردنى دەستەى ئامارگیرى، ئەویش لە رێگەى دەستنیشانكردنى جۆر و ئاست و قەبارەى ئەو ناوچەیەى كە دەستنیشانكراوە.
شێوازەكانى قەرزدانى بانك:
قۆناغی پێنجەم: ( 1980 – 1991)
1- گۆڕانى ڕەنگەكان.
رەگوڕیشەى مافى مرۆڤ ، لەو خەباتە نەپساوەى مرۆڤایەتییەوە هاتووە، كە لە سەرتاسەرى دونیادا، بۆ ئازادى و یەكسانى كراوە. لەو هەوڵو كۆششەى مرۆڤایەتیشەوەیە كە لە سەرچاوە جۆربەجۆرو فەلسەفە‌و ئایینە جیاوازەكانەوە بۆى ماوەتەوە. ئەو مافانەش لە چەندین بەڵێننامەى نێودەوڵەتى مافى مرۆڤەوە ریزبەندكراون، كە گرنگترینیان جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤە.
بەشێک لە ناوی دوولایەن لە ڕێگەی بەکارهێنانی وشەیەکەوە لەگەڵیدا، دەتوانرێ بە لایەکدا بخرێت و جنسی بۆ دیار بکرێت.
هەوڵى سبنسر بۆ پەرەسەندنى كۆمەڵناسى لە دوو خاڵى سەرەكیدا پوختە دەكرێت:
أ- هاوسەنگكردن بە ڕێگەى كلاسیكییەوە (میكانیزمى نرخەكان):
* ئەنجامەكانى شاڵاوەكانى ئەنفال و كاریگەریەكانى:
2- دەبێتە هۆى زەوتكردنى مافى كەسێكى دیكە: لەبوارى هەلى كاردا، یان جێگرتنەوەى خاوەن مافێك.
نـــەخشــــەســـــازى بـــەرگ: زاگـرۆس محمــــود عـــــــــرب
وەک: (پیاوە +ب+ێ+سفر)، یان (ە+ب+ێ+سفر بە پیاو).
عەبدولمەلیك مەروان (65ك – 86ك)
بەگشتی جیاوازى هەیە لە ڕا وبۆچوونەكان دەربارەى پێناسەیەكى ووردی پلاندانان،چونكە ئابووریناسانى پەرەپێدان وپلاندانان پەنادەبەنە بەر پێوەرى جۆرا وجۆر بۆ شیكردنەوەى پلاندانان بەهۆی هەندێ كاری پەیوەستە بە ئامانج لە بەكارهێنانى ڕێگاى پلاندانان و سیستەمى باوی ئابوورى لە وڵاتەكەدا،هەندێ لەوانە پلاندانانی ئابوورى بەم شێوەیەپێناسە دەكەن:
لەئەنجامی ئەمانەو زۆر هۆكاری تریش هێزەكانی ئێران لە 17 كانوونى یەكەم ساڵی 1946 پەلاماری شاری(مەهاباد)پایتەختی كۆماری كوردستانیان داو داگیریان كردەوە. لەئەنجامی هێرشی ئێراندا نزیكەی (15.000) كەس لەخەڵكی كورد دەكوژرێن و (15) سەركردەی كۆماریش دوای دادگاییەكی ڕووكەشانە لە 31 ئازاری ساڵی 1947 دا لە گۆرەپانی چوار چرا لەشاری مەهاباد لەسێدارە دەدرێن لەنێویاندا پێشەوا قازی محەمەد(سەرۆك كۆماری كوردستان) و سەدری قازی(برای پێشەوا قازی و ئەندامی پەرلەمانی ئێران) و سەیفی قازی(ئامۆزای پێشەواو وەزیری بەرگری كۆماری كوردستان) بوون.
عائیشە دایكى باوەڕداران (رەزاى خوداى لەسەر بێت)
 نابێ جیاوازیى بكرێت لەگەلأ دانیشتوانی وڵاتەكەدا.
ئەم ئامرازە لە زارەکانی كوردیدا شێوەی تریشی هەیه، وەک (ئەمنجا، ئیمجا،
2- تیشكێكی رووناكی لە هەواوە دەچێتە ناو شووشە ، كام لەم دەستەواژانە ڕاستە :
مێژوونووسان لەو بڕوایەدان كە خێزان لەسەرەتاى دروستبوونیدا بەو شێوەیە نەبووە كە هەیە، چونكە هۆكارى سەرەكى دامەزراندنى خێزان ئابوورى‌و بەرژەوەندى پێكەوە ژیان بووە، تاك نەیتوانیوە بە تەنها لە ئەشكەوتەكان بژیت بۆ بەردەوام بوون‌و خۆپاراستن لە كارەسات‌و ئافاتى سروشتى‌و ئاژەڵە دڕندەكان، بە كۆمەڵى بچووك بچووك لە شێوەى خێزان ژیاوە و مرۆڤـ پێویستى بە یەكێك بووە بۆ یارمەتیدانى‌و مسۆگەركردنى خۆراك‌و پێداویستییەكانى ژیانى، هەر ئەم هۆیەش بووە بۆتە هۆی موڵكایەتى لە تاك پەیدا بووە لە شێوەى ژنهێنان، بەڵام لەسەر ئەو یاساو مەرج‌و نەریتانەى ئێستا نەبووە، ئافرەت پایەكى بەرزى هەبووە لە خێزاندا، چونكە پەروەردەى مندالأ‌و هەڵسوڕانى هەموو كاروبارێكى ناومالأ كەوتبووە سەرشانى، هەرچەندە پیاو مسۆگەركردنى خۆراك‌و ژینگەى ئارام‌و پاراستنى ژن‌و مندالأ لە دڕندەو فەوتاندنى بە كارەساتى سروشتى لەسەر بووە، لەگەلأ ئەوەشدا ژن لە كۆكردنەوەى خۆراك و دروستكردنى كەلوپەلى ناومالأ ‌و جلوبەرگى لەسەر شان بووە.
لە كاتى خەمڵاندنی داهاتى نەتەوەدا شارەزایانى ئەم بوارە ڕووبەڕووی چەندین ئاستەنگ دەبنەوە كە خۆى لە جیاوازی دیارى كردنەكان دەبینێتەوە، وا لە خوارەوەش چەند ئاستەنگێك دەست نیشان دەكەین:
1. كوشتنی ئەندامانی كۆمەڵێك.
ئاكارى یەكەم- مەبەست و نیاز پاك و،دڵسۆزى،خوداى پەروەردگار تەنها كارە پوختەكان وەردەگرێت،بۆیە پێویستە مرۆڤ پابەند بێت بەپوخت و پاكى لەپەیوەندیى خزمایەتیداو نیازی ئەم كارەى لەبەرخودابێت، نەك بۆروپایى و ناوبانگ و خۆپیشاندان.
كۆمەڵەی گشتیی نەتەوە یەكگرتووەكان
پۆلی پێش ناو
1- دۆخـى ڕەق : ( )
دوامین خەلیفە: بوو
3. ئەو جیاوازییانە كامانەن كە لە نێوان بازرگانى ناوخۆو دەرەكی دا هەیە.
هۆی سەرەكی سوڵتان (مەحموودی دوووەم) لەم كردەوانەی كە لە كوردستاندا دەی كرد، بۆ چەسپاندنى (مەركەزیەت) دەستى پێ كرد بۆ ئەوەنە بوو كە دەوڵەتی عوسمانی زیندووبكاتەوە بەشێوەیەكی سەرەكی، بەڵكو لەوە گرنگتر لای عوسمانی یەكان لەناوبردنی دەسەڵاتی میرنشینە كوردییەكان بوو.
مامۆستا ماوەیەكی پێدان تا بیر بكەنەوە بۆ وەڵامدانەوە، قوتابییانیش بۆ ئەم مەبەستە گروپیان پێك هێنا بوو, وەك پێشتر مامۆستا فێری كردبوون, پاش ماوەیەكی كورت سامان چووە پێش وەك نوێنەری گروپەكەی، بۆ وەڵامدانەوەی پرسیاری یەكەم: ئەوەی فێری بووین، ماندوو بوونە لە پێناو خەڵكی‌و پاراستنی پاك‌و خاوێنی ژینگە‌و جوانی سروشت.
6- فێركردنى مافى مرۆڤ كارێكى زۆر گرنگە، چونكە بەشێوەیەكى سەرەكى رۆڵى لە یەكتربوردن‌و دادوەریى ناو كۆمەلأ‌و دامەزراوەكان بە گشتیی دەبینێ.
ـ فەرموون (چاوگ) = فەرموو (ڕەگی کار) + و (مۆرفیمی کاتی ڕابوردوو) + ن (نونی چاوگ) - مامۆستاکە فەرمووی
بـۆ نـمــوونـە شـووشـەى شـــین تـەنـهـا رێ دەدات بـەتێپـەربـوونـى ئـەو شـەپـۆلانـەى بـەرپـرسـیارن لـەڕەنـگـى شـــین ( لەگەلأ كـەمـێك لـە درێژە شـەپـۆلـەكـانـى نزیكیەوە وەك ســەوز و بنـەوشــەیـى ) وە هـەمـوو شـەپـۆلـەكـانـى تـر هـەڵـدەمــژێت .
هەروەها پیشەسازى شەكر لەچەوەندەر و قامیشى شەكر. جگە لە پیشەسازییەكانى تەختە وەك دروستكردنى كەلوپەلى ناوماڵ.
سێیەم - ڕێكخراوى بازرگانى جیهانى:
سیستەمی كارگێڕی لەسەردەمی ئاشورییەكان لە ڕووی ڕێكخستن دەگاتە پلەی پێشكەوتن، ژمارەیەكی زۆر لە فەرمانبەران و میرەكان یارمەتی پاشایان داوە، فەرمانبەرێتی لەو ماوەیە دەبێتە(پشتاوپشت)، فەرمانڕەوایی یەكەمی كارگێڕی دەبوایە ڕاپۆرتی ساڵانەی خۆی ڕاستەوخۆ بۆ پاشا بنێرێت.
پێغەمبەر (دخ) فەرموویەتی :((هەر موسلمانێك مردو چل باوەڕدار نوێژى لەسەر بكەن بەبەر شەفاعەتى خودا دەكەوێت)).
چوارەم: مافى پەنابەرێتى:
لێکدراوەکەی هەبوو و بەسترابێتەوە، ئەوا بەشێوەیەکی خورتییانە دەبێت بە (pro) و دەکرێت))، وەک لە ڕستەی (٨٧)دا:
كاتێك گلڤانۆمەتر لە سووڕێكى نۆرەكى دادەنرێت، ئەوا نیشاندەرەكەى لەبەر سیفەتى بارنەگۆرینى كۆیلى گلڤانۆمەترەكە ناتوانێت ئاڕاستەى لادانەكەى بگۆڕێت لەگەڵ گۆراِنى ئاڕاستەى تەزووەكە .بۆیە نیشاندەرى گلڤانۆمەتر لەسەر سفر دەوەستێت،لەمەوە دیاردەكەوێت كە ناتوانرێت پێوەرەكانى تەزووى نەگۆڕ وەك ئەمیتەر وڤۆلتمیتەر ڕاستەوخۆ لە سووڕەكانى نۆرەكیدا بەكاربهێنن. بۆ پێوانى تەزووى نۆرەكى پێویستە یەكەم جار بگۆڕدرێت بۆ تەزووى نەگۆڕ بە بەكارهێنانى راستكەرەوە (rectifier)ئینجا ئەمیتەرى كۆیل جوڵاوە بەكاربهێنرێت بۆ پێوانى تەزووەكە یان ڤۆلتیەكە .دەتوانرێت ڕاستەوخۆ تەزووى نۆرەكى بپێورێت بەبەكارهێنانى ئەمیتەرى تەلى گەرم كە بنچینەى ئیشكردنى بە كاریگەرى گەرمى تەزووەوە بەندە.
هەرێمى وشك (بیابان) ناوچەى بانەكان و ئاوزێلەكانى ناوەوەى بەشى باشوورى ڕۆژئاواى ولایەتە یەكگرتوەكانى ئەمەریكا دەگرێتەوە و پلەى گەرمى بەرزەو ، بڕى باران بارینى كەمە.
بۆ دیاركردنی پەیكەری یاسایی و زانینی رۆڵ وگرنگی ئەم رێكخراوە لە ئابووری جیهاندا، بەو شێوەیەی خوارەوە روونى دەكەینەوە:
شوێنەواری كۆنترین پەرستگا لە تەپەگۆرا لە رۆژهەڵاتی نەینەوا دۆزراوەتەوەو سەردەمەكەیشی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی شارستانێتی (حەلەف) لە دەوروبەری ساڵانی 4500-4000 پ.ز.
بوارەكانی بەفیرۆدان و زیادەرۆیی:
پرۆتۆكۆلێك بۆ قەدەغەكردنى بەكارهێنانى گازى ژەهراوى‌و ماددە بەكتریۆلۆژییەكان، كە بە ئامرازى شەڕى وەحشیگەرییانە دانران, لەجنێڤ واژۆكرا.
خۆیی (خۆ)دا بەڵگەیەکی ترە بخرێتە سەر ئەو بەڵگانەی لە وتاری "جێناوی کەسیی لکاو لە
-cبوارى كارەبایى و موگناتیسى كارى تێدەكات.
دامەزراندنى كۆمارى ئۆتۆنۆمى ئازەربایجان لە 12ى كانوونى یەكەمى 1945. بە یارمەتى یەكێتى سۆڤیەت، ڕێخۆشكەر بوو بۆ دامەزراندنى كۆمارى كوردستان لە 22ى كانوونى دووەمى 1946 لە مەهاباد. لە 11ى شوباتى هەمان ساڵدا، قازى محەمەد بوو بە سەرۆك كۆمار، ئەنجوومەنى وەزیرانیش ڕاگەیاندرا.
ب‌- هێنراوى خزمەتگوزارى یان هێنراوى نەبینراو0
لەسەردەمی پاشای بابل (حامورابی 1792-1750 پ.ز) مەركەزیەتی دەوڵەت پەرەی سەند، كۆشكی پاشا بۆتە سەرچاوەی یەكەمی دەسەڵاتی(سیاسی و كارگێڕی و دارایی) و فەرمانبەران و كارگێڕان كارەنیان لە كۆشكدا ئەنجام دەدا. حەمورابی هەردوو دەسەڵاتی لێك جیاكردنەوە.
3 - لێبوردەیى نەتەوەیى: واتە نەتەوەكان لە نێو خۆیاندا ڕێز لە ماف‌و سەروەریى یەكتر بگرن‌و هیچ نەتەوە‌و نەتەوەخوازێك بەرامبەر نەتەوەیەكى دیكە دەمارگیر‌و ڕەگەزپەرست نەبێت‌و بەچاوى سوك‌و نزم سەیرى نەكات‌و دەستدرێژى نەكاتە سەر وڵات‌و مافەكانى وەك نەتەوەیەك. قورئان لەم ڕووەوە دەفەرموێت:(( ێا أَیُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَڵقْنَاكُم مِّن ژَكَرٍ ۆأُنپَى ۆجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا ۆقَبَائِڵ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِیمٌ خَبِیرٌ)) (الحجرات 13). واتە: ئەى خەڵكینە ئێمە ئێوەمان لە دایك‌و باوكێك بەدیهێناوەو كردوومانن بە كۆمەڵێك هۆزو گروپى جیاواز بۆ ئەوەى یەكدى بناسن، بەڕێزترینتان لە لاى خوداى گەورە ئەوەتانە كە زۆرترین خواپەرست‌و چاكە خوازبێت.
قـۆنـاغى دابـونەریت:
لادەچێ بەبێ جێگۆڕکێ بەرکار جێی دەگرێ.
1- تیشكى ( ) تەریب بە تەوەرى بنچینەیـى ، ئەم تیشكە دواى شكانەوەى لە هاوێنەكە دەردەچێت و بە تیشكۆ دادەڕوات ، كاتێك هاوێنەكە هاوێنكۆ بێت . بەڵام ئەگەر هاوێنەكە هاوێنـپەرت بێت ، ئەوا تیشكە كەدواى شكانەوەى لە هاوێنەكە دەردەچێت و درێژكراوەى تیشكە شكاوەكە بە تیشكۆدا دەڕوات .
بەشى هەشتەم
أ‌- زیادكردنى باجەكان: باج یەكێكە لەو هۆپێناوانەى (رێگایانەى) كە بەكاردەهێنرێت لە ڕووبەڕووبونەوەى هەڵاوسان و بێ بازاڕی, جا ئەو باجە لەسەر داهاتى باجەكانى سەرشمەك و كارگوزراى سەپێنراو بێت. باج بە كاریگەرترین هۆپێناو دادەنرێت لە چارەسەركردنى هۆكارەكانى هەڵاوساندا، لەبەر ئەوەى تواناى شت كڕینى كەسەكان و دەستەكان كەم دەكاتەوە و كاردەكاتە سەر ئارەزووى بەكاربردن, پاشانیش كەمبوونەوەى خەرجى بەكاربردن، ئەمەش ماناى ئەوەیە خواستى هەمووەكى كەم دەكات كە كارێكى ڕاستەوخۆى دەكردە سەر هەڵاوسانەكە.
2- دەبێ ڕژێمی سەرپەرشتیكردن(الانتداب)ی بەریتانیا بۆ ماوەی (25) ساڵ بەسەر عێراق دا جێبەجێ بكرێت.
پێغەمبەرى سەروەرمان محمد(دخ) لەو فەرموودەیەى سەرەوەدا بانگهێشتى كردوین بۆ ئەو بەهایە، كە ئاكارێكى پەسندو باڵایەو رونى كردۆتەوەو گەر لاوێك رێزو شكۆمەندى بۆ بەساڵاچویەك دابنێت، خوداى پەروەردگار دڵى كەسانى گەنج بۆ ئەویش نەرم دەكات، كاتێك تەمەنى چووە سەرەوە بۆ ئەوەی رێزى بگرن. بۆیە پێغەمبەر(دخ) كلتورى رێزگرتنى بە بەشێكى سەرەكى بەرنامەى ژیانى رۆژانەى موسڵمانان لەقەڵەمداوە. هەر لەرێى رێزگرتن‌و خوێندنەوەى بەرانبەریشە، دەتوانین بچینە دڵى یەكدی‌و یەكدیمان خۆشبوێت.
ســەرپەرشــتى زانســتى چـــاپ: یوســف عوســمان حـــەمەد
- ئەم كتێبە نابێت بەهیچ جۆر بێ ڕەزامەندیی ئەکادیمیای کوردی دووبارە چاپ بکرێتەوە و وێنەکانی لەبەر بگیرێتەوە.
جیڕی المرونە
سیستەم و زاراوە سیاسییەكان
ب- پێشكەوتنی هونەری لە پێویستییە جەنگییەكان كە دەبێتە هۆى زیاد بوونی خەرجی تێچوونى ئامادەكارى سوپا بە ئامێرە پێشكەوتووەكان وە مەشق پێ كردنیان.
فەیلەسوفانی ئەو سەردەمەی ئەوروپا لە هەوڵی گونجاندنی فەلسەفەدا بوون لەگەڵ ئاینی مەسیحی و دەیانویست لەگەڵ یەكیان بسازێنن، لەو پێناوەدا هەر لە سەرەتای سەدەی سێزدەهەمی زایینی لە ئەوروپا بەرەبەرە نووسراوە فەلسەفییەكانی ئەرستۆ وەرگێڕدرانە سەر زمانی لاتینی و دواتر كتێبە فەلسەفیەكانی فەیلەسوفی ئیسلامی (ئیبن روشد) وەرگێڕدرا بۆ زمانی لاتینی و وێرای كتێبەكانی ئەرستۆ پێگەیەكی بەرچاویان لە زانكۆكانی ئەوروپا پێ بڕا.
پێغەمبەر (درود و سڵاوى خوداى لەسەربێت) فەرمویەتى: (ڵیْسَ مِنَّا مَنْ ڵمْ یُۆقِّرْ كَبِیْرَنَا ۆێرْحَمْ صَغِیْرَنَا).
مافی مرۆڤ چەند خەسڵەتێكی دیاریكراوی هەیە. ئەمانەى لاى خوارەوە دیارترین خەسڵەتەكانى مافى مرۆڤن:
سادەترین ڕستە (ڕستەى یەک وشەیى)، لەم جۆرە ڕستانەدا بەوە دروستدەبێ، کە (بـ)ى ڕەگى (بوون)، ببێتە پێشگرى ڕەگى کارێکى سەرەکى و (ی/ø)ى مۆرفیمى کاتى داهاتوو و مۆرفیمى توخم (ڕاناوى لکاو)، ببن بە پاشگر.
زانا فەلەكیە دێرینەكان بیروڕایان وابوو كەزەوى وەستاوە و خۆر و هەموو هەسارەكانى تر بەدەورى زەویدا دەسووڕێنەوە , بەڵام پاشتر دەركەوت كەزەوى و هەسارەكان بەدەورى خۆر لەخولگەى هێلكەیى جیا جیا دەسووڕێنەوە .
بریتییە لە كردارى گۆڕانى بەشەكانى سیستەم و پێكهاتەى كۆمەڵگە لە ئەنجامى كارتێكردنى هۆكارێكى دەرەكى یان ناوەكى كۆمەڵگە لە بارێكەوە بۆ بارێكى دیكە بە درێژایی قۆناغەكانى مێژووى شارستانییەت دەگۆڕێت، كۆمەڵگە لە قۆناغى لاهوتى دەگۆڕێت و بە قۆناغى میتافیزیقیا تێدەپەڕێت تا دەگاتە دوا قۆناغ كە قۆناغى واقیعیە (ڕیالیزمى) قۆناغى سەرهەڵدانى زانیارییە.
2. باس لە گرنگییەكانى بازرگانى دەرەكی بكە؟
1- دیوانی موڵكانە( دیوان الخراج):
2-كەس بە هۆى تاوانى كەسی دیكەوە سزا نادرێت.
سێیەم: سەرپەرشتی كردنی هێزی ئاشتی پارێز‌و دەستێوەردان لە كاروباری ناوخۆی دەوڵەتەكان لە كاتی پێشێلكردنی مافەكانی مرۆڤدا:
جـ ـ ناسراوی و خاوەنیەتی یان سەرچاوە: ناوی ناسراو یا ناوی خاوەن پێش ناوی نەناسراو یا
بـەڵام ئەگەر هێزەكە لە ڕادەیەكى دیارى كراو تێپەڕ بوو ئەوا گۆڕان لەدرێژى بەڕاسـتەوانە ڕاناوەستێتە سەر بڕى هێزەكە لەم بارەدا تەنەكە ناگەڕێتەوە بۆ درێژە بنەڕەتییەكەى كاتێك هێزەكە لادەدرێت و تێكچونێكى بەردەوام لە تەنەكە ڕوودەدات . بە گەورەترین بڕى فشار بە جۆرێك تەنە جیڕەكە بگەڕێتەوە سەر درێژیە بنەڕەتییەكەى دواى لابردنى هێزەكە دەگوترێ ڕادەى جیڕى .
چەندێتى الكمیە 64. خستنە ژێربار تسخیر، استغلال
پێویستە جیاوازى لە نێوان دوو زاراوە بكەین كە بە بەردەوامى لە ناو شیكردنەوە ئابوورییەكاندا باس دەكرێن كە ئەوانیش(داهاتى نەختینەیى و داهاتى ڕاستەقینەیە).
(لوڕستان) زێدی ڕەسەنی (كاشییەكان) ە. ڕۆڵی كاشییەكان لە (هەزارەی دووەمی پ.ز) پەرەی سەند، بەهۆی كارو كاسبیەوە كاری گشتی لەوانە دوورینەوەی گەنم ( ئەمە لەگەڵ كۆچكردنی كورد لە ساڵانی پەنجاو شەستەكانی سەدەی رابردوو بۆ بەغدا بەراوورد بكە).
هەڵوێستى ئیسلام دەربارەى ئازادى‌و مافى كاركردن پەیوەندى لەگەلأ بیمەى كۆمەڵایەتى (الچمان الاجتماعی) لە سەردەمە نوێكاندا چییە ؟
- ئایا دابونەریت توانیوێتى بە شێوەیەكى دادپەروەرانە مافى مرۆڤ
نموونە، نیشانەی (ان، ن) تەنیا لەو وشانەدا بەدی ناکرێن، کە لە سەرەوە
-d لەپزیشكى قورگ ولووت
گەر شیعرێك بكەینە نموونە ئەوا شێوەیەكی پەیوەستە بە كێشەكەی كەچی لایەنی مادی وشەكانی بەر گوێچكە دەكەوێ و دەخوێندرێتەوە لەوكاتەدا لایەنی گوزارشت لە بیرۆكەی‌ ماناكانی دەردەبڕی. جوانیناسی ئەزموونی جوانی بەهرەی هونەرمەندان دەگرێتەوەو ئەم شاكارانەش تەنها هەر وێژەو هونەر ناگرێتەوە، بەڵكو تێدەپەڕێ بەرەو هزرو فەلسەفەو زانستش دەگرێتەوە، بەڵكو هەر تێڕوانینێك و بیردۆزییەكی نوێی و هەر بەرنامەیەكی تازەو هەر كارێكی داهێنەرانەو جێبەجێكردنێك بەگیانێكی ڕووناك سەربارەو بەهرەیەكی نوێیە، كەواتە جوانناسی ئەو زانستەیە كە لە هەستەكان و هەستپێكردن و ئەو خۆشییانە دەكۆڵێتەوە كە دیمەنی شتە جوانەكان پێكی دەهێنن، ئەو ئاستانەش دادەنێت كە شتی جوانی پێ دەپێورێت، واتە لەوە دەكۆڵێتەوە كە شتی جوان و ناشیرین دەبێت چۆن بێت واتە لە جوان و ناشیرین دەكۆڵێتەوە.
میرى لە ڕێگەى ڕامیارییە ئابوورییەكانی(دارایى – نەختینەیى – بازرگانى) رۆڵێكی گرنگ لە زیادكردنى داهاتى نەتەوەیی و هاندان و ئاراستەكردنى وەبەرهێنان بۆ كەرتە جیاوازەكانى ئابوورى دەبینێت كە لەگەلأ هێنانەدى ئاواتەكانى كۆمەڵگە و خۆشگوزەرانییاندا بگونجێت.
میـر بەدر كوڕی حەسنەویە (369- 405كۆچی/ 979- 1014زایینی)، یەكێكە لە دیارترین و ناسراوترین كەسایەتی كورد لە سەدەكانی ناوەڕاستدا و بە جوامێری و نەبەردی و ئایینداری ناوبانگی دەركردبوو، سەرچاوەكان دەربارەی ئەم ئاكارو (الأخلاق) خەسڵەتانەی دواون زۆر ستایشیان كردوە. میر بەدر لە بواری سیاسەت و فەرمانڕەواییدا، كەسایەتیەكی بە توانا و دووربین بووە لە بواری مرۆڤایەتیشدا دادپەروەر خواناس خێرخواز و راستگۆ بوو، هەموو ئەو ئاكارو رەوشتانەی تێدا بوو كە پێویست بوو لە كەسایەتیەكی كاربەدەست و بەرپرس دا هەبێت.
كەواتە پەروەردەى ڕەوشتی ئیش لەسەر بڵاوكردنەوەى ڕەوشت‌و چاكە لە ناو كۆمەڵ‌و هۆشیاركردنەوەى خەڵك بەرامبەر ڕەوشتە ناشیرینەكان دەكات، بۆ ئەوەى مرۆڤەكان بتوانن هەڵس‌و كەوتى خۆیان بەجۆرێك بگۆڕن كە لەگەلأ ڕێنوێنیەكانى پەروەردگار‌و ڕەوشتە بەرزەكان بگونجێن‌و مرۆڤ لە مامەڵە كردنیدا ڕەچاوى بنەما ڕەوشتییە جوانەكانى وەكو دادپەروەرى، چاكەخوازى، چاوپۆشی‌و لێبوردەیی‌و بەدەمەوەچوون‌و میهرەبانى‌و سینەفراوانى‌و ... هتد، بكات.
1- داننان بە مافى كاركردن لە رێگەى رەخساندنى زەمینەى كاركردن كە مرۆڤ خۆى ئازادانە هەڵیدەبژێرێت، ئەركى دەوڵەت دەستەبەركردنى بەرنامەى مەشق پێكردن‌و ئاراستەكردن‌و دابین كردنى ئامرازە تەكنیكى‌و پیشەییەكان‌و داڕشتنى سیاسەتى گونجاو كە گەشەپێدانى ئابووریى‌و كۆمەڵایەتیى‌و رۆشنبیریى لێ بكەوێتەوە .
٢- مامۆستا سەعید سدقی لە کتێبەکەی «صرف و نحوی کوردی» لاپەڕە (٥٤) بە
یەكەمیان: ناوچەى شاخە بەرزەكان كە بەفرەیى ئاوى ژێر زەوى و سازگارى و كەمى ناوەڕۆكە كانزاییە تواوەكانى و كەمى پیس بوونى جیادەكرێتەوە.
پابەندبوون یەكێكە لە نیشانە سەرەكیەكانى پلاندانان، بۆ دڵنیابوونیش لەسەركەوتنى پلانى ئابووریدا پێویستە هەموو تاكەكانى كۆمەڵگە(بێ جیاوازى) پابەند بن بە سەرەتاكانى پلان و هاوكارى و بەشداریكردن لە كردارى سەرخستنیدا، چونكە ئامانجەكەى هێنانە دی ئامانجەكانى بەرژەوەندی گشتییە.
ب- ڕاپەڕین و شۆڕشەكان لەساڵی 1918 ـــ 1950:
سەرجەم تاقیكردنەوەكان باوەڕو ورەى ئەییوبیان پتەوتر دەكرد تەنانەت دڵخۆشى هاوسەرەكەى دەكرد كەخۆراگربێت لەئاست رووداوەكاندا، لەولایەشەوە شەیتان لەرێى گومان بۆ دروستكردنەوە دەیویست فریوى بدات، دایبڕێت لەمتمانەو پشت بەخودابەستن. دوو دڵى بكات لەخۆشەویستى خوداى میهرەبان بۆى، بەڵام ئەییوب تا دەهات باوەڕى بەهێزترو ئارامگرى پتر دەبوو، كار گەیشتە ئەوەى تواناى جەستەیى بۆ پەیداكردنى بژێوى رۆژانەى نەما، بۆیە هاوسەرەكەى ناچار بەكاركردن لەماڵاندابوو، وزەو ورەى بەرزى لەئەییوبەوە وەردەگرت. ژیانیان رۆژ بە رۆژ دژوارو سەختتر دەبوو، تەنانەت هاوسەرەكەى ناچارى فرۆشتنى پرچى بوو، تانانى پێ بكڕێت بۆ ژەمى خواردن. ئەم كارە ئەییوبى نیگەران كردو پێى دڵگران بوو بەشێوەیەك لەهاوسەرەكەى زویر بوو.
لە چەرخى "رێنیسانس"یشدا، لە ئەوروپا كۆمەڵە پیاوێكى زاناو هونەرمەند‌و كارامە پەیدابوون، بیرۆكەى گرنگى وایان وروژاند كە سەرجەم مرۆڤایەتى پێڕاچڵەكێو رۆڵێكى مەزن لە زەمینە خۆشكردن‌و گەشەپێدان‌و چەسپاندنى مافى مرۆڤیشدا ببینن.
- دوێنێ، کێتان لەگەڵ بوو؟
1- ڕەنـگـى ئەو رووناكیەى دەكەوێتە سەر تەنەكە .
• هربرت سبنسر (1820 – 1903) زایینى:
وە هەر لەو ساڵەدا دانوسان لە نێوان 23دەوڵەت لە شارى جنێف لە سویسرا دەكرا دەربارەى پێكهاتەی گومركى ورێكەوتن لەسەر مۆركردنی رێكەوتنێك لە بارەی پێكهێنانی رێكخراوێك لە ژێرناوی (پێكهاتەی گشتی رەسمی گومرك و بازرگانی – گات) لەو كاتەوەی (گات) دامەزراوە، لەلایەن وڵاتەبەشدارەكانى ئەم پێكهاتەیە بە شێوەیەكی ناڕێك كۆنگرەی خۆیان دەبەستن لە شێوەی چالاكی یەك بەدوای یەكدا كە (8) كۆنگرەیان بەستووە وگرنگترینیان كۆنگرەی هەشتەم بوو كە لە ئۆروگوای لە ئەیلولی 1986بەستراو بە هۆی بوونی جیاوازی لە نێوان كۆمەڵەی ئابووری ئەوروپا وولایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا هەر بەردەوام بوو تاوەكو ئەم جیاوازیانەی نێوانیان چارەسەركرا، ئەمەش رێگەی خۆشكرد بۆ بەستنی كۆنگرەی مەراكش لە نیسانی ساڵی 1994 كە تێیدا بە شێوەیەكی فەرمی كۆتایی بە خولی ئۆروگوای هێنرا بە ئامەدەبوونی 118 لەنوێنەری دەوڵەتان.
* جوگرافیاى قۆناغەكانى شاڵاوەكانى ئەنفال:
‌ج- منداڵەكانیان زیندەبەچاڵ نەكەن.
لەمڕۆدا، لە سایەیى كەمبوونەوەى دەسەڵاتى دیكتاتۆرى‌و كرانەوەى كۆمەڵان و بەهێزبوونى تەوژمى دیموكراسى و پێشكەوتنى تەكنەلۆژیاو بەگەڕكەوتنى چەندین رێكخراوى نێودەوڵەتى تایبەت بە مافى مرۆڤ و مرۆڤایەتى، وەك رێكخراوى لێبوردنى نێودەوڵەتى، رێكخراوى چاودێریكردنى مافى مرۆڤ لە دونیدا، فەرەنساى ئازاد، خاچى سورو رێكخراوەكانى كۆمەڵە مەدەنییەكان‌و دامەزراندنى رێكخراوە ناوچەییەكان‌و بەرتەسك بوونەوەى چەمكى سەروەرى دەوڵەت، مافى مرۆڤ لە ئاستى نێودەوڵەتیدا رۆژانە لە پەرەسەندن و گەشەكردندایە.
بەشە ئاخاوتنە سیمانتیکییەکان/پۆلە ڕەگەزی ئۆنتۆلۆژی وەک {شوێن، کردە، ڕووداو، ئەندگار، ڕێڕەو...} پۆلی دەربڕینە ئاماژەپێدراوەکانیشی وەک (SS ،PP ،VP ،NP)ن.
تەنها بۆ زانیارى !!
ئەو بیرورایانەی لە ئاستی سادە، یان ئاساییدان، رێكخستن وگونجانیان تێدا نییە، كەچی لە ئاستی رێكخراو و پوخت دا بە شێوەیەكی گشتی ڕێكخستن وگونجان و پێوەلكانێكی بەهێز دەبینین، ڕێبازی فەلسەفە لەم جۆرەدا بونیادێكی پتەوی هەیە.
زانستە رامیارییەكان العلوم السیاسیە
عەلی كوڕی ئەبوتاڵیب:
بۆچوونى ئیسلام دەربارەى مەسەلە ئابورییەكان لەسەر كۆمەڵێك ڕوانگەو بنەما دامەزراوە لەوانەش ئەمانەى خوارەوەن:
گرنگترین مافەكان بریتین لە:
جـووتەكـى ئەلكـترۆنى :
ئامانجى ئەم رێكخراوە.. هاریكاریكردن گەلان لە بوارەكانى زانست و رۆشنبیرى و پێگەیاندنى مامۆستایان و رزگاركردن و چاككردنەوەى شوێنەوارە مێژووییەكان و لێكۆڵینەوەو چاپكردن و بڵاوكردنەوەى چاپكراوەكان و نەهێشتنى نەخوێندەوارى و دابینكردنى كەرەستەكانى خوێندن پاراستن و بەرەوپێش بردنى و نەهێشتنى روودانى جەنگ و لەناوبردنى مرۆڤ، چونكە لەم رووداوانە دەسكەوت و سامانەكان بەفیڕۆ دەچن و دەبێتە هۆى لاوازكردنى بنەماكانى پەروەردەو خوێندن.
ئامانجەكانى ڕامیارى نرخ:
بنیاتنانی كۆشكەكان:
3- هەندێك لە بوارەكانی زیادە رۆیی باس بكە؟
دەكرێت بڵێین ئازادى رادەڕبرین دەبێتە هۆى سەرهەڵدانى كارێكى دیكە ئەویش لە دروستبوونی كۆمەڵەو رێكخراوە سیاسییەكاندا بەدیاردەكەوێت. بۆیە پێویستە مرۆڤ ئارەزوومەندانە ئەو كۆمەلأ‌و رێكخراوە سیاسیانە هەڵبژێرێ كەخۆى مەبەستێتى، بەپێچەوانەى هەندێ لەوڕێكخراوە سیاسیانەى لەوڵاتێكدا دەسەڵات دەگرنە دەست، بەچەندین رێگەى نادروست خەڵكى ناچار دەكەن بچنە ناو رێكخستنەكانیانەوە.
چیڕۆكى كوردى لە گۆڤارى هاوار ( 1941 – 1943)ز
بەنـدۆلـەكـە دەكـات . یەكەمیـان كێشـەكـەى)¬¬(Fg¬ دووەمـیان گـرژى
5- ئەو جەنگەى لە نێوان ئەندامانى دەوڵەتە یەكگرتووەكە روودەدات بە جەنگێكى ناوەخۆ دەژمێردرێت.
مەبەست لە سەرچاوە سروشتییەكان، زەوى كشتوكالى و دارستان و رووبار و كانزاكان كە لە ناو جەرگەى زەویدا هەن ، بەڵام سامانى خانووبەرە بریتییە لە زەوى و زار و خانووبەرەی نیشتەجێبوون كە دروست كراون بۆ چارەسەركردنى كێشەى نیشتەجێبوون و ئەو موڵكانەش دەسهات بۆ دەوڵەت بەدەست دەهێنن و دەچنە خەزێنەى دەوڵەت.
بەهۆی بەكارهێنانی نووسینی سۆمەری لە لایەن نەتەوەكانی ترەوە، ئاسەواری زمانی سۆمەری لە زمانی ئەو نەتەوانە بەدیاركەوت.
5- مەبەست لەسوێندى بەدرۆ چییە؟ بۆ ناو براوە بەدرۆ؟
جەزائیر و باشووری سوودان، وڵاتانی تری كیشوەری ئەفریقا و ئەوروپا و ئاسیا، زۆربەیان بەهەمان ڕێگەدا ڕۆیشتوون و بێ گەڕانەوە بۆ پەرلەمان، بڕیاریان داوە و دواتریش سەربەخۆیی خۆیان ڕاگەیاندووە، هۆكاری نەگەڕانەوەش بۆ پەرلەمان جگە لە جەنگ و گرژی و ململانێ، لە رووی كردەییەوەش كارێكی باش نەبووە، چونكە وڵاتی یەكەم كە ئەو گەلە و نەتەوەیە دەیەوێت لێی جیا ببێتەوە، دەستوەردانی لە پەرلەمان دەكرد و دەیكردن بە دوو بەشەوە، وەك ئەوەی لە بۆسنە و هەرسك ڕووی دا وسەركردەی ئەو گەلانە ژیرانە بیریان كردووەتەوە، مرۆڤ بوونەوەرێكی تەماحكارە، ئەگەر ئەم پرسە بنێرنە پەرلەمان و وڵاتی یەكەم كە دژی ڕیفراندۆم و جیابوونەوەی گەلەكەیەتی لە چوارچێوەی سنووری وڵاتەكەی، ڕەنگە بەپلە و پایە خستنە بەردەم پەرلەمانتاران، بەشی زۆریان دژی ئەو پرۆسەیە بن و بەمەش هەرەس بە دەرفەتەكان دێنێ و تاكەكانی ئەو گەلە بە تەواوی هیوابڕاو دەكات.
ئەم پاشگرانەش دەخرێنە سەر:
پ17/ ئـاســتـى تـونـدى دەنگـى گفـتـوگـۆى ئـاســایـى ( 60 )ە ، ئــایــا تـونــدى شــەپـۆلـەكـــەى چــەنــدە ؟ .
نەخشەی بەست و بەنداوەكان لە هەرێمی كوردستان
3- قۆناغى جێبەجێكردن :
لە14/4/1966عبدالرحمن عارف دەسەڵاتی گرتە دەست تا 1968، وەفدی وتووێژ گەیشتە لای مەلامستەفا دوای گەڕانەوەیان بۆ بەغداد وتیان: مەلا مستەفا كاتێك ئامادە دەبێ بۆ گفتوگۆ كردن (دانوستان) كە حكومەت ئەم چواربەندەی خوارەوە پێشەكى پێك بهێنێ:
ــ باشە، دایە گیان جاعومەر كەى ئاگاى لەحاڵى ئێوەیە؟
شارەكەى لێئاگادار نەكرابێ؟
دووابەدووای باسکردنی ئامرازی لێکدەر لە لاپەڕە (٥٤-٧٥)دا، جۆرو
( 6 – 7 ) ، وە هۆى درەوشانەوەى ئەڵماس
لەگەڵ هیواى سەركەوتن
أ- كرێ (Wages) و مووچە (Salaries) داهاتی كار دەنوێنێت.
* ڕەتكردنەوەى دەسەڵاتی عوسمانی لەلایەن عەرەبەكانەوە:
1- ئامۆزا 2- باوك 3- برا 4- دایك
دەكرێت, چی كرا؟
٥- ڕستەی ئاڵۆز (ئەو ڕستانەی تێهەڵکێش کراون) بە هۆی بەکارهێنانی پۆلی ڕستەوە دەردەهێنرین، کە لە پەیوەندی باسدان لەگەڵ کارەکەدا (ئەمەش بەپێی بۆچوونی فیلمۆر لە بەرهەمی یەکەمیدا).
بەیەكداچوون – لادان – جەمسەرگرى – پەرشبوونەوە - شەبەنگەكان
بڕێكى كەم لە زێڕ لە دۆڵى شلێر لە باكوورى گوندى دێزە, هەروەها لە نزیك میرزا روستم لە نزیك دوكان هەیە.
چوارەم: بوجەى گشتى
دووەم: تێكچوونی هاوسەنگی تەمەن لەنێوان گەنجانی كورد و گەنجانی ناوەڕاست و باشووری عێراق.
پێغەمبەر فەرموى:((ئەى عومەر زانیت ئەوە كێ بوو، گووتم خوداو پێغەمبەرى خودا دەزانن))، فەرمووى:(( ئەوە جبریل بوو هاتووە كاروبارى ئاینەكەتان فێر دەكات)).
ژینگە، یەكێكە لە بنەما سەرەكییەكانى بوون‌و پێویستە بۆ بەردەوامى ژیان پارێزگارى بكرێ‌و خاوێن ڕاگیرێ. ژینگە بۆ هەمووانەو بە موڵكى مرۆڤایەتى دادەنرێو بەشى هەموو زیندەوەرێكى پێوەیە. بۆیە مافى خۆمانە داواى خاوێنڕاگرتنى بكەین‌و نەهێڵین بەشێوەیەكى نەشیاو بۆ بەرژەوەندى ئەو كارگەو دەوڵەتانە بەكاربهێنرێ. ژینگە گشت سەرچاوە سرووشتییەكان، "ئاو، هەوا، خاك، دارودرەخت، كانزا، زیندەوەرو هەموو ئەوشتانەش دەگرێتەوە كە لە سەر خاك‌و ژێر خاكدا هەن". هەر یەك لەوانە سەرچاوەیەكى سەرەكى ژیانەو پیسبوون‌و شێواندنیان كارى خراپى بۆ مرۆڤایەتى لێدەكەوێتەوە.. دۆزینەوەى سەرچاوەكانى وزە "هەڵمى ئاو، خەڵوزى بەردین، باروود، كارەبا، نەوت‌و ئەتۆم و... هتد"و بەكارهێنانیان لەبوارە جیاجیاكانى پیشەسازیداو دواتریش لە دروستكردنى چەك‌و گەلێجاریش هەوڵى زلهێزەكانى ئەوكاتەو ئێستا بۆ دەستبەسەراگرتنى ئەو ناوچانەى یەكێك یان چەند سەرچاوەیەكى وزەى تیادایە، شەڕوشۆڕێكى زۆر بەرپادەبێو هەمەجۆر چەكى تیادا بەكاردەهێرێو یەكبینەش سلأ لەدروستكردنى چەكى قورس‌و ناهەموارترو بەكارهێنانیان ناكەنەوە، بێگومان ئەوەش پیسكردنى ژینگەى لێدەكەوێتەوە.. ئەمە جگە لە بەكارهێنانێكى ناڕەواى ئەو دارو درەختە بە بەرو بێبەرانەى ناوچە جۆراوجۆرەكان، كە نەك هەر شوێنەكانیان ڕازاندبۆوە, بەڵكو هاوسەنگییەكیشى لە نێوان ئەو گازانەدا دێنایە گۆڕ كە هەر یەكە بە شێوەیەك لە خزمەتى ژینگەدایە. مرۆڤ هەمەجۆر سوود لە دارودرەخت دەبینێ، لەلایەك سوود لەبەرى بەردارەكانى‌و لەلایەكى تریشەوە بۆ خاوێنى ژینگە‌و ئاو هەواى پاك‌و بەكارهێنانى قەدو لق‌و پۆپییان لەكاتى پێویستدا. بەڵام كاتى بەرپابوونى جەنگە سامناكەكان، لایەنەكانى شەڕ بیانووى سووتاندن‌و تەفروتوناكردنییان دەهێننەوە. باشترین نموونەى زیندووى نزیكیش بڕینەوەو پشتگوێخستنى ئەو هەموو دارودرەختانەى ناوچە جیاجیاكانى عێراق بوو كەڕژێمى ئەو كاتەى عێراق بەبیانووى جۆربەجۆر، زۆربەیانى دەبڕییەوەو لەناوى دەبردن. لە خواروى عێراق بە دەیان هەزار دارخورما بڕرایەوەو لەكوردستانیشدا، چوونە سەر باخ‌و چاودێریكردنیانى لەخاوەنەكانیان قەدەغەكرد، كە بەوەش جگە لە زیانى ماڵى خاوەنەكانیان، هاوسەنگییە سروشتییەكەى ژینگەش لەق دەبوو.
بۆ تێکڕای ڕای مامۆستا محەممەد ئەمین هەورامانی سەبارەت
لە كاتە دێرینەكان كێبڵە سەرەكیەكان لە پەتى درووستكراو لە ریشاڵە رووەكیەكان دروست دەكران, لە سەرەتاى سەدەى نۆزدەهەم لە زنجیرى پۆڵایى دروست دەكران, بەڵام ئێستاكە كێبڵە سەرەكیەكان لە گورزەیەك لە كێبڵى پۆڵایى درووست دەكرێن, چوونكە پۆڵا ماددەیەكى نموونەییە بەرگەگرى زۆرە, تەلێكى پۆڵا تیرەكەى (2.5 mm) بێت بەرگەگرى كێشى نیو تۆن دەگرێت پێش ئەوەى بپچڕێت.
ئومەوییەكان دوو لقن، لقى (بەنو ئومەییە) و لقى (ئەبیلعاص) زۆربەى خەلیفەكانیان لە لقى دووەمن.
هەروەها دەوڵەت دەتوانێ لە هەندێ پرۆژەی وەبەرهێنان خۆش بێ، بەمەبەستی هاندانیان ،كە دەوڵەت بەكارێكی پێویست وگرنگی دەزانێ لە بواری پەرەپێدانى ئابووریدا ئەو باجەی لە سەر داهات سەپێنراوە وەرنەگرێ یاخود لە رەسمی گومرگی سەر ئەو شمەكانە خۆش بێت، رەسمى گومركى پیشەسازى نیشتمانییە تازە دامەزراوەكان دابین دەكات لە بەرامبەر كەل وپەلی پیشەسازی بیانی، ئەمەش بازاڕى ناوخۆ فراوان دەكات لەبەردەم پیشەسازى نیشتمانى (هەرچەندە ڕێكخراوى بازرگانى جیهانى بۆ پاراستنی دژایەتی دەكات).
قۆناغی سێیەم: ( 1963-1968)
عومەرى كوڕى خەتتابیش لەكاتێكدا كە (بیت المقدس)ى ڕزگار كرد لەدەستى مەسیحیەكان تەواوى ئازادی دا بە دانیشتوانەكەی‌و بەڵێنى پاراستنی پێدان‌و بە هاوەڵەكانى وت:(كە نەچنە ماڵەكانیان‌و دەریان نەكەن‌و ماڵەكانیان نەڕوخێنن، هیچ شتێك لەمالأ‌و داراییان نەبەن، نابێت زۆریان لێبكەن كە واز لەئاینەكەیان بهێنن).
ــ هەڵبژاردن نیشانەى دیموكراتییەتە؟ بۆچوونەكەت روون بكەرەوە.
- لێکۆڵینەوە لە زمانی کوردیدا .
بەڵام بڕى تواناى كاركراو لە سورێكى ( ) دا یەكسانە بە نیو هێندەى تواناى كاركراو لەسورێكى دا كاتێك تەزووە نەگۆڕەكە یەكسان دەبێت بە( )
ئاواكارى الاستیگان 7. باى هەمەڕۆژە الریاح الیومیە
بڕێكی زۆر لە قازانج و سوو لەلاى بانك كەڵەكە دەبێت، ئەویش لە ئەنجامى ئەو قەرزانەى كە دەیدات بە ئەندامەكان.
دانیشتوانی (كوردستان) زۆر دیاردەی شارستانییان لە ئەكەدییەكان و بابلییەكان و ئاشورییەكان وەرگرت، ئەمەش سروشتی شارستانیە لە بەخشین وەرگرتن وكارلێككردن، وە بەهۆی دەوڵەمەندی خاكی كوردستان بە كەرەستە سەرەتاییەكانی بنیادنانی شارستانییەت وەكو بەرد و تەختە و كانزا، بە پێچەوانەوە ژینگەی (ناوەند و باشوور) لەم رووەوە تا ڕادەیەك هەژاریان پێوە دیاربووە..
6- سونەتە لەو رێگەیەوە نەگەرێیتەوە بۆ ماڵەوە، كە پێیدا چوویت بۆ نوێژی جەژن.
ئەو رێكخراوە جیهانیانە شوێنى دیارى خۆیان گرتووەو بەیاننامەى ساڵانەیان حسابى تەواوى بۆ دەكرێت، هەر وڵاتێكیش پێشێلكارى لەو بە یاننامانەدا هەبێت ئەوا بۆ ئەوەى شێوازى خۆى لەو بارەیەوە بگۆڕێ‌و تۆمارى مافى مرۆڤى خاوێن ڕاگرێ، گوشارى تەواوى دەخرێتە سەر.
من دەمەوێ بڵێم ئەمانە
ئێمە دەربارەی مێژووی فەلسەفە پەیڕەوی ئەم دابەشكردنەوەی خوارەوە دەكەین:
سەرمایە بەئاسانى لە دەوڵەتێكەوە بۆ دەوڵەتێكى تر ناگوێزرێتەوە، چونكە خاوەن سەرمایەكان وەبەرهێنانیان لە وڵاتەكانیان پێ باشترە لە ترسى ئەو بارگرژییە ڕامیارى و ئابوورییانەى كە لەوانەیە لە دەرەوە رووبدات، هەروەها بە ئاسانى دەتوانن سەرپەرشتى سەرمایەكانیان بكەن لە وڵاتەكانیاندا.
1- خەڵكی نەفام و ساویلكەو ڕوخسار بەپارە و پاداشت بێ، یان بەهەڕەشە دەكران بەبەعسی بەپێى بەرنامە ، فەلسەفەو ڕێبازی بەعسیان فێردەكەن.
ئـ- لەكاریگەریە ئەقلیەكان بۆ هەڵچوون وتوڕەبون ئەوانەن 1-............... 2-................
1ــ هەموو گەلێك مافى دیاریكردنى چارەنووسى خۆى هەیە‌و بەپێى ئەو مافە بۆى هەیە بە ئازادى بڕیار لەسەر قەوارەى سیاسیانەى خۆى بدات‌و ئازادانە درێژە بە گەشەكردنى ئابووریى كۆمەڵایەتىو رووناكبیریى بدات.
کەرتی ڕاناوەکە نییە (ل٥٨)...
. bئەو لادانەى دەیبڕێت لەم ماوەیەدا.
وێنەى شاری هەولێر پایتەختی هەرێمی كوردستان
دوای دامەزراندنی ژمارەیەك دەزگای گەشەپێدانی سەربەبانك، چالاكی بانكەكە فراوانتر بوو لەوانەش: (دەزگای پەرەپێدانی نیودەوڵەتی)، كە قەرزی درێژخایەن دەداتە وڵاتە ئەندامەكان ودەزگای پارەداركردنى نێودەوڵەتی.
1- كوژرانى چەند هەزار كەسانێك جا چ بەهۆى بۆمباران كردنەوە بووبێت یان چەكى كیمیاوییەوە، بۆمبارانى فرۆكەو هێلێكۆپتەرەكان، یان لە سێدارەدان بوبێت لە پیر و گەنج و ئافرەت و مناڵ بەتایبەتى نێرینە زۆرینەى پێكهێنابوو.
ڕاوێژ لە گرنگترین بەها ئیسلامیەكانەو پەیوەستە بە مافى جیاواز بوون‌و بەشدارى سیاسی‌و كۆمەڵایەتى، لە ئیسلامدا مافێكە قورئان‌و سوننەت بڕیاریان لێداوەو ژیاننامەى پێغەمبەرو كردەوە‌و كارى هاوەڵانیش شایەتى بۆ دەدەن، ڕاوێژ لە ئیسلامدا بۆ فەرمانڕەواكان ئەرك‌و بۆ هاوڵاتیانیش مافە، بەڵام مافێكە قابیلى دەست بەرداربوون نییە، چونكە تەنها ماف نیە بەڵكو مافێكە تێكەلأ بە پابەندێتى موسوڵمانانە.
گەلێك لەزانایانى ئەم بوارە هەڵبژاردن بە مافێكى مەدەنیى و سیاسیى هاووڵاتى دادەنێن كە سەربەستبێ لە بەكارهێنانیا، بەواتایەكى دى هەڵبژاردن‌و دەنگدان لەژێر هیچ جۆرە فشارێكدا نەبێ‌و بە هیچ شێوەیەك زۆرى تیادا بەكارنەهێنرێ.
ئـ- (ئەڤان ... ان) بۆ كۆی نزیكى نێرو مێ
نمــوونـە(4) :
1- بەرنامەكەی:
دوو هۆكارى سەرەكى هەیە بۆ دروستبوونى بازرگانى دەرەكى كە ئەمانەن:
1- شۆڕشەكانی شێخ مەحموود:-
چالاكی : ئەم ئایەتە لەبەربكە
دەركەوتن‌و جێبەجێكردنى یاسا هەنگاوێكى گرنگ بوو لە رووى دیاریكردن‌و پشتگیریكردنى مافى مرۆڤ، ئەگەر لە سەرەتاشدا بە شێوەیەكى سادە بوبێت بەڵام لە گەشەكردنێكى بەردەوامدا بووە تا گەیشتۆتە ئەو ئاستەى كە ئێستا تیایەتى.
هێڵکاریی ژمارە (٧)
نموونە : ڤۆڵتیەكى نۆرەكى گەورەترین بڕى ( 24 ) ە، كاتێك دەخرێتە سەر سووڕەیەك ، تەزووێكى نۆرەكى بە سووڕەكە دەدات، گەورەترین بڕى ( 12 )ەوە بە گۆشەى ( 45 ) پلە پێش ڤۆڵتیە دەكەوێت، ئەم ڤۆڵتیە و تەزووە بە تیراسای ڕەوگەیی بنوێنە.
3- سوودى هاوبەش:
دواكەوتن و پەرەپێدانى ئابووری و پلان دانان
(هەولێر، ڕانیە، ڕەواندز، كۆیە، كفری)
پێغەمبەرمان (د.خ) دەفەرموێت: (لعنَ الله الراشێ والمرتَشی والرائش) ترمزى دەیگێرێتەوە. واتە: بەرتیل دەرو وەرگرى ورێكخەرى نێوانیان لەبەر نەفرینى خودا كەوتوون.
 كارگە پیشەسازییەكان، جگە لەو گازەى لەهەوادا بڵاوى دەكەنەوە، لەناوبردنى پاشماوەكانیشیان، بۆتە گرفتێكى گەورەو پێویستە كارى بۆبكرێ..
هـــــــــەموو وەزنێكی گۆرانی لەتوولاتی هــــەتاكــــــــــــــــورتی
ســوورێكـى كـارەبـایـە بـۆ پێوانـى راستـەوخـۆى بـەرگـرى ئـامـادەكـراوە ، ئـەم سـوورەش لـە پـاتریـەكـى ڤـۆلـتـیـە كـەم و بـەرگـریەكـى گـۆراو و بـەرگـریەكـى نـەگـۆر و مللـى ئـەمـیتـەرێك پێكـدێت ، بـەرگـریـە نـەزانـراوەكـەش بـە دواى یـەك بـە دوو كـۆتایـى ( b، ) دەبـەسـترێت .
سواڵەت أوانی فنحاریە چەق، مەڵبەند، ناوەند مركز
20. ڕۆڵی باج چییە وەك ئامرازێكى دارایی .
ئەخمینییەكان پۆستەیان دامەزراندو گرینگیان بە رێگاكانی هاتووچۆ داوەو لە رێگاكاندا وێستگەی پۆستەیان دامەزراندووە لێرەدا ئەسپ سوارپۆستەكانیان دەگۆڕیەوە تاوەكو بڕیار و فرمانەكان و نووسراوەكانی پاشا بگەیننە حوكمڕانی هەرێمەكان.
واتە:ئەو خودایەیە كاتێك نەخۆش دەكەوم شیفام بۆ دەنێرێت.
4- قەدەغەكردنى كۆیلەیەتى‌و كارپێكردنى ناڕەوا بە مرۆڤ.
أ) تێنەپەڕ:
2- ڕوونەدانى ڵێڵ گۆیى لەبەر بەكارهێنانى ئاوێنەیەكى پارابولا ( بڕگە هاوتا ) لەجیاتى ئاوێنەى ڕووچاڵ .
7- كەسانى ویژدان مردوو بەمەبەستى بازرگانیكردن و خۆ دەوڵەمەندكردن ئەم ماددە بێهۆشكەرانە لەنێو كۆمەڵگە بڵاوبكەنەوە.
سێیەم - ئەركى سەقامگیركردن:
ئەم ڕێكەوتنامەیە لە ((نۆ)) ماددە پێكهاتووە،كە دیسانەوە زۆرترین لە ماددەكانی پەیوەندییان بەكوردەوە هەیە كە بریتی بوون لە ماددەكانی: دووەم، سێیەم، پێنجەم، هەشتەم كە تیایاندا هەریەكەیان لەسەر جۆرێك دەدوێت وەك:
ئـ - گەردوون لە دیدی باوەڕەوە:
ــ تەمەن پێوندى بە هەڵبژاردنەوە هەیە؟
ئافرەتی كورد 267
وەك پلاتین – یۆرانیۆم – تەنگستن تیتانیۆم – شووشەو – ئۆكسجینى شل .....
8- لێكۆڵینەوە لە بابەت و كێشە كۆمەڵایەتى، ئابوورى ـ سیاسى و پەروەردەیەكان دەكات و لێكۆڵینەوە لە هۆكارە لە چوارچێوەى لەكۆمەڵگاكان و كولتوورە جیاوازەكاندا .
2 - ڕێپێدانی دەسەڵاتى یاسادانان: یا ئەوەى رێگەى پێدراوە بۆ یاسادانان واتا لە لایەن دەسەڵاتى یاسادانان یا ئەو دەسەڵاتەى رێگەى پێدراوە بودجەى گشتى پەسەند بكرێ.
لە ئەنجامی تێكچوونی دام و دەزگاكانی عوسمانی و دەركەوتنی سەرەتای هەڵوەشان و پەككەوتنی دامەزراوەكانی دەوڵەت بەتایبەتی هێزەكانی سوپا، هەڵگیرسانى شۆڕش و ڕاپەڕین لە بەشێكی زۆری هەرێمەكانی ژێر دەسەڵاتی عوسمانی و تێكشاندنی سوپاكەی لەبەرەكانی جەنگداو بوونی كۆمەڵە كەسانێك كە شارستانێتی ئەوروپا كاریگەری لەسەریان هەبوو، هەموو ئەمانە بەسەر یەكەوە هۆكاری گرنگ بوون كە دەوڵەتی عوسمانیان بەوە ناچار كرد، بڕیاری چاكسازی هەمە لایەنە بدات.
بۆیە لاوێكى باوەڕدار دەبێت هەر لە تافی لاوێتییەوە خۆى لەسەر ئەوە پێ بگەیەنێت كە نەك هەر خۆى نمونەى ڕەفتار و ئاكاری جوان بێت، بەڵكو لەم ڕوەوە كار لەسەر دەوروبەرەكەشی بكات و ببێتە هێمایەكی چاكەخوازى و میهرەبانى و خزمەت و خۆشەویستى و پەرۆشى بۆ كەسانى تر .
كۆچبەر كێیە؟
شێوەی"خۆ" و جێناوە لکاوەکانەوە، یاخود نەدەبوو" خۆ" ببیته‌
2- هێزى لێكخشاندن (Fk) بەپێچەوانەى
زۆربەى زۆرى وڵاتانى جیهان دووچارى كێشەكانى منداڵان دەبنەوە و لە هەموو كێشەكان گرنگتر كێشەى كەمى خۆراك و كەمى دەرمان و بڵاوبوونەوەى نەخۆشى كوشندەیە، بە تایبەتى ئەو نەخۆشییانەى كە دەبنە هۆى كەمهۆشى منداڵان و دواكەوتنى نەشونمایان وەكو ئێسكە نەرمە و تالاسیما، جگە لەو كێشانەى كە لە ئەنجامى هەژارى وهەڵوەشاندنەوەى خێزان وەك بەڕەڵابوون ، وا رێكدەكەوێت هەندێ لە دایكان بەهۆى بارى ژیانیانەوە كاردەكەن و لە پەروەردەى منداڵ كەمتەرخەم دەبن و سۆز و خۆشەویستى بە مندالأ نابەخشن. یاخود بە هەڵە پەروەردەیان دەكەن وەكو بەكارهێنانى توندوتیژى ولێدان و قسەى ناشیرین، ئەمەش كاریگەرى خراپی لەسەر بارى دەروونیان هەیە.
لە گرنگترین ئەو هۆكارانەش كە بەتەواوەتى كاریگەریان هەیە لە جێبەجێكردنى پلاندا: (هۆكارە دەرەكیەكان وەك شەڕو جەنگ و كارەساتە سروشتییەكان، وهۆكارە ناوخۆییەكان وەك قورس وگرانى هەڵبژاردنی شێوازەكان و بەستنەوەیان بە جۆراوجۆرێتی ئامانجەكان، لەگەڵ بوونى ڕەهەندی كاتى پێویست بۆ تەواوكردنى پلانەكە).
قۆناغی (ئەنفالی 5 ،6 ،7) دۆڵی چیاكانی شەقڵاوە و رەواندوز لە 15 ئایار ـ 26 ی ئابی 1988):
روخسەت وەرگرتن‌و پێ حەسیان*
هۆكارى دى هەیە بۆ هەڵاتنیان؟
(کوردۆ، ل٣٧)
( 3.5A) ئەمپێر.
بوەیهییەكان خەڵكى دەیلەم بوون – وڵاتێكە دەكەوێتە باشوورى ڕۆژئاواى دەریاى قەزوین – لە سەرەتاى بڵاو بوونەوەى ئایینى ئیسلام، بوەیهییەكان بەهۆى چیایی وڵاتیان نەبوون بە موسڵمان تا دواتر ئیسلام لە نێویان بڵاوبۆوە.
ئەمە جگە لەوەى كە ئەنجومەنى پلاندانان ستراتیژیەتێكی تایبەتى پیادە دەكات بۆ ئامادەكردنى پلانەكە بۆ ئەوەى بچێتە قاڵبی جێبەجێكردنەوە، جا لە كۆی گرنگترین ئەم ستراتیژیانە:
1- سەرهەڵدانى ڕۆژنامەگەری كوردی:
ئەوەیە كە حاجی یەكەم جار نیەتی عومرە بهێنێت ئەویش لە رۆژانی (10)یەكەمی مانگی (ژوالحجە) ئینجا لە (میقات) جلی ئیحرام لەبەربكات بڵێ (لبیك بعمرە) دوای ئەوە حاجی بچێت بۆ مەككە دوای گەیشتنی كاروباری (گواف) و (سعی) تەواو بكات و جلی ئیحرام دابكەنێت لە (تقصیر) و دوای ئەوە هەموو شتێكی بۆ هەیە تەنانەت ژنەكەشی، بەم شێوەیە دەمێنێتەوە هەتا رۆژی (8)ی (ژو الحجە) جارێكی دیكە ئیحرامی حەج دەپۆشێت و كاروبارەكانی دیكەى حەج كردن لە وەستان لە عەرەفە و (گواف) و (السعی) تەواو دەكات بەم شێوەیە حەجی تەواوی بۆ دەنوسرێت.
مەرج نییە كۆچبەر لەوڵاتێكەوە بچێت بۆ وڵاتێكى دى، بەڵكو رەنگە لەشوێنێكى وڵاتەكەیەوە بچێتە بەشێكى دى هەمان وڵات. جیاوازى نێوان پەنابەر‌و كۆچبەرى ناوخۆ، كۆچبەرى ناوخۆ لەلایەكى وڵاتەكەى خۆیەوە دەچێتە لایەكى دى، بەڵام پەنابەر دەبێ سنوورى نێودەوڵەتى وڵاتەكەى خۆى تێپەڕێنێ. زۆرجار كۆچبەر وەك پەنابەر، لەدەست شەڕوشۆڕ یان پاكتاوكردنى ڕەگەز یان چەوسانەوە ئاینییەكان یان برسێتى، هەڵدێ.
ئەم ڕۆمانە زیاتر لە ڕۆمانى پێشمەرگە دەنگى دایەوە و لە رۆژنامەو گۆڤارەكانى ئەو كاتە كۆمەڵێك وتار و لێكۆڵینەوەى لەسەر بڵاوكرایەوە، پێویستە ئاماژە بەوەش بكرێت كە لە حەفتاكاندا ڕێك لە ساڵى 1976 ڕۆمانى ((قەڵاى دمدم))ى عەرەبى شەمۆ، لەلایەن شوكر مستەفا لە دیالێكتى كرمانجى ژووروو كرابە دیالێكتى كرمانجى خواروو، كە تێیدا نووسەر ڕووداوى مێژوویى و بابەتى فۆلكلۆرى لە شێوەى ڕۆمانێكى هاوچەرخى سەركەوتوو داڕشتووە. زمانى نووسینى ڕۆمانە كوردییەكان لەم قۆناغەدا زمانێكى تۆكمە و كوردییەكى زۆر ڕەوانە كە خوێنەر بۆ خۆى ڕادەكێشێت. ناوەرۆكى ئەم ڕۆمانانە سیماو شەقلى خەباتى نەتەوایەتییان پۆشى بوو ڕووداوەكان خۆماڵین و لەناو جەرگەى كۆمەڵى كوردەوارى هەڵهێنجراون بەڵام زیاتر كێشەى نەتەوایەتى و خەباتى كورد بۆ سەربەخۆیى زیاتر هەستى پێ دەكرێت. شێوەى نووسین زیاتر گێڕانەوەیە دوورە لە تەكنیكى هاوچەرخ هەروەها دوورە لە تەم و مژ و ئاڵۆزى.
گۆشەتەوژمى ڕەوڕەوەیەك بەدەورى تەوەرى خولانەوە بڕێكە دەپێورێت بەئەنجامى لێكدانى زەبرى بارنەگۆڕین لە گۆشەخێرایى یەكەى. واتە :
(ئاوو هەواى كیشوەرى ئوستڕالیا)
1- رێكخراوە ئابوورییە نێودەوڵەتییەكان:
ب - سوریا:-
(( إِنَّ فِرْعَوْنَ عَڵا فِی الْأَرْچِ ۆجَعَڵ أَهْڵهَا شِێعًا ێسْتَچْعِفُ گَائِفَەً مِنْهُمْ یُژَبِّحُ أَبْنَا‌ۆهُمْ ۆێسْتَحْیِی نِسَا‌ۆهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِینَ (4) ۆنُڕیدُ أَنْ نَمُنَّ عَڵى الَّژِینَ اسْتُچْعِفُوا فِی الْأَرْچِ ۆنَجْعَڵهُمْ أَئِمَّەً ۆنَجْعَڵهُمُ الْۆاڕپِینَ(5) ۆنُمَكِّنَ ڵهُمْ فِی الْأَرْچِ ۆنُڕێ فِرْعَوْنَ ۆهَامَانَ ۆجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَا كَانُوا ێحْژَرُونَ (6) ۆأَوْحَیْنَا إِڵى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْچِعِیهِ فَإِژَا خِفْتِ عَڵیْهِ فَأَلْقِیهِ فِی الْێمِّ ۆڵا تَخَافِی ۆڵا تَحْزَنِی إِنَّا رَادُّوهُ إِڵیْكِ ۆجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِینَ (7) فَالْتَقَگَهُ ێلُ فِرْعَوْنَ لِێكُونَ ڵهُمْ عَدُوًّا ۆحَزَنًا إِنَّ فِرْعَوْنَ ۆهَامَانَ ۆجُنُودَهُمَا كَانُوا خَاگِئِینَ (8) ۆقَاڵتِ امْرَأَتُ فِرْعَوْنَ قُرَّتُ عَیْنٍ لِی ۆڵكَ ڵا تَقْتُلُوهُ عَسَى أَنْ ێنْفَعَنَا أَوْ نَتَّخِژَهُ ۆڵدًا ۆهُمْ ڵا ێشْعُرُونَ (9) ۆأَصْبَحَ فُۆَادُ أُمِّ مُوسَى فَاڕغًا إِنْ كَادَتْ ڵتُبْدِی بِهِ ڵوْڵا أَنْ رَبَگْنَا عَڵى قَلْبِهَا لِتَكُونَ مِنَ الْمُۆْمِنِینَ (10) ۆقَاڵتْ لِأُخْتِهِ قُصِّیهِ فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُبٍ ۆهُمْ ڵا ێشْعُرُونَ (11) ۆحَرَّمْنَا عَڵیْهِ الْمَرَاچِعَ مِنْ قَبْلُ فَقَاڵتْ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَڵى أَهْلِ بَیْتٍ ێكْفُلُونَهُ ڵكُمْ ۆهُمْ ڵهُ نَاصِحُونَ (12) ))(4-12القصص).
ــ ئەو دەستوورە كە دەبێتە كۆڵەكەى بەڕێوەبردنى دەوڵەت، بەو یاسایانە دەتوانێ چى بەدى بێنێ؟
تریان پیاچوونەوەیەکی تردا بە قووڵتر و بەفراوانتر
-a مـاتە وزە .
2. هەندێ وڵات سیفەتى بەڕێوەبەرى دەكەنە بنچینەو پێوەر بۆ پێناسینى شار، بۆ نموونە لە عێراقدا هەر ئاوەدانییەك ئەنجومەنى شارەوانى تێدابێت ئەوا شارە، ئەمەش مەركەزى ناحیە و، لە مەركەزى ناحیەش گەورەتر دەگرێتەوە، هەر ئاوەدانیەكیش ئەنجومەنى شارەوانى نەبێت ئەوە گوندەو بە مەركەزى بەرێوەبەرایەتیش دانانرێن.
10. شوێنەوارە ئابوورى ‌و كۆمەڵایەتییەكانى هەڵاوسان كامانەن؟
میللەتى كورد لە كوردستانی خۆی دا چەندەها جار لەم زۆرداری و دڵڕەقی و چەوساندنەوانە ڕاستبووەتەوە دژی ئەوانەی كە بەزەیى یان بەخەڵكەكەدا نەدەهاتەوەو، دوا دڵۆپی خوێنیان دەمژین و ڕووتیان دەكردنەوەو ناچاریان دەكردن ڕاست ببنەوە و ڕاپەڕن دژی یان، كاربەدەستانیش بە جۆرێكی خوێناوی لەو ڕاپەڕینانەیان دەدا دایان دەمركاندەوە.
2- تایبەت: بەسەرفكردنى سامان بۆخزم و هەواڵ پرسى و لێبوردەیى لەهەڵەكانیان دەبێت.
* راگەیاندنی مافی مندالأ (1959).
کۆت و بەندی هەڵاوێرکردن بە بەشێک لە دەوازەی فەرهەنگی کەرەستە فەرهەنگییەکان و بە بەشێکیش لە واتای کردار دیاریکراوە.
(b) بـوارى مـوگناتیسـى ئەڵقەیەكـى بازنەیـى تەزوو هـەڵـگـر :
سەركردایەتى بەم چەند رێگایە دەبێتە شێوازێكى رێككاریى:
سەرچاوەكانى بەشى چوارەم
جـ- دانانی بەڕێوبەرو قائمقام و لێپرسراوانی تری كورد زمان.
دوركەوتنەوە لەقسەى ناشیرین وناوزڕاندن وناو ناتۆرەو، دركاندنى نهێنى یەكدی
بە بەرەو پێشچوونى مەدەنیتى و، پێكهاتنى دەوڵەت، یاسا لەلایەن دەوڵەتەوە دانراو بە یاسا نووسراوەكانیش ناسرا. سەرەتا دانانى یاسا رووكەشبوو، چونكە دەستكارى دابونەریتە كۆنەكان نەدەكرا تەنیا دەنووسرانەوە. بەوەش واى لێهات كە بەپێى حوكمەكان خەڵكەكە ببەستنەوە. یاساى حامورابى لە عێراق‌و یاساكانى صولون لە یۆنان‌و یاساى دوازدە لەوحەكەی رۆمانییەكان نموونەى ئەو جۆرە یاسایانەن. حامورابى كەنزیكەى دوو هەزار سالأ پێش زایین پاشای بابل بووە، یاساكەى لەسەر بەرد نەخشێنراوەو بەیاسایەكى كۆن دادەنرێ. ئەو یاسایە نوسینەوەى دابونەریتە باوەكانى سەردەمى خۆى بووەو باس لە مەسەلەكانى: سزادان، دەستكەوتەكانى (ئیمتیازات) كاربەدەستان، گرێبەستى كڕین‌و فرۆشتن، گواستنەوەى كەلوپەل، وەكالەت، قەرز، دەستبەسەرداگرتن، مەسەلەى كۆیلەدارى‌و خێزانى كردووە.
١- ئەگەر فرمان تێنەپەڕ بێ...
پ11/ وایەرێكى ڕێك درێژیەكەى ((0.5 mە،بەخێرایى 10 m/s بە ئاڕاستەى ستوون لەسەر هێلەكانى لێشاوێكى موگناتیسى جوڵێنرا . ئەگەر پ.ه.ك هاندراو لە نێوان دوو كۆتایى وایەرەكە 0.25 بێت، ئایا چڕى ئەم لێشاوە چەندە؟ وەڵام (0.05 / m2)
لە ئەنجامى كارەساتێك یاخود گرفتێك یان بە رێكەوت تووش دەبێت و دواتر وازى لێ دێنێت. بەمجۆرە كۆمەڵگە ئەم كەسانەى لە كیس دەچێ و ئەمانە دەبنە بارێكى گرانى سەرشانى كۆمەڵگە و سوودیان بۆ خۆیان و خێزان و كۆمەڵگە نابێت.
1-پێشكەشكردنى قەرز بە شێوەیەكى راستەوخۆ لەسەرمایەى بانك و قازانج و یەدەگەكانی.
گرنگترین بەرژەوەندیەكانی بەریتانیا لەعێراق بریتی بوون لە:-
2- بە بەڵگە روونی بكەوە نوێژی بە كۆمەڵ پلەی زیاترە.
4- پێویستى پاراستن‌و یارمەتیدانى خێزان بەو پێوەرەى كە یەكەیەكى كۆمەڵایەتییە‌و بنەڕەتى كۆمەڵە لە هەموو لایەكەوە، لەوانە ئاستى گوزەرانى گونجاو, دابینكردنى خۆپاراستنەكان بۆ دایك, دابینكردنى خواردن‌و پۆشاك ... هتد.
نەبەز ڕەت دەکاتەوە، ئەویش چونکە دەیان نموونە دەبینین کە (ید)ی نیشانەی ئیزافەی کۆیان پێوە لکاوە، وەک:
-2 بە چ خێراییەك هاوێژراوە؟
4- ئاست و تایبەتمەندییەكانى جیاوازەكان ژیانى كۆمەڵایەتیی بابەتێكى دیكەى لێكۆڵینەوە و تۆژینەوەى كۆمەڵناسییە لەگەلأ دروستبوونى كۆمەڵگە سەرهەڵدەدەن ( كۆمەڵناسى مرۆڤولۆژى) یان چاكسازى كۆمەڵایەتى پێ دەگوترێ .
ئامانجە دەستپێكە ماددیەكان سیمایەكی ئاراستەكراوى هەیە كە لەسەرى دەڕوات، ولەوانەیە وا پێویست بكات كە نیشانە ئابوورییەكان دەستكارى بكرێن كە خۆی لەخۆیدا بەستراوە بە ڕادەی دەنگەوەهاتنی تواناو هێزە ڕەخساوەكان لە ئابوورى دا وەك پێویستییەكانى پلاندانان.
لەدوای رێكەوتننامەی جەزائیر، كە لە نێوان شای ئێران و حكومەتی عێراق لەساڵی 1975 لە دژی بزوتنەوەی گەلی كورد مۆركرا، بووە هۆی شكستپێهێنانی بزوتنەوەكە. حكومەتی عێراق ئەم هەلەی قۆستەوە و كەوتە گیانی گەلی كورد بەگشتی، بارزانییەكانیش بەشێك بوون، كەوتنە بەر ئەم شاڵاوە نامرۆڤانەیە. لەدوای ساڵی 1975پرۆسەی راگواستن فراوانتر كرا، هەندێكیان بەرەو ئێران رۆیشتن و هەندێكیشیان گەڕانەوە ناو كوردستان.
ئاینی پیرۆزی ئیسلامیش جەختی لە سەر كاری كشتوكاڵى كردووە، هەروەها پێغەمبەر(دخ)‌و هاوەڵانی لە دوای خۆی گرنگى زۆریان بە كشتوكاڵ داوە.
ــ ئایا چارەنووسى گەلان لەكام خانەى مافەكانى مرۆڤدا خۆى دەبینێتەوە؟
هێڵکاریی (8)
1- ρg = ρr × ρg ئاو
2- جۆرە گونجانێك لە نێوان خەڵك و تاكەكەس و كۆمەڵاندا دێنێتە كایەوە و جۆرە گونجاندنێك لە شێوازى چالاكییە كۆمەڵایەتییەكانەوە دروست دەكات.
دەسهاتى گشتى الایرادات العامە
وەك لە بابەتەكانی پێشو باسمانكرد، هەر لەسەرەتای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراقیەوە كورد دووچاری پاكتاوكردنی نەژادی هاتووە، بەهەموو شێوەكانی گرتن و راگواستن و كوشتن و تالانكردن و بەعەرەبكردن، بەڵام ئەمەی كە لەساڵی 1988 بەناوی ئەنفال بەرامبەر گەلی كورد ئەنجامدرا، شێوەیەكی تایبەتی وەرگرت، لە دڕندایەتی و قڕكردندا، كە دەتوانین بەجۆرێكی ترسناكی جینۆساید لەم سەردەمەدا بە مرۆڤایەتی بناسێنین. كەواتە دەتوانین (ئەنفال) بەم شێوەیە پێناسە بكەین، كە ( میدل ئیست وۆچ)، دەیخاتە روو: (ئەنفال ئەو ناوەبوو كە بە زنجیرەیەك هێرش و پەلاماری نەخشە بۆ كێشراوی سەربازی ئەنجامدرا. سەرجەم هەشت پەلامار بوو لە شەش ناوچەی جوگرافیای جیاواز بەڕێوەچوو، لەنێوان مانگی شوبات و سەرەتای ئەیلولی 1988 دا. سەرەتا كردە سەربازییەكان لە دەست نوسینگەی باكووری رێكخستنی حیزبی بەعس بوو، كە بنكەی سەرەكی لە شاری كەركوك بوو. لە ئاداری 1987 بە دواوە لە لایەن (عەلی حەسەن ئەلمەجید) (عەلی كیمیاوی )، سەرۆكایەتی دەكرا. هێرش و پەلامارەكانی ئەنفال لەلایەن هێزە نیزامییەكان و هەردوو فەیلەقی یەك و پێنج ئەنجامدرا بە پاڵپشتی یەكە جیاوازەكانی سوپای عێراق و فەوجە سووكە كوردەكان(جاش).
كات و مانگەكانی حەج:
ئـــارى محســــن احمــد
ز- ئەرێ دەبا بەس بێت.
بـڕى ئـەو هـێزەى كە یەكـێك لە گـەردەكان كـارى پێ دەكـاتە سـەر یەكێكـى تـر ڕادەوەسـتێتە سـەر دوورى نێوانیـان . ئـەم پەیـوەنـدیـە بەڕێـگاى ئـەم هـێڵە بەیـانیەى لەوێـنەى (1-3 ) كـێشـراوە ڕوون كـراوەتـەوە . كە تیـایـدا تـەوەرى ئـاسـۆیـى دوورى نێـوان دوو گـەرد دەنوێنـێ ، وە بەشـى سـەرەوەى تـەوەرى شـاووڵـى هـێـزى دووركـەوتنـەوە دەنـوێنـێ و بەشـى خـوارەوەى هـێـزى ڕاكێشـان دەنـوێنـێ . لـەهـێڵـە بەیانیەكـە دیـاردەكەوێت كاتێك دوورى نێوان گـەردەكان زۆرە ، ئـەوا هـێـزى نێوانیـان سـفرە [ خـاڵـى ( ) ] . كاتێك گـەردەكان لەیەكـترى نـزیك دەبنەوە هـێـزى یەكـتر ڕاكێشـان لەنێوانیـاندا دیاردەكـەوێت بـەرەبـەرە زیـاد دەبێت چـەنـد دوورى نێـوانیـان كـەم ببێت تـا دەگـاتـە گـەورەتـرین بـڕ [ خـاڵـى ( ) ] . كاتێك گـەردەكان زۆرتـر لەیەكـترى نـزیك دەبنەوە ، ئـەوا هـێـزێكـى تـر دیـاردەكـەوێت ئـەویـش هـێـزى دووركـەوتنـەوەیـە ئەم هێزە دوركەوتنەوەش بەخێرایى زیاد دەكات چەند گەردەكان لەیەكترى نزیك ببنەوە .
پ2. دیموكراتى ناڕاستەوخۆ زیاتر لەسەر ئاستى رژێمە سیاسییەكان جێبەجێ دەكرێت؟
شێوازەكانى ژمێریارى دەوڵەت لەگەڵ ئەو شێوازانەى كە تاك پەیڕەوى دەكات جیاوازە، چونكە دەوڵەت لەسەرى پێویستە هەموو پابەندییەك لە تۆمارە حكومییەكان بكات و ئەو دەسهاتەش كەلەماوەى ساڵى داراییدا دەستی دەكەوێ دیارى بكات. بەڵام پرۆژە تایبەتییەكان لەسەر بنەماى بەدەستهێنانى خەرجی یاخود دەسهات بەڕێوە دەچێت بۆ ئەوەى هەر ماوەیەكى ژمێریارى تەنها بە خەرجى و دەسهاتەوە دیارى بكات تاكو بارى دارایی پرۆژە بزاندرێت لە ماوەى سالێكى داراییدا .
شێخ ئەحمەدی زەرزاری دوو كتێبی دەربارەی زانستی خوێندنەوەی قورئان (علم القرأن) داناوەو (المؤنس) و (المنتخب)، كە وادیارە هەردووكیان ونبوون.
پێغەمبەر(دخ) فەرمووی: توڕەبوونی دایكی واى كردووە عەلقەمە زوبانی لاڵ بێت لە گوتنی شایتمان.
ڕیفراندۆم لە بنەڕەتدا وشەیەكی یۆنانیە بە مانای پرسی میللەت یان گەل دێت، لە سیستەمی دیموكراتی ڕاستەوخۆی كۆنی یۆنانی بەكارهاتووە .
ئەوەی لەم ڕووەوە بەرچاو دەکەوێت چەند کورتە باسکردنێکە .
5- ساینی گۆشەی مۆلەقەی هەر ماددەیەك ك هاوكۆلكەی شكانەوەی (n) بێت دەكاتە
دواى دروستبوونى دەوڵەتى عێراق لە دوایی شەڕى یەكەمى جیهانى, زاراوەى عێراق لە ڕووى كارگێڕى و سیاسییەوە هەموو ئەو خاكەى دەگرتەوە كە كەوتە ژێر دەسەڵاتى دەوڵەتى عێراق لە نێویشیدا بەشى باشوورى كوردستان كە ناودەبرێت بە هەرێمى كوردستانى عێراق, ئەوەى پەیوەندى بە زاراوەى (هەرێم)یشەوە هەیە لە ڕووى جوگرافییەوە: ئەو پارچە خاكەیە كە دیاردەیەك یان چەند دیاردەیەكى جوگرافیان پێك دەچێت تا ئەو ڕادەیەى وا لەو پارچە خاكە دەكات تایبەتمەندییەكى واى هەبێ لە پارچەكانى دەوروبەرى جوداى بكاتەوە, سەبارەت بە هەرێمى كوردستانى عێراق دەبینین ژمارەیەك تایبەتمەندى جوگرافى هەن وادەكەن كە كوردستانى عێراق هەرێمێكى جوگرافى جیاواز بێت, لەوانە بە پلەى یەكەم هەرێمێكى مرۆییە نیشتمان و خاكى كوردانەو زۆربەى زۆرى دانیشتوانەكەى كوردن, لە ڕووى بەرز و نزمى خاكەوە لە هەرێمەكانى دیكە جیاوازە, بەوەى لەپاڵ دۆڵى قوڵ و گرد و دەشتى فراواندا زنجیرە چیاى بڵندیش هەیە, هەروەها تاكە هەرێمى عێراقە كە ئاوو هەوایەكى شێدار و نیمچە وشكى هەیە, لە ڕووى گیاو ڕووەكى سروشتى, باڵندە, گیاندارى كێوى, ئاوى ژێر زەمین و سەر زەمینیشەوە دەوڵەمەندترین هەرێمى عێراقە, كەواتە هەرێمى كوردستانى عێراق بەهۆى تایبەتمەندیە مرۆیى و سروشتییەكانیەوە هەرێمێكى جوگرافى جیاوازە لە هەرێمەكانى دیكەى عێراق.
4. هەڵاوسان دەبێتە هۆى دووبارە دابەشكردنەوەى داهات:
دەقی شانۆیی لەسەر دەستی یەكێك لە نووسەرەكان ئامادە دەكرا ئینجا لە ئاهەنگێكی گەورە پێشكەش دەكرا، كاتێ ئەكتەرەكان دەورەكەیان دەنواند مۆسیقای لەگەڵ بەكار دەهێنراو سەمای پیرۆزی لەگەڵ دەكرا، نووسەری دراما هەوڵی داوە بیروڕاكانی گەل و ئارەزووەكانی و پێداویستی و هیواكانیان لەسەر رازی ئەكتەرەكان جوڵانەوەیان بەرجەستە بكات، لە بەناوبانگترین نووسەرانی تراژیدیا (ئەیسكلیوس 525-455) پ.ژ كە لایەنی دەروونی مرۆڤیشی كردۆتەوە چەندین خەڵاتی بەدەست هێناوە، ڕۆمانە بەناوبانگەكەی ناوی (ئۆدیب)ە، هەروەها (یوربیدز)ی شاعیر (480 – 406) پ.ز لە بواری تیراژیدیا ناوبانگی دەركرد، ئەوەشیان لە ژێر كاریگەری فەلسەفەی یۆنانی جەختی لەسەر زانینی ناخی مرۆڤ كردۆتەوە.
1 – مەبەست لە گوتاری خودا لەم ئایەتە كێیە :(( الم نشرح لك صدرك )).
مافى رادەربڕین یەكێكە لە مافە بنەڕەتییەكانى مرۆڤ، پێوەرێكە لە پێوەرەكانى دیموكراتیانەى هەر سیستمێكى سیاسى. مافى رادەربڕین بە تەنها ئامانج نییە، بەڵكو هۆكارێكە، لە پێناو بەرژەوەندییە گشتییەكاندا، هەولأ بۆ چارەسەرى كۆمەلأ و دەزگاو دەربڕینى جیاوازو پەرەپێسەندنیان و گەشەپێدانیان دەدات، چونكە مافى رادەربڕین بانگەشەكردن نییە، بەڵكو مەرجێكى هێنانەدى كۆمەڵى ئازادە. ئەگەر بوارى ئاسان بۆ وەرگرتنى زۆرترین زانیارى نەڕەخسابێ ئەوا مافى رادەربڕینیش نابێ. دەبێ شتێك بزانیت، واتە زانیاریت لابێت تا بارى سەرنج‌و رایەكى وات لا گەڵاڵەكات كە ئامانجەكەى بەرژەوەندى گشتى و بەرزكردنەوەى ئاستى كۆمەلأ بێت، ئینجا لە بارەیەوە بدوێیت. مافى ئازادى بیروڕا سێ ئاست دەگرێتەوە: گەڕان بەدواى ڕاستى، كۆكردنەوەى زانیارى لەبارەیەوە، بیركردنەوەو بەئەقڵكردن تا بگەیتە ئەنجام‌و ئینجا راكەت دەربڕى.
ئازایت) بەڵام (بەجوانی، بەژیری..) کاریان دەوێت هۆیەەکەش ئەوەیە
گۆشەی جەمسەرگری ماددەیەك بریتیە لە گۆشەلێدانی تیشكێكی جەمسەرنەگیراو كە لەم گۆشەیەدا تیشكی دراوە بەتەواوەتی جەمسەرگیراو دەبێت وە لەسەر تیشكی شكاوەی نیمچەجەمسەرگیراو ستوون دەبێت .
ئامانجەكانى ئایین:
(ئابوورى، ڕامیارى، یاسا، ئامار)
ئەو ناوچە و رێگا و بانانە كە سوپای دەوڵەتی عێراق لە هێرشی سەربازیدا بۆ گرتنی ئامانجێكی ستراتیژی دەیگرێتە بەر، وەكو گوندەكانی ( قەزای خانەقین و مەندەلی لە پارێزگای دیالە)، (قەزای بەدرە لە واسیت ) و قەزاكانی شێخان و تەلكێف و تەلەعفەر و شەنگال، لە پارێزگای موسڵ و بەشێك لە قەزای زاخۆ و سمێل لە پارێزگای دهۆك و بەشێك لە قەزای دوز لە پارێزگای كەركوك.
ڕێگرتن لە بەفیرۆدان و زیادەڕۆیی
دووەم: مافى ئابووریى و كۆمەڵایەتى بەشدارییەكى چاك‌و كاریگەرى دەوڵەتى پێویستە، خۆ ئەگەر بۆ بەدیهێنانى مافى مەدەنى و سیاسى، بە زۆرى پێویستى بەوەبێ دەوڵەت شتێك نەكات، بۆ نموونە وەك ئەشكەنجەنەدان، جگە لە وازهێنانى دەوڵەت لێى شتێكى دى ناوێ. بەڵام بۆ نموونە مافى پەروەردەو خوێندن، پێویستى بەهەولأو داهاتێكى زۆر هەیە، كە زۆر لەسەر دەوڵەت دەكەوێ تاجێبەجێ بكرێ. بەگەڕخستن‌و بەدیهێنانى مافە ئابووریىو سیاسییەكانیش، دەبێ راستەوخۆ سەرمایەو داهاتى تەواوى بۆ دابینبكرێ..
واتە؛ کاتێ دەپرسن: ناوت چیە؟
نموونە (5) :
فەلسەفە دوای هاتنی حەزرەتی (مەسیح) سڵاوی خوای لێبێت:
رەسم الرسوم
ئەو كاتەی خۆر ئاوای عەرەبی خاوەنی یەكێتیەكی سیاسی بوون، وڵاتەكانیان ڕوو لە گەشەكردن و بووژاندنەوە بوو، بەڵام سەرهەڵدانی ناكۆكی لەنێوانیاندا ڕێگای بۆ پورتوگالیەكان ئاسانتر كرد، تا ڕوو بكەنە ئەو ناوچانەو داگیریان بكەن. لێرەوە بۆمان ڕوون دەبێتەوە كە یەكێتی و تەبایی سیاسی و كۆمەڵایەتی چەند بنچینەیەكی گرنگی پاراستنی گەل و نیشتمانە لە داگیركەران.
(لە ئێمە نییە ئەوەی رێز لە گەورەمان نەگرێت‌و بەزەیی بە بچوكماندا نەیەت).
یەكەم: بڵاوكردنەوەی راگەیاندن‌و بنەما‌و راسپاردەكانی مافی مرۆڤ، بۆ نموونە:
موود ، یان موداڵێتی تایبەتمەندییەکی تری کاتیگۆری کار و لە فریزەی کاریدا دەردەکەون ، حاڵەتێکی تایبەتە لە دەربڕینی کاردا وەک ناونیشانێک بۆ ڕێکخستن - دارشتن - ی فۆرمی مەبەست و پێوەندیدار ، دەربڕاوەکان وەسفێکی فراوان لە خۆدەگرن لە ڕێی تیۆرەکانی ئەرکی قسەوە (Finch : 2000 : 103) ، واتە موود یان نیشانەی چەمکی ڕووکارەکان* ، بریتییە لە هەستی قسەکەر بەرامبەر بە ڕاستی ڕوودان یان کار ، لە ڕوانگەی ئەنجامدان و جێبەجێبوون یان جێبەجێنەبوونی کارەوە ، بە شێوەیەکی گشتیش ڕووكارەکان بریتین لە :
( بـارگــەى پرۆتــۆن = 19-10× 1.6 )
بە مامۆستای دووەم ناودەبرا، چونكە لێكۆڵینەوە لۆژیكییەكانی ڕێكخست و دەستێكی باڵای لە توێژینەوەكانی فەلسەفە و زانیاری و زمانناسی و ڕامیاری هەبووە، لەبواری فەلسەفەی ئیسلامیشدا پێگەكەی لەئاستی پێگەكەی ئەرستۆی (مامۆستای یەكەم) ی فەلسەفەی یۆنانییە . زۆرباش لە فەلسەفەی كندی و خوێندكارەكانی لە بەغدا گەیشتووە جگەلەوەی وەك ئینسكلۆپیدیایەك ناسراوە چونكە زانیاری لەگەڵ فەلسەفە، و رامیاری لەگەڵ هونەر و پیشە و مۆسیقا كۆكردۆتەوە، لەبارەی گەردوونناسی و مۆسیقا ونۆشداری وبیركاری و كیمیا نووسینی چاكی هەیە و سەدەها بەرهەمی فەلسەفە و زانیاری پاش خۆی بۆ خوێندكاران بەجێ هێشتووە .
و- كەمكردنەوەى قەبارەى هێنراوە بینراو و نەبینراوەكان لە ڕێگەى جێبەجێكردنى ئامرازەكانى رامیارییە بازرگانییە جۆراو جۆرەكانەوە وەك سیستەمى بەشكارى یاخود سیستەمى گومرگى لە پێناو كەمكردنەوەى خەرجكردنەكان بە دراوى بیانى و لە هەمان كاتیشدا هانى نێراوە بینراوو نەبینراوەكانى دەدات بە ئامانجى گێڕانەوەى هاوسەنگى لە تەرازووى پارەدان دا.
لەكەركوكیش نیشتمانپەروەران هێرشیان كردە سەر كونسوڵخانەی بەریتانی و لەسلێمانیش هێرشیان كردە سەر مەڵبەندی ڕۆشنبیری بەریتانی، هەر بۆ بەشداریكردن لەڕاپەڕینەكە لەشوباتی ئەو ساڵەدا نوێنەرانی شارەكانی هەولێر و كۆیە تێكڕا ڕژانە سەر شەقامەكانی بەغداد و پاشان لەگەڵ جەماوەری شاری بەغداد سەردانی گۆڕی كوژراوانی (27)كانوونی دووەمیان كردو بەشداری ناشتنی نیشتیمانپەروەری كورد(حوسێن عەلی) یان كرد، كە لە ڕاپەڕینەكەدا شەهید ببوو.
دەرەنجامەكان:
ـ ئایا یاسایەكى دیاریكراو بۆ دامەزراندنى كۆمەڵەو ڕێكخراوە سیاسییەكان هەیە؟
*لە بارودۆخی مەرجیی نەهاتنەدی ڕوودانێک:
كاتێك هێزەكــە هـەمان ئاڕاستەى لادانـى دەبێت ( 0 = θ ) ,ئەوا (1= cos0° ) :
لەم ماوەیەدا بابان لە هەموو میرنشینەكانی تری باشووری كوردستان بەهێز و تواناتر بوو، بۆیە زۆر جار پێی دەگوترا حكومەتی كوردستان. ئەم بەهێزییە لە سەردەمی (عەبدولرەحمان پاشا) دا لەوپەڕی دابوو، تەنانەت میری ناوبراو لە ساڵی 1810دا ڕۆڵی گاریگەری هەبوو لە لادانی سلێمان پاشای بچووك و دانانی عەبدوڵا پاشا لە پۆستی ویلایەتی بەغدا. عەبدولرەحمان پاشا كە لە ماوەی نێوان (1789-1813) دا بەپچڕپچڕی حوكمی كردووە لەمیرە هەرە بەناوبانگەكانی بابانە، بەردەوام هەوڵی سەربەخۆیی دەدا. لەو پێناوەشدا دووجار لە دەربەندی بازیان لە ڕووی هێزەكانی بەغدا وەستا، بەڵام بەهۆی ناپاكی خالید پاشای ئامۆزای سەرنەكەوت. لە جاری سێیەمیش لەساڵی 1812دا لە جەنگی كفری ڕووبەڕووی لەشكرێكی گەورەی بەغدا بۆوە، بەڵام ئەم جارەش ئاواتەكانی نەهاتەدی.
2- گرنگیدان بە بنیادنانى باڵەخانەی مەزن و داپۆشینی دەزگا و فەرمانگە حكومییەكان بەشتی گرانبەها و بەكرێگرتنی باڵەخانەو ئۆتۆمبێل بە پارەیەكی زۆر لە جیاتی كڕینیان.
مێژوونووسان ماوەی نێوان (2780-2270)پ.ز لە میسر بە چەرخی ئەهرامەكان ناوناوە، چونكە دروستكردنی هەرەمەكان لەو ماوەیەدا گەیشتۆتە ئەو پەڕی، دوای دروستكردنی سێ‌ هەڕەمی گەورە لە جیزە لە ڕۆژئاوای نیل كەهەڕەمی خۆفۆ و هەڕەمی خفرەع و هەڕەمی منكورع بوو.
پ- داناییەكەى:
* راگەیاندنی كۆنگرەی نێودەوڵەتی بۆ لەناوبردنی توندڕەویی‌و جیاوازیكردن (2001).
ئەم پێشگرە ڕوودانی ناوەوەی شتێک ڕادەگەیەنێ.
گەشەسەندنى دانیشتوان:
تێبینى ئەوەش دەكرێت كە بەرهەمى نەتەوەیی تەنها شمەك و كارگوزارى تەواو دەگرێتەوە(تەواو دروست كراو) كە ئاراستەى پڕكردنەوەى پێداویستیەكان كراوە، واتە شمەكە ناوەندییەكان و شمەكە نیمچە دروستكراوەكان ناگرێتەوە، ئەمەش بۆ ئەوەى دووربكەوینەوە لەو هەڵەیەى پێی دەوترێت دووجار حسابكردن، چونكە هەموو شمەكێك لە كاتى چالاكى بەرهەمهێنانیدا بە چەند قۆناغێكى جۆراو جۆردا تێدەپەڕێ لە سەرەتادا لە شێوەى یەكەمیدا كەرەستەی خاوە و دەگۆڕێت بۆ شمەكی ناوەندیی هەتا دەبێتە شمەكێكی تەواو دروستكراو، بۆ نموونە نان شمەكێكی تەواودروست كراوە و ئامادەیە بۆ بەكاربردن ، بەرهەمهێنانی نانەكە بەچەند قۆناغێكدا دەڕوات، لەسەرەتاوە گەنم وەك كەرەستەیەكی خاو و ئارد وەك كەرەستەیەكی ناوەندی لە بەرهەمهێنانی نانەكەدان و بۆ ئەوەی بەهای شمەكەكە لە جارێك زیاتر حساب نەكرێت، ئەوا بەرهەمى نەتەوەیی تەنها شمەكی تەواو دەگرێتەوە كە لە نموونەكەماندا نانەكەیە و لەپاشاندا ئەوانەی بەكارهێنراون لە بەرهەمهێنانی شمەكەكەدا دەچنە چوارچێوەی بەهای شمەكە تەواوەكە.
لە كۆندا بە ئێزیدییەكانیان دەوت داسنی، بەڵام لە دوای دەركەوتنی شێخ ئادی هەكاری بە ( سوحبەتی و هەكاری و شێخ ئادی) ناویان دەركردبوو. لەوانەیە نازناوی ئێزیدیاتی لە سەردەمی فەرمانڕەوایەتی دەسەڵاتی عوسمانییەكانەوە هاتبێت، بەناوبانگترین شوێنی نیشتەجێبوونی ئێزیدییەكان كە لە كتێبی شەرەفنامە هاتووە، جزیرەی بۆتان و موسڵ و دهۆك و ئامەد و حەلەب و رەها و خوی بووە، لە ئێران كە بە میرەكانی دۆنبەڵی ناسراون، بەڵام ئەم دابەشبوونە بەرەبەرە لە ژێر گوشاری شاڵاوی پاكتاوی نەژادی و فەرمانەكانی عوسمانی تەسك بووەوە و گۆڕانی بەسەرداهات.
نوێژی هەینی
قـۆناغى نێـودەوڵـەتى:
پەراوێزەکان:
لە قۆناغەكانى پێشووى خوێندنتدا شارەزاى هەندێك لە سەرچاوەكانى تەزووى كارەبا بوویت، وەك سەرچاوە كیمیاییەكان و سەرچاوەى كارۆ ڕوناكى ......، لەسەرچاوەى كیماییەكاندا وەك خانەى سادە وخانەى وشك وخانەى تیاهەڵگر . بۆ نموونە لەخانەى سادەدا دوو توولى (جەمسەر یان ئەلكترۆد) كانزایى مس وتوتیا لەناو گیراوەیەكى ئەلكترۆلیتى (گیراوەى ترشى گۆگردیك) دادنرێن، لە ئەنجامى كارلێكە كیمیاییەكان یەكێك لەتوولەكان ،مسەكە، بەبارگەى مووجەب وتوتیاكەش بەبارگەى سالیب بارگاوى دەبن، لە ئەنجامدا پ.ه.ك لەنێوان دوو جەمسەرەكە پەیدا دەبێت . كاتێك ئەم دوو جەمسەرە كانزاییە بەهۆى وایەرێك (تەلێك) بەیەكترى دەگەینرێن ئەوا تەزووى كارەبا بەتەلەكەدا دەڕوات . بەڵام بەكارهێنانى ئەم جۆرە سەرچاوانە بۆ مەبەستە كرداریەكان ناگونجێن چونكە وزەیان كەمە وتەمەنیان كورتە.
2- كارەساتە سرووشتییەكان وەك لافاو و بومەلەرزە و نەهاتى بەهۆى كەمى باران كەمى ئاو و نەبوونى كارەبا دەبنە هۆى كۆچكردنى كتوپڕ لە گوندەوە بۆ شار.
4- بازرگانى دەرەكى ئامرازێكە بۆ نزیككردنەوەى ماوە دوورەكان و سنوورەكانى نێوان دەوڵەتەكان دەبڕێت و بەتایبەتیش لەسایەى پێشكەوتنى هۆیەكانى گەیاندن و پەیوەندییە تەلدار و بێ تەلەكان.
(ابن الصلاح) قۆناغە سەرەتایی خوێندنی لە مزگەوت و حوجرەكانی شارەزوور بڕیوە و لای باوكی فیقهی شافیعی فێربووە، بۆ درێژەدان بە خوێندن باوكی ڕەوانەی شاری موسڵی كردووەو لەوێ گوێبیستی وانەكانی زانای مەزن عیمادەدین كوڕی یونس (ابن یونس) بووە، دواتر روویكردۆتە هەرێمی خۆراسان و ماوەیەكی درێژ لە زانستی فەرموودە كۆڵیوەتەوە، پاشان كۆچی كردوە بۆ وڵاتی شام، لە شارەكانی قودس و دیمەشق و لە قوتابخانەكانی دیمەشق كە لەلایەن سوڵتان سەڵاحەدینی ئەیوبی و ئەندامانی تری ماڵباتی ئەیوبییەوە دەیان قوتابی و فێرخوازی هەبوون و میرانی ئەیوبی ڕێزیان دەگرت و پاداشتیان دەدایەوە .
فێربوونى خوێندنەەو نوسین‌و خەت.
بەپێى ئەو دوو بەندەى سەرەوەى جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤ پێویستە لە هەر وڵاتێكداو بە گوێرەى بارى دارایى‌و چۆنێتى ژیانى هاوڵاتیان، ژیانێكى گونجاو بۆ هەر یەك لە هاوڵاتیانى خۆى بێنێتە كایەوە، جا با ئەو هاوڵاتییە تواناى خزمەتیشى نەبێ. دەكرێ دەسەڵاتدارانى وڵاتەكە، بەپێى داهاتى وڵاتەكە، جۆرو رێژەى بیمەكە دیاریبكەن، چ لە رێى داهاتە سروشتییەكانى وڵاتەكەوە بێ یان وەرگرتنى باج یان هەر شێوەیەكى دى كە بە پەسەند بزانرێ.
( ) . وە لـە سـاڵـى ( 1833 ) ، بـابـاج یـەكـەم ژمـێرەرى دروسـت كـرد . كــە كـــارتـــە كـونـكـــراوەكـــانـى تیـایـدا بـەكـاردەهـێنـا بـۆ جـێبەجـێكـردنـى هـەنگاوە حـیسابیـەكـان . بـەبـێ هـیچ دەسـت تێوەردانــى دەرەكـــى .
2- دەوڵەت پڕوپاگەندە بەكاردێنێ بۆ كاریگەرى لەسەر راى گشتی لەپێناو بەرژەوەندى گشتیدا بۆ ئەوەى بەرژەوەندى گشتی كۆیان بكاتەوە.
بەشی یەكەم- داهاتی نەتەوەیی 4
كیمیابارانكردنی شاری هەڵەبجە:
حكومەت ناتوانێت دەستەبەرى هەژاران بكات هەتا (خانەیەكى پارە)ى تایبەت نەكرێتەوەو ببێتە سەرچاوەیەك بۆ بەخشینى یارمەتى پێیان، وئەتوانین ئەو سەرچاوانە دەست نیشان بكەین كەدەوڵەت دەتوانێت دابینیان بكات، لەوانە:
راگەیاندنى سەربەخۆیى ئەمەریكا، لە (4)ى تەمموزى (1776)دا، بۆ یەكەمین جار جەخت لە راستییەك دەكات كە مرۆڤ لە لەدایكبوونیانەوە یەكسانن‌و پەروەردگار هەندێك مافى لەبننەهاتووى پێبەخشیون، وەك مافى ژیان‌و ئازادیى و گەڕان بە دواى بەختەوەریدا، حكومەتانیش لەپێناو وەدەستهێنانى ئەم مافانەدا دروستكراون. سیانزە ولایەتى ویلایەتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا دەستوورى بنەڕەتى خۆیان گۆرى‌و هەشتى دیش ئەو ڕاگەیاندنەى مافى مرۆڤ دەخەنە سەر دەستوورى ناوچەكانیان. هەموویان مافە تاكە كەسییەكان وەبیردەخەنەوە‌و دەڵێن ئەمانە ئازادیى سەرەتایى مەدەنین (سڤیل).
کێڵرا دەکێڵرێ
پ4 / كاتێك توڵێكى ئەبۆنایت ( لاستیكى پتەو ) بەخورى دەخشێنرێت ئەلكـترۆنەكان لە كامیانەوە دەچێتە ئەویـتریان ، وە بارگەى :
خێزان منداڵەكان فێر دەكات چۆن هەستى هاوكارى لەلا دروست بكات و چۆنیش یارمەتى ئەندامانى خێزانەكەى بدات، لە بەڕێوەبردنى بارى ژیانیان و كاروبارى ناو ماڵى پێ دەسپێرن، ئەوساتە باش لە كارى هاریكارى حاڵى دەبێ، ئەمەشیان بۆ ژیانى كۆمەڵایەتى و بۆ كاركردن زۆر گرنگە و یارمەتى دەدات تا باش لە چەمكەكانى رێككاریى كۆمەڵایەتى بگات و ملكەچى بۆ بكات.
بازرگان: ئەو كەسەیە كە بە شێوەیەكى هەمیشەیى (بەردەوام) پیشەى بازرگانى بێت جا ئەو كەسە كەسێكى ئاسایى بێت یان مەعنەوى.
د-لاشەكە لە ئاوێتەی خوێكە دەردەهێنرا و كونەكان بە بەكارهێنانی قیڕ یاخود مۆم دەگیران.
كۆمەڵایەتی وچینایەتییە.
* رێككەوتننامەی ژنێف (1949).
له (1)دا دروستەی{کڕی} له
گەرمى ، رووناكى ، سیفەتەكانى كارۆرووناكى ، ئاوێنەكان، رەنگەكان و شەبەنگى بینراو..... هتد دەگرێتەوە.
پیشەسازى لە ئەورووپاوە لەگەلأ شۆڕشى پیشەسازى كە لە سەرەتاى سەدەى هەژدەهەمەوە لە بەریتانیاوە سەریهەڵداوە، دەستپێدەكات و لەپاشان زۆر بەخێراى بە وڵاتانى دى ئەورووپاى رۆژئاوا بڵاوبووەوە، بە تایبەتى لەو شوێنانەى كە ژمارەیەكى زۆر كانى خەڵوزى لێبوو. ناوكى پیشەسازى ئەورووپا كە وڵاتانى بەریتانیا و ئەڵمانیا و بەلجیكا و هۆڵەندە و فەرەنسا دەگرێتەوە تاوەكو ئەمڕۆش پیشەسازییەكانیان لەو ناوچانە كۆبۆتەوە كە كانى خەڵوزى بە رادەیەكى زۆر لێ بڵاوبۆتەوە، لە دەوروبەرى ئەو ناوكە وڵاتانى دى پیشەسازى هەن وەك باشوور و ناوەڕاست سوید، سویسرا ، باكوورى ئیتالیا ، ناوچەى بەرشلۆنە لە ئیسپانیا، بەڵام ناوچەكانى باشوورى ئیتاڵیا، باشوورى نیمچە دوورگەى ئیبریاو ئێرلەندا و ئایسلەندەو یۆنان، ئەم وڵاتانە كەمتر پیشەسازین، لە دواى شەڕى جیهانى دووەم لە ئەورووپا پشت بەستن بە كانى خەڵوز بۆ پیشەسازى كەمتر بووەو، ئەمەش بەهۆى هێنانى نەوت لە بەكارهێنانى لە جیاتى خەڵوز لە بوارى پیشەسازییەوە.
5. ئامانجەكانى رامیارى نەختینەیی كامانەن؟
قوتـابخانـەكان:
جا عەبدولڕەحمان كاری كرد‌و خوداش دەرگای رۆزی‌و دەهەندی لێكردەوە‌و بووە خاوەن سامانێكی باش، بە هۆی پشت بە خۆ بەستن لە پاش پشت بە خودا بەستن.
دەگونجێ لێرەدا ئاماژە بۆ هێڵە گشتییەكانى ئەو مافانە بكرێت:
ڕستەکانەوە و نائازادیان دەکەن و دەیناکەن بە ڕستەی دەسپێک
هەر تەنێك ناتوانێت گۆشەخێرایى یەكەى لەخۆوە بگۆڕێت تاكو بە زەبرێكى دەرەكى ناهاوسەنگ كارى تێنەكرێت.
لەساڵی 1721دا خانەپاشا دەسەڵاتی گرتەدەست و سیاسەتێكی نوێی گرتەبەر و خۆی لەعوسمانیەكان نزیك كردەوە. ئەوەبوو لەم ماوەیەدا بەشداری گرنگی هەبوو لەهەڵمەتەكانی عوسمانی لەئێراندا. بەم هۆیەوە دەسەڵاتی بابان بەهێزتر و فراوانتر بوو، تەنانەت بۆ ماوەیەك میرنشینی ئەردەلانیشی گرتەوە.
لێرەشەوە شارەزاى ئەوە دەبین كە خەرجى نەتەوە(داهاتى نەتەوە) دەكاتە سەرجەمى هەموو خەرجییەكانى هەر چوار كەرتەكانى (خەرجى بەكاربردن+ خەرجى وەبەرهێنان + خەرجى میرى + پوختەى مامەڵە دەرەكییەكان).
دواى ئەمە(مێجەر نوئێل) بە نوێنەرایەتی ئینگلیز هاتە سلێمانی و لە 17تشرینی دووەمی 1918ز دا شێخ مەحموودی وەك حوكمداری كوردستان ڕاگەیاند بەبێ ئەوەی سنوری دەسەڵاتی شێخ مانای حوكمداری بۆ ڕوون بكرێتەوە كە دواتر ئەمانە بوون بەخاڵێكی گرنگ لەناكۆكییەكانی نێوانیاندا.
ئـــــــەو دەهەندە بــــــــۆ مرۆڤایەتی
ڕاپۆرتێك لەگەلأ هاوپۆلەكەت بنووسە لەسەر مێژووى مافى مرۆڤ لە نیشتمانەكەدا.
شــەبـەنـگـەكـان
ئەمجۆرە كردارە بە رێبازێكى چاك و لەبار دانانرێ، هەرچەندە ئەم وەسفە ماناى هەڵە یان خراپێتى ناگەیەنێ، چونكە رێككاریى كۆمەڵایەتى لە بنەڕەتدا پشت بە دوو بنەماى سەرەكى دەبەستێت كە بریتیین لە پاداشت و سزا، هەركاتێ كە رێبازى مەشق و راهاتن لەگەڵ كەسێك سوودى نەبوو، ئەوا كۆمەڵ بە توندى بەرەنگارى دەبێتەوە و لێناگەڕێ زەرەر و زیان بە كۆمەڵگە بگەێنێ و ناوبراو قەدەغە بكات و دەستدرێژى بكاتە سەر یاسا و پێشێلى بكەن و هەڕەشە لە ژیانى و لە شكۆمەندى كەسان و ماڵ و سامانیان بكەن بۆ ئەوەى پەلامارى دەزگاكانى كۆمەڵگە و پەیڕِەو و بەها پیرۆزەكانى نەدەن.
4- گوتارێكی كورت، دەربارەی هۆزە كۆچەرو نیمچە كۆچەرەكانی كوردستان لە سەدەكانی ناوەڕاست، بنووسە.
ب- ئەگەر كەسێك لە كاتى دانیشتن یان لە ناو ئۆتۆمبێل یاخود لە بازاردا بەرمكەوت و ئازارم پێگەیشت، لێى تورە نابم.
هەروەها لەو 109 ڕیفراندۆمەی ئەنجام دراون، 90 لەو ڕیفراندۆمانە لەلایەن وڵاتانی دنیاوە دانیان پێدانراوە و 17یان دانیان پێدانەنراوە ، هەرێمی كەتەلۆنیاش لە 17 ئەیلوول/ سێپتێمبەری 2017 بۆ جاری دووەم ڕیفراندۆمیان ئەنجامدا و بژاردەی جیابوونەوە لە ئیسپانیا خستە بەردەم خەڵكی ناوچەكە، لە سكۆتلاندیش هەمان بژاردە بۆ سەربەخۆیی هەیە ، بە فەرمی لە 2018 دوورگەیەكی ژێر دەستی فەڕەنسا لە نێو زەریای ئەتڵەسی بەناوی "نیوكالیدنیا" ڕیفراندۆم بۆ ڕزگاربوون و سەربەخۆیی ئەنجام درا.
جەكێ‌ باكەت : باكت لە كێیە، باكت بە كێیە، منەتت بە كێیە.
2- بڕى تەزوو ( )
ئەم زاراوە سیاسییە ماناى خۆى هەیە كە بەپێى پەیمانێك دادەنرێت كە لە نێوان دوو دەوڵەت یان زیاتر دەبەسترێ بۆ هێنانەدى هەندێ ئامانجى دیاریكراو، ئەم یەكگرتنەش چەند دەستەیەكى هاوبەش پێك دەهێنێت، بۆ هێنانەدى ئەم ئامانجە و ئەم دەوڵەتانە تا سەر بەم یەكگرتنە بن، پارێزگارى لە سیاسەتى دەرەوەو ناوەوەى خۆیان دەكەن، بەڵام پێشەكى واز لە هەندێ دەسەڵات دەهێنێ و دەیداتە دەست دەوڵەتە هاوبەشەكان.
4-مەركەزیەتى پلاندانان و نا مەركەزیەتى جێبەجێكردنى:
مەترسی بەریتانیەكان لەپەرەسەندنی بەرهەڵستی عەرەبی لە لایەك و هەروەها مەترسی لەململانێی دەوڵەتە ئەوروپییەكان لەلایەكی تر پاڵی بە بەریتانیاوە نا كۆمەڵێك ڕێككەوتننامەی نا بەرامبەر لەگەڵ میر و شێخەكانی مەسقەت و بەحرین و كوەیت و قەتەر ببەستێت، بەمەبەستى مانەوەى دەسەڵاتى لە شێخ نشینەكاندا راگرتنى سەربەخۆیى فەرمانڕەواكان و بەستنەوەى رامیارى دەرەوەیان، بەڵام ئەم ڕێككەوتنانە نەبوون بەڕێگر لەبەردەم سەرهەڵدانی چەندین ڕاپەڕین دژ بە بەریتانیەكان.
یەكێك لە ئەركە هەرە بنەڕەتیەكانى باوەڕ و بە گشتى ئاین‌و بە تایبەتیش ئاینى ئیسلام وەك دوا پەیامى خودا بۆ مرۆڤ بریتییە لە واتا بەخشین بە ژیان‌و ڕزگار كردنى مرۆڤ لە هەست كردن بە بێ هودەیی‌و بێ ئامانجى لە ژیاندا، ئەم ڕۆڵەى باوەڕ‌و ئاین لە سەردەمى ئێستاو لە ناو دونیاى جەنجاڵى زانستى و پیشەسازى نوێدا زۆر تر بووە . چونكە مرۆڤ لە جاران زیاتر پێویستى بەوەیە هەست كردن بە مانادارى ژیانى خۆى لە دەست نەدا و بە دەربڕینى قورئان خۆى لە بیر نەچێتەوە. ئێمەش هەوڵدەدەین ئەم ڕۆڵەى باوەڕ ‌و ئیسلام بخەینە ڕوو :
شۆڕشى فەرەنسا لە تەموزى (1789)دا بەرپابوو، لەمانگى ئابى هەمان ساڵیشدا ئەنجومەنى گەل (پەرلەمان) دامەزرێنرا. ئەم ئەنجومەنە سوودى لە هەردوو نموونەى بەریتانیایى‌و ئەمەریكایى لە بواری مافی مرۆڤدا وەرگرت، جگە لەوە سوودى زۆریشى لە بەرهەمەكانى سێ بیرمەندی فەڕەنسایى (ژان ژاك رۆسۆ(1)، ڤۆلتێر(2), مونتسكیۆ(3)) وەرگرت. ئەنجومەنەكە مافى مرۆڤ‌و هاونیشتمانى بە (17) بەند راگەیاندو لەساڵى (1791)یشدا خرایە دەستوورى فەڕەنساوە.
بەپێی ئەو پێشنیازە، ئەم تێزە پێشکەش بە لیژنەی گفتوگۆ و هەڵسەنگاندن دەکەم.
ئەم ئیشەش دەكاتە ماتە وزەى بارگە تاقیكارەكە لە خاڵى (a) دا . بۆیە دەتوانین ئەركى كارەبایى لە خاڵى (a) بەم جۆرەش پێناسە بكەین .
ئەیلول 29,3 26,1 27,5 30,4 30,4
دەسكەوتە كۆمەڵایەتیەكان صافی مكاسب المجتمع
نازناو و نیشتمانی ئێزیدییەكان:
1- یەكەمین بەرەنجامى ئەم بۆچوونە كردنەوەى پەنجەرەى ئومێدو دورخستنەوەى ترس‌و ڕەشبینییە لە مرۆڤ.
- ئایا كۆمەڵەیەك یان ڕێكخراوێكى سیاسى بە تەنیا كەسێك دادەمەزرێنرێ؟
ڕەتنەبووە .
لەوێنەی ( 9-12a) دا دوولەوحی جەمسەرگر بەجۆرێك دانراون كە ڕووتەختی جەمسەرگریان بەیەكتری تەریب بێت ئەگەر رووناكیەكی جەمسەرنەگیراو كەلەسەرچاوەیەكی ئاساییەوە دەردەچێت بكەوێتە سەر لەوحی یەكەم ( پێی دەووترێ جەمسەرگر ) ئەوا رووناكیەكی بەتەواوەتی جەمسەرگیراوی لـێ دەردەچێت ڕووتەختی جەمسەرگرتنی شاوڵی دەبێت ، لە وێنەكەدا ،ئەو رووناكیەش بەلەوحی جەمسەرگرەی دووەم دا دەڕوات پێی دەووترێ ( شـیتەڵكـەر ) ، چونكە شـیتەڵكـەریش ڕووتەختی جەمسەرگرتنی شاوڵی یە.
وە نەبێ كورد دواى داگیركاریەكەى مەغۆل سەریان شۆڕكردبێ بۆ بێگانەو داگیركەران، بە پێچەوانەوە چەندین ڕاپەڕین لە دەڤەرە جیاجیاكانى كوردستان سەرى هەڵدا بە ڕووى مەغۆلەكان، لەوانە كوردانى موسڵأ ساڵى 1262ز توانیان لەشكرى مەغۆل لە شارەكە دەرپەڕێنن و شارەكەیان لێ پاك بكەنەوە، كاتێكیش مەغۆل لەشكرى زیاتریان بۆ گرتنەوەى شارەكە نارد كوردانى شارەكە ئازایەتى و جەربەزەیى خۆیان نواند.
ئەمەش مانای وایە وڵاتە تازە پێی گەیشتووەكان ناتوانن بە شێوەیەكى فراوان پارەى تازە دەربكەن بۆ گەشەپێدانى ئابوورى ، چونكە پەنا بردنە بەر ئەو كارە مەترسییەكى گەورەى بە دواوەیە .
دوای ئەوەی ناپلیۆن لە داگیركردنی شام سەركەوتوو نەبوو لەبەردەم گوشارو بەرهەڵستی خەڵكەكەیدا گەڕایەوە بۆ میسر، ئینجا بڕیاریدا بگەڕێتەوە بۆ فەرەنسا، چونكە بارودۆخی ناوخۆی فەرەنسا تێكچووبوو، ئەمە لە لایەك، لەلایەكی تریشەوە دەوڵەتە ئەوروپاییەكان كەوتبوونە گەلە كۆمەكی لە فەرەنسا.
پ‌- سونەتەكانی:
نەتەوە یەكگرتووەكان چەندین دەزگای تایبەتى بۆ بەڕێوەبردنی كاروبارەكانی هەیە, كە بریتین لە:
لە بـەیـەكــداچــوونى دروستكـەر لـەئــاودا شـەپـۆلـى بـەرئـەنجـام سـەرەكـەى بڵنـد تـر دەبێت ، لــەدەنـگ دا بـەرزى زیـاد دەبێت ، لـەروونـاكــى دا تــونـدى زۆر دەبێت .
بەشى حەوتەم
بۆیە دەكرێ زانستى دارایى گشتى لەبەر رۆشنایى دەست تێوەردانى دەوڵەت لە چالاكى ئابووریدا بەمشێوەیە پێناسە بكەین: ( ئەم زانستەیە كەوا بایەخ بە چالاكى دارایى دەوڵەت دەدات لە بوارەكانی دەسهات و خەرجییە گشتییەكان و بودجەی گشتى و بەكارهێنانى رامیارى دارایى بۆ بەدیهێنانى ئامانجە ئابووری و كۆمەلایەتییەكان و بەرزكردنەوەى ئاستى خۆشگوزەرانى لە كۆمەڵگەدا).
3- زیاتر لە نیو ملیۆن كوردى فەیلییان لەسەر زێدى بابوباپیرانیان گواستەوە بۆ سەر سنورەكانى ئێران بەبیانووى (التبعیە الایرانیە) و ڕەگەزنامەى عێراقیان لێسەندنەوەو دەستیان گرت بەسەر هەموو ماڵوموڵكیان، ئەمەش لەمێژوودا بە(تەسفیركردنى كوردانى فەیلى) ناسراوە.
2- گەیاندنى رەحم دروشمى باوەڕبەخوداو رۆژى دواییە.
- بە پەیدابوونی نووسین‌و فراوانبوون‌و گەشەكردنی كۆمەڵەكان دەبوا چ شتێك بۆ رێكخستن بكرایە؟
نەختێک سەرنج دەری دەخات کە وشەکانی تاقمی (تعجب) لە زمانی
پ5 / ئەو هۆكارانەى كار لە بەرگرى تەلە گەیەنەرەكان دەكەن چین ؟
4- رێكخستن و چاودێریكردنى خزمەتگوزارییەكانى بەپێى پێداویستییەكانى تاكەكەس و كۆمەڵ و دەزگاكان.
3. كردنەوەى بازاڕی تازە بۆ ساغكردنەوەى شمەكەكان.
(زانستى، وێژەیى) و قۆناغى یەكەمى خوێندنى پیشەیى و پەیمانگەكان
2- لەسەر ئاكارو رەوشتى:
ــ كاتێك مافى كەسێك پێشێل دەكرێت دەبێ پەنا بۆ كام دەزگا بەرێت ؟
لە ڕۆژى 19ى حوزەیرانى 1947ز كاربەدەستان‌و دەسەڵاتدارانى حكومەتى عیراق چوار ئەفسەرى كوردپەروەریان لە سێدارەدا، ئەوانەى بەشداریان لە دامەزراندنى كۆمارى مەهاباد كردبوو، چوار ئەفسەرە شەهیدە جوانە مەرگەكە ئەمانە بوون:
رێگا وشكانییەكان بەگوێرەى جۆرى هۆیەكانى گواستنەوە جیاوازن‌و ئەمانەن:
ج- زۆربوونى پارتە سیاسییەكان و بڵاوبوونەوەیان بۆتە هۆی ئەوەى دەوڵەت پەنا بۆ زیاتركردنى پرۆژەكان ببات بۆ وەرگرتنی رەزامەندی دەنگدەران و زیاتركردنى دامەزراندنى لایەنگرانی پارتەكەو زیادبوونى خەرجییەكان.
ئەحمەد عورابی لە 9ئەیلولی 1881 دا داوای لەخدێوی تۆفیق كرد وەزارەتی (نوبار پاشا) هەڵبوەشێنێتەوەو وەزارەتێكی نوێ دابمەزرێنێت، هەروەها داوای زۆركردنی ژمارەی سوپا و دیاریكردنی دەسەڵاتی خدێوی و نەهێشتنی دەست خستنە ناوەوەی بێگانەی كرد بۆ میسر.خدێوی
2- ئایەتێك بنووسە لەسەر هاندانی موسوڵمانان بۆ (راوێژ كاریی لە فەرمانڕەوایی دا).
ــ گۆڕانى پرنسیپى دەستێوەرنەدان لە كاروبارى ناوخۆ بۆ دەستێوەردان چۆن هەڵدەسەنگێنیت؟
یاسای سێهەم: بۆپەیوەندکردنی ئارگومێنتەکان:
( 8-2 ) بەرگرە وبارگەگرە، دواى یەك بەسترا و لە سووڕى تەزووى نۆرەكیدا:
1- با (الریاح):
ئەم ڕاستكردنەوەى تەرازووى پارەدانە تایبەتە بە سیستەمى دراوە كاغەزییەكان كە لە ماوەى ساڵانی ( 1914 - 1941) لەخۆوە دەگرێت، دەكرێت نرخى ئاڵووێرەكان بەشێوەیەكى مەزن لە بەشدارى لە گێڕانەوەى هاوسەنگى بۆ تەرازووى پارەدانەكە بكات، لە ڕێگەى هەمواركردنەوەی(تعدیل) نرخە ناوخۆیى و بیانییەكان بۆ شمەك و كارگوزارییەكان بەو شێوەیەى یارمەتى هاوسەنگبوون بدات لە نێوان هێنراوەكان و نێراوەكاندا.
مەرەكەبی لاپەڕەی شەرمەزاری و زەرد هەڵگەڕاوەكانی ڕێكەوتننامەی جەزائیر وشك نە بوویەوە كە ڕۆڵەگیان لەسەر دەستەكانی میللەتە ستەمدیدەكەی كوردستان ڕاپەڕِینەوەو ئاڵای شۆڕشی مەردانەیان هەڵكرد بە ڕووی ئەو بەعسەی كە ئاشكرا بانگیان ڕاهێشت كە بزوتنەوەی چەكدارانی كورد هەتا هەتایە كۆتایی پێ هات ئەگەر دارخورما لەسەریان بڕوێت جارێكى تر ناتوانن حەوت كەس بنێرنە شاخ.
ئەم ئایەتە لەبەر بكە
هەر دەوڵەتێك، شارستانێتى‌و پێشكەوتنى بە پارێزگاریكردنى مافى مرۆڤەوە بەندە، چەند مافى هاووڵاتییەكانى خۆى راگرێ ئەوەندە یاسا لە وڵاتەكەدا سەروەر دەبێ‌و كەم كێشە دەبێ، پێچەوانەكەشى راستە. چونكە پێشێلكردنى مافى مرۆڤ ، نایەكسانىو نائارامىو بێمتمانەیى دەخاتەوە. پاراستنى مافى مرۆڤ هۆیەكى سەرەكییە كە بە راستیى مرۆڤ خۆى بە مرۆڤ بزانێ. جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤ ، كە تێكڕاى هەر 30 بەندەكەى پارێزگاریكردنە لە مافى تاكەكەس، هۆیەكى گرنگى پێكەوە هەڵكردنەو ڕێزگرتنە لە راوبۆچوون‌و پیرۆزییەكانى یەكترى، دووركەوتنەوەیە لەدوژمنایەتى‌و پێكداهەڵپژان. هەر دەوڵەتێكیش زۆرترین بەندى ئەم مافانە بپارێزێ، دەبێتە جێگاى متمانەى هاوڵاتیانى خۆىو دەوڵەتانى دىو خۆى لەڕیزى پێشەوەى ڕێزلێگیراواندا دەبینێتەوە.
وەک لە (64)دا دیارە، جێکەوتەی دوای ڕستیلەکانی (ئاشکرایە، دیارە) ڕستەن، تاف لە ڕستیلەکانی (63)دا بۆ دەمی ئێستای کرداری بوون شکاونەتەوە.
6- پەستان لـەسـەر ئەو خـاڵانـەى دەكـەونە نـاو یەك ڕووتـەخـتى ئـاسـۆیـى یـەكسـانە .
پارێزگا لە سەرژمێرى 1957 لە سەرژمێرى 1987
1- لەوانەیە ئەم رەسمانە بە مەبەستى بە دەستهێنانى داهات بێت بۆ خەزینەى گشتى دەوڵەت.
- ابن خلكان، وفيات الاعيان.
مامۆستا زۆر دڵخۆشبوو بەم كارە دووبارە فەرمودەى پێغەمبەرى خودا كەدەربارەى كارى بەسودە لەوانەى پێشووتر باسی كردبوو بە فەرموودەیەكی دیكەى پێغەمبەر موحەمەد (د.خ) دەربارەى دار چەقاندن و روەك چاندن بۆ قوتابییان خوێندەوە كە دەفەرمووێت:(( ما مِنْ مُسلِمٍ یغرسُ غرساً أو ێزرَعُ زَرعاً، فَێأْكُلُ منهُ گَیْرٌ أَو انسانٌ أو بَهیْمَەٌ، الاَّ كانَ ڵهُ بِهِ صَدَقَەً)).
 لە هەموو ئەوانەى سەرەوە گرنگتر، ئەو كارگانەن كە لە بوارى ئەتۆم‌و كیمیاگەریى‌و هەندێ شتى لەو بابەتانەدا كاردەكەن، ئێستا پاشماوەى ئەم كارگانە بوونەتە كێشەیەكى گەورەى مرۆڤایەتیىو چەندین رێكخراو‌و حیزب بۆ رێگرتن لەبوونى ئەو جۆرە كارگانە پەیدابوون. حیزبى سەوز لە زۆربەى وڵاتە ئەوروپاییەكاندا هەیەو بە گژ ئەو كارگەو حكومەتانەدا دەچنەوە كە پاشماوە ترسناكەكانى كارگەكانیان دەخەنە ژێر زەوى یان دەریاوە..
دەچن، کەوا کاریگەری هەردوو لایان تێپەڕ دەبێتە سەر یەک بەش، وەک
پ14 / لـەشـەپـۆلـى وەسـتاودا دوورى نێـوان هـەریـەك لـەمــانـە چـەنـدە بـەپـێى درێـژى شـەپۆل :
4- نەوراییەكانى كەشوهەوا (نزمە زەپۆشەكان):
7. د. سامی عفیفی حاتم/دراسات فی الأقتصاد الرویی/دار المیسریە اللبنانیە1995.
ب - هاتنە ناوەوەی بەریتانیا بۆ میسر و بەربەرەكانێى گەلی میسر:-
دادپەروەرى و عەدالەتخوازى
ــ ئەگەر كۆمەڵەیەك یان ڕێكخراوێكى سیاسیی كێشەیەكى لەگەلأ لایەنێك
لە كرمانجی سەروودا لە جیاتی نیشانەی (دە)، نیشانەی (د) بەكاردێت وەك:
پرسیاركانى بەندى چوارەم
3. زیادكردنى سەربەستی مرۆڤ لەمافی دەستنیشان كردن لەمیانەى فراوانكردن و جۆراوجۆرێتی كردن لە حەزو ئارەزووەكانى تاكەكەس، وەك زیادكردنى جۆرەكانى شمەكى بەكاربەرەكی و كارگوزارى.
لەمیانەی چەوساندنەوەو توندوتیژی، سەرۆكی پێشوی عێراق (صدام حسین)، داهێنانێكی نوێی هێنا كایەوە، ئەو پیاوەی عێراقییە و ژنەكەی فەیلییە دەبێ لێی جیابێتەوە، بەرامبەر بە (4000) چوار هەزار دینار ئەگەر سەرباز بێت، (2500) دوو هەزار و پێنج سەد دینار ئەگەر سڤیل بێت.
چەندنموونەیەكى لە گوتە پڕ داناییەكانى:
هاوكات بەشێك لە هەرێم و ناوچەكان لە جیهاندا زۆر ئاسان دەتوانن ڕیفراندۆم بكەن بۆ سەربەخۆیی و سەربەخۆیی ڕابگەیەنن، بەڵام ئەو كارە ناكەن، چونكە دەزانن بە ئەستەم دەتوانن پارێزگاری لە سەربەخۆیەكەیان بكەن، هەر بۆیە پارێزگاریكردن لە سنور و سەروەری دەوڵەت گرنگترە لە خودی دەوڵەتەكە .
ئەوەمان بیرنەچێت، کە کۆتوبەندی هەڵاوێرکردن بەشێکە لە دەوازەی فەرهەنگی کە ڕە
نـمــوونـە (1):
پارتە كوردستانیەكان لە ناوەڕاستى تەممووزى 1987 دا دەستیان كرد بە كۆبوونەوە بە مەبەستى دامەزراندنى (بەرەى كوردستانى) لە 2/5/1988 دا بەیاننامەى بەرەى كوردستانى راگەیەنرا كە پێكهاتبوو لە پارتى دیموكراتى كوردستان ، یەكێتى نیشتمانى كوردستان ، حزبى شیوعى عێراق، پارتى سوسیالیستى كوردستان ، پاسۆك ، پارتى گەلى دیموكراتى كوردستان، دواتریش حزبى زەحمەتكێشانى كوردستان و بزوتنەوەى ئیسلامى و بزوتنەوەى كلد و ئاشورى بوون بە ئەندام لەو بەرەیەدا. كاتێك سوپاى عێراق لە ئەیلولى 1980 دا هێرشى بردە سەر ئێران و جەنگى هەشت ساڵەى عێراق – ئێران دەستى پێكرد، حكومەتى بەعس لە عێراقدا ئەو جەنگەى بەهەڵزانى بۆ زیاتر كاولكردنى كوردستان و قڕكردنى گەلەكەى. لە 16ى ئازارى 1988 دا عێراق شارى هەڵەبجەى بە چەكى كیمیایى بۆمباران كردو، پتر لە پێنج هەزار كەسى بێ تاوان لەو شارەدا شەهید بوون و زیاتریش لە دە هەزار بریندار بوون.
دووەم - ئەركی دابەشكردن:
ئەنفال بەرچاوترین تاوانە لە دوای شەڕی دووەمی جیهانیەوە بە سەر گەلی كورد داهاتووە، بۆ لەناوبردن و سەركوتكردنی بزوتنەوەی نەتەوەیی كورد و سڕینەوەی هەموو مۆركێكی نەتەوەیی و كولتوری و مێژوویی و دیمۆگرافی و كۆمەڵایەتی و ئابووری...هتد.
1- باسى چاكەى عومەر بكە لەگەڵ نەفسى خۆى دا.
لەبەرئەوەى مرۆڤ جەمسەرى هەموو مافەكانەو سەرجەمى ئەو مافانەش لەپێناو بەرژەوەندى ئەودایەو بە پێوەرەێكیش كە مافى مرۆڤ لە قۆناغى گەشە سەندندا، بە چەندین قۆناغى جیاوازدا تێپەڕیوە‌و لەگەڵ ئایدۆلۆژیاو بیرە جیاوازەكاندا ڕێچكەى بەستووە. كەوتۆتە ژێر كاریگەریى سیاسیى‌و ئابووریى‌و یاسایى‌و ئایینى‌و كۆمەڵایەتى‌و بیرو باوەڕەوە، بۆیە چەندین جۆر كۆمەڵە مافى بۆ دەستەبەر‌و گەڵاڵە كراوە، كە هەریەكە پێكهاتەو سیماى تایبەتى خۆى هەیە، ئەوانیش پێكەوە، مافى مرۆڤ پێكدەهێنن، ئەو مافى مرۆڤەى پێوەرى بنەڕەتى ژیانى گونجاوو مەدەنییە‌و ئامانجى هەر پێشكەوتنێكى كۆمەڵایەتیشە.
بۆ وێنە زێوەر و بێکەس سەرناوی هەڵبەستیان بە ناوی ((فڕۆک))ەوە هەیە (بڕوانە: دیوانی زێوەر، ل ٤٢، دیوانی بێکەس، ل ١٥٠).
(1- 4)هـێـز و دوورى نـێـوان گـەردەكـان :
ئەنپرۆپۆلۆژیا و كۆمەڵناسى هەر یەكەیان پشت بە ئەویتریان دەبەستێ ؟
دووەم: كۆمەڵەى هێنراوەكان (هاوردەكراو) (import) بەهەمان شێوە لە دوو بەش پێكدێت:
4- لەكارخستنی هێزی ئاسمانی عێراق.
- رۆژى دادوەرى بۆ ستەمكار قورسترە لە رۆژى ستەم لە ستەملێكراو.
لەوانەى سەرەوەوە لامان ئاشكرا دەبێت كە بەدەستهێنانى مافى چارەنووس رەوایەو ناكرێ بە مەسەلەیەكى ناوخۆیى دابنرێو لە چوارچێوەى سەروەریى دەوڵەتێكدا سەیربكرێ، بەڵكو مەسەلەیەكى نێودەوڵەتییەو لەكۆنگرەى دەوڵەتە بێلایەنەكانى ساڵى 1964دا، كە لەقاهیرەى پایتەختى میسر بەسترا، دان بە رەوایەتیى تێكۆشانى گەلانى بندەستدا نراوەو نوێنەرانى بزووتنەوەكانیش بە نوێنەرانى گەلەكانیان دادەنران. لە كۆنگرەى جەزائیرى ساڵى (1973)یشدا بە هەمان شێوە ئەم كارە دووبارە كرایەوە. هەر لەو ساڵەدا، كۆمەڵەى گشتى نەتەوەیەكگرتووەكان بە بڕیارى (3013) رەوایى هەولأ‌و تێكۆشانى گەلانى راگەیاند كە دژى داگیركەران و دەسەڵاتى بێگانەو رژێمە ڕەگەزپەرستەكان دەیانكرد..
کوردستان دەگرێتەوە و لە شێوەزارەکانی (بایەزیدی ، هەکاری ، بۆتانی و بادینانی) پێک دێت(١).
ئـەم ژمـارە دەییـانـە بــۆ دووانــى بـگــۆڕە .
پرسیارەكانى بەشى دووەم
د- قازانج: داهاتى ڕێكخەر دەنوێنێت كە بەشدارە لە چالاكى بەرهەمهێناندا.
ئیبراهیم پاشای بابان لەساڵی (1784)ز دانزیك دێى (مەڵكەندی) نزیك سەرای (مەحمود پاشای مامی) بناغەی شاری سلێمانی داناوە و هەر لەو ساڵەدا واتە(1784ز)دا، دام و دەزگای ئیداری و فەرمانڕەوایی تیایدا دروست كراوەو، هەموو دام و دەزگاكانی گواستووەتەوە ئەو شارە نوێیە واتە (سلێمانی) لە قەڵاچوالانەوە.
شەرمكردن سیفەتێكى جوانەو جوانى پتر بەڕەوشت وئاكارى خاوەنەكەى دەبەخشێت وەك گوڵێكە باخچە دەرازێنێتەوە و سەرنجى تەماشاوانى بۆ رادەكێشێت. لەم فەرمودەیەدا ئەم راستیە دەردەكەوێت پێغەمبەرمان (د.خ) دەفەرموێت: ((ما كان الفحش فی شی‌و قگّ الاّ شانه، وما كان الحیا‌و فی شی‌و قگّ الا زانه)). پێغەمبەرى مەزن(د.خ) بۆ خۆى باشترین سیماى شەرمى هەبوە و، بە لقێكى باوەڕى هەژماركردوە.
جێبەجێكــردنى بـــژارى هــــونـەرى: ئــارى محســن احمـــــد
٧٧ - بڕوانە : د.
هاوێنە و ئامێرە بیناییەكان
2- مافى چارەى خۆنووسین و فیدڕالى
ب – دڵنیاكردن: ئەركی دڵنیاكردنەوە بە كارێكى گرنگى بازاڕى دراو گۆڕینەوەى بیانى دادەنرێت، چونكە ماوەیەك هەیە لە نێوان ناردنى شمەكێك لەلایەن دەوڵەتێكەوەو هێنانى لەلایەن دەوڵەتێكى ترەوە، ئەم ماوەیەش بە ماوەى گەیشتن ناسراوە و ئەو ماوەیەش پێویستى بە دڵنیاكردنەوە (پارەداركردن) هەیە و ئەمەش ئەو ئەركەیە كە بازاڕى دراو گۆڕینەوەى دراوى بیانى ئەنجامى دەدات.
3- پارچەیەك زەوی لە دەشـــتی شارەزوور.
پیرەژنەكە بڕیارى دا كە خواردن و خواردنەوەى پێ نەدات و بەڕەڵاى نەكات تا لە پاشماوەی خواردنى هاوسێكانا بخوات. پاش چەند رۆژێك دەنگى پشیلەكە بەرە بەرە نزم بوو، تا
ــ بەروبوومى وڵات بۆ كێیە؟
ڕابردووی تەواوی بەردەوام Continous: لەکاتێکی ڕابردوودا ڕوویدا و بەردەوام بوو تا کاتێکی تری دوای ئەو لە ڕابردوودا.
هێندە بێ ئاڕاستەكان و ئاڕاستەدارەكان
5- دیاردەكان دروستكراوى تاكەكان نین، بەڵكو دروستكراوى كۆمەڵگەن، بە شێوەیەكى یەك بەدواى یەك لە ئەنجامى تێكەڵاوى كۆمەڵایەتی سەریان هەڵداوە.
بیانووى زۆر بۆ ئەم كارە هەیە:
بەم شێوەیە میرنشینی سۆران لاواز بوو بە تایبەتی وەك باسمان كرد دوای خۆبەدەستەوەدانی میری سۆران ساڵی (1836)ز و پاشان لەساڵی (1847)ز دابە یەكجاری كۆتایی بە دەسەڵاتی میرنشینی سۆران هات، بەتایبەتی دوای مۆركردنی ڕێكەوتننامەی ئەرزرۆمی دووەم كە لەساڵی (1847ز) مۆركرا لە نێوان دەوڵەتى عوسمانى و ئێرانى.
1- چی پێویستە لەسەرمان بەرامبەر كەسێك داوای یارمەتیمان لێ بكات؟
 سەربەستى هاتوچۆكردنى هەبێ.
دوو سروود گوتن
(b) بـەرگـرە گـۆڕاوەكـان .
ب‌- لێكدانەوەى زیندەگى بایۆلۆژى: ئەمە واى بۆ دەچێت كە كێشەكان لە ئەنجامى كەموكورتى بایۆلۆژى یان وەك پاشماوەیەك لە كۆمەڵگە ماونەتەوە بەجێ دەمێنێت و هەندێكیان بۆ كارى تاوانكارى و لادان هان دەدات.
3. ڕێسای تەرخان نەكردن:
بەڵام جیابوونەوەی یەزدان شێر میر بەدرخانی شپرزەكردو ناچاری كرد بەرەو قەڵای (ئارۆخ) بكشێتەوە، پاشان عوسمانییەكان كەسەر لەنوێ خۆیان یەكخستەوەو هێزی تریان بۆ هات و لەهەر چوارلاوە گەمارۆی قەڵای (ئارۆخ)یان دا.
8 - مافى خاوەن پێداویستییە تایبەتییەكان لە كەفالەت كردن:
رێكخراوە نێودەوڵەتییەكان، بۆ دەستەبەركردنى مافى پەنابەرێتى، پێ دادەگرن لەسەر:
ئاوەڵناوەکە وەک کەرتی دووەمی دروستەکە، کە دەرخەری ناوەکەیە،
-1 یاساى یەكەم :ئەگەر بەرئەنجامى ئەو هێزانەى كار لەتەنێك دەكەن بكاتە سفر , ئەوا تەنەكە یان وەستاو دەبێت یان جووڵاو دەبێت بەخێراییەكى نەگۆڕ لەسەر هێڵێكى ڕاست (یاساى بارنەگۆڕێن) .
ئەو ڕووبەرەى كە دارستانى سروشتی دایدەپۆشێت بەنزیكەى (6) ملیۆن دۆنم مەزندە دەكرێت, و بەشێوەیەكى جیاواز لە دەڤەرەكانى هەرێمدا بڵاوبوونەتەوە وەك خشتەى ژمارە (2).
لێكۆڵینەوەی داهاتی نەتەوەیی لە هەر كۆمەڵگەیەكدا بێت بە گرنگترین ئەو نیشانانە دادەنرێت كە وێنەیەكی ژمارەیی دەدات بە چالاكییە ئابوورییەكان، چونكە هەموو پەیكەربەندیی تەوژمە سەوداگەرییەكان دەخاتەڕوو كە لە نێوان یەكە ئابوورییەكاندا ئەنجامدەدرێن لەڕووی بڕیارەكانی بەرهەمهێنان و وەبەرهێنان و بەكاربردن ‌و بەكارهێنان و پاشەكەوتەوە لە كۆمەڵگەكەدا، هەروەها داهاتی نەتەوەیی هەر وڵاتێك ئاستی ئابووری ئەو وڵاتە دەنوێنێت و ڕادەی پێشكەوتن و گەشەسەندنی دەردەخات بە بەراووردكردن لەگەڵ وڵاتەكانی تردا.
سەرپەرشتی ناردن و ئاڵو گۆڕكردنی نامەو هەواڵی لە نێوان هەرێمەكان و پایتەخدا دەكرد و یەكێكە لە دیوانە گرنگ و بەهادارەكان ولە رێگەیەوە خەلیفەو بەرپرسانی دەوڵەت ئاگایان لە گۆڕانكاری و پێشهاتەكانی هەرێم و ولایەتەكان دەبوو و بایەخی تایبەتی پێدەدراو كەسانی هۆشیار چوست و چالاك و ئەسپ و هێستری خێراو خۆشڕەوی بۆ دادەنرا.
3- پشت نەبستن بەسوێندخواردن.
تـەوەرەى چـوارەم
سەکۆ سەکۆکە سەکۆکان
= λ بۆ بـرژۆڵـەی رووناكـى پلەی نوونی = 0 , 1 , 2 , 3 ,…..
مرۆڤـ لە رێگەى خێزانەوە فێرى بیروباوەڕەكانى نێو كۆمەڵگە دەبێت، كە بەبنچینەیەكى گرنگى رێككاریى كۆمەڵایەتى دادەنرێت، وەك یاساكان و دادوەریەتى و رەفتار و چۆنیەتى مامەڵەكردن و پەند و خووڕەوشتەكانى ناو كۆمەڵگە.
2- باج بە پێی جۆر: بریتییە لە بڕێك پارەى نەگۆڕ / جێگیر كە دەخرێتە سەر یەكەیەكى ئەو شمەكە وەك ئەوەى بڕى باجەكە (5 دۆلار) بێت بۆ هەر مەترە قوماشێكى هێنراو، ئەم باجەش بە پێى جۆرى شمەكەكەو كوالیتەكەى دەگۆڕێت.
لە بەناوبانگترین پاشاكانیا وەك شا (دیاكۆ) كە بە بنیاتنەری دەوڵەت دادەنرێت، شاری (ئەكبەتانە) ی بنیاتناوە، شا فراورتیس (خاشاپریتا) و شا كەیخەسرەو و شا ئەستیاكس .
پێداچوونەوەی زانستى
دەوڵەت وەك پێكهاتەو خاوەن كەسایەتییەكى مەعنەوى دەسەڵاتێكى گشتى بەسەر هاووڵاتیانیدا فەراهەم دەكات، كە بە دەسەڵاتى گشتى دەناسرێت، بەپێى ئایدۆلۆژیاو فیكرو رٍێبازى سیاسى بەڕێوەدەچێت، كە ئەمەش لە وڵاتێكەوە بۆ وڵاتێكى دى دەگۆڕێت لێرەوە مافى مرۆڤ دەكەوێتە ژێر كاریگەریى ئەو گۆڕانە بە جۆرێك كە لە وڵاتێكى دیكتاتۆریى و دەسەڵاتى تاك رەویدا مافەكانى مرۆڤ بە فراوانترین شێوە پێشێل دەكرێن، بەڵام لە وڵات‌و ڕژێمى سیاسى دیموكراسى‌و لە سایەى دەوڵەتى یاسادا مافەكانى مرۆڤ دەچەسپێت یاخود لە كاتى پێشێلكارییەكاندا ئەنجامدەرانى رووبەڕووى بەرپرسیاریەتى یاسایى دەكرێنەوە. گەر دەسەڵاتى گشتیش ووردبكرێتەوە لە سێ دەسەڵاتى سەرەكى پێكدێت (یاسادانان, جێبەجێكردن, دادوەریى) هەریەك لەوانە راستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ بە بنەماكانى مافى مرۆڤەوە گرێدراون، بەو پێوەرەى مافى مرۆڤ پەیوەندى توندو تۆڵى لەگەڵ دەسەڵاتى یاساداناندا (پەرلەمان) هەیە، چونكە ئەو دەسەڵاتە تواناى دەركردن یان چاككردن یان هەڵوەشاندنەوەى یاساى هەیە بۆیە دەتوانێت بە شێوەیەك لەو شێوانە، یاساكان ئاوێتەى بنەماكانى مافى مرۆڤ بكات. هەر بۆیە لە زۆربەى پەیماننامەو رێكەوتننامەكانى بوارى مافى مرۆڤدا، بەندێكى تایبەتى هەیە، باس لە چاكسازى یاساكان‌و گونجاندنیان لەگەڵ بنەماكانى مافى مرۆڤدا دەكات، چونكە مافى مرۆڤ ‌و یاساكان دوو یەكەى پێكەوە گرێدراون.
لەو ڕوانگەیەوە، كە لە زمانی كوردیدا ڕستە پڕۆژەی ڕێككەوتن و مۆرفۆسینتاكسیش لێكەوتەی ڕستەیەن و لەوەوە وەردەگیرێت، پێشبینیدەكرێت، كە ئەمیش (مۆرفۆسینتاكس) ڕێككەوتن بەرهەمدەهێنێت.
دوو جۆرى سەرەكى بزن هەیە لە هەرێمى كوردستانى عێراقدا یەكەمیان بزنە مەرەزەو ئەوى تریان بزنى ئاسیاییە زۆربەى لە ناوچەى شاخاوییەكاندا دەژین.
ئەوەى لە دەفرى باج وەردەگیرێ بەنرخی باج دادەنرێ ، نرخى باج بریتییە لە ڕێژەى باج لە دەفرى باجەكە. نرخى باج بە دوو قۆناغدا تێدەپەڕێ، بریتین لەمانە :
1- فەقێ حەنەفی ئەبو عەبدوڵای گۆرانی (543 كۆچی/ 1148 زایینی):
لە ئەنجامى بەزەیى و میهرەبانیدا مرۆڤ دەگاتە:
ــ بڵێى هەر كەسانى سیاسى لە ترسى گیانى خۆیان هەڵبێن؟
ا - کاتی ڕانەبوردوو:
1. هـێـزى روونـاكـى دانـى ســەرچـاوەكــە .
- چ شتێك وا لە تاكەكان دەكات هەست بە بەرژەوەندى خۆیان بكەن؟
1- هیچ دەوڵەتێك ناتوانێت پێداویستییەكانى خۆی پڕبكاتەوە: گرانە بەدەرامەتە ناوخۆییەكان هەموو پێداویستییەكانى دەوڵەت پڕبكرێتەوە، بەتایبەتیش پاش زۆربوونى پێداویستییەكانى ئادەمیزاد و جۆراوجۆربوونیان و جیاوازى تواناى دەوڵەتەكان لە دابینكردنى پێویستییەكان لە پاڵ جۆراو جۆرى ئارەزووەكانى كەسەكاندا0
ئەگەر بڕوانینە سەرچاوە مێژووییەكان لە ژیاننامەو دەنگوباسی سەدان كەسایەتی ناوداری كوردمان بەرچاو دەكەوێت لە: (ئەربیلی و شارەزووری و دینوەری و ئامەدی و ئەرمەوی و هەكاری و هەزبانی و جاوانی گۆرانی و زەرزاری و مارانی) كە لەبوارو لایەنە هەمەجۆرەكانی زانست و وێژەو بیرمەندی و كولتووری ئیسلامیدا هەڵكەوتوون و گەیشتوونەتە ئاستێكی بەرزو پایەكی بڵندو بەكارەكانیان شارستانییەتی كوردیان دەوڵەمەندكردوە و دڵسۆزانە و لێبڕاوانە خزمەتی شارستانییەتی ئیسلامیان كردوە.
فێربوونى زمان.
3- رێكخراوە ناوخۆییە ناحكومییەكان:
دەبێ بە فاعل، دەبێ بە مفعول، دەبێ
پ16/ كۆیلێك (پێچ 600(ى هەیە، لێشاوێكى موگناتیسى (8 10-5 wb) بەناویدا تێپەردەبێت ئەگەر لێشاوەكە بەماوەى (0.015 ) بۆ (3 10-5 wb) كەم بوو ئایا تێكرایى پ.ه.ك هاندراو چەندە؟
بۆشایی سەرەوە بە وشەى گونجاو پڕ بكەوە.
4- ناچۆنیەكى لە بڕى سەرمایەى بەردەست:
شەشەم:دۆزینەوە جوگرافییەكان
سەرەنجامى سوێندخواردن وزیانەكانى:
ــ بڵێى دەستوور لەیەكەمجارەوە بەو جۆرەبووبێ كەباسى لێوەكرا؟ واتە دەسەڵاتداران پابەندى بووبن؟
(لەڕووى دروستكردنییەوە)
درێژە شەپۆڵ الگول الموجی
پاش تەواوبوونى شەڕى جیهانى دووەم وڵاتان هەوڵى دامەزراندنى رێكخراوێكى ئەو تۆ درا تاكو جیهانێكى پڕ لە ئاشتى و هاوكارى و لەژێر دەسەڵاتى یاسا دابمەزرێت دواى هەرەسهێنانى كۆمەڵەى گەلان، بیركردنەوە لە دامەزراندنى رێكخراوى نەتەوە یەكگرتووەكان بەم شێوەیەى خوارەوە بوو:
هەموو وڵاتانی ئەندام لەم رێكخراوە كۆمەڵیك مافی وەك یەكیان هەیە بە چاو پۆشین لە قەبارەی دەوڵەتەكە و توانا ئابوورییەكانی، یاخود بەشداریكردنی لە بازرگانی كردنی نێودەوڵەتیدا.
لەگەڵ سەرەتای سەدەی شانزەهەمدا تەرازووی سیاسی لە ناوچەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا گۆڕا بەهۆى لاوازی دەوڵەتی (ئاق قۆینلو) و دەسەڵات و ناوبانگى بنەماڵەی سەفەوی زیاتر بووە، لەو كاتەدا ئیسماعیلی سەفەوی ئەم لاوازییەی (ئاق قۆینلو) بەهەل دەزانێت ولە ئازربایجانى ئێران دەوڵەتی سەفەوی ڕادەگەیەنێت (ساڵى 1501ز) و خۆشی بە (شا)ی ئەو دەوڵەتە دەست نیشان دەكات و شارى (تەورێز)یش دەكاتە پایتەختى دەوڵەتەكەى و مەزهەبى شیعەش دەكاتە مەزهەبى رەسمى دەوڵەتەكە، پاشان دەسەڵاتی خۆی بەسەر تەواوەتی ئێران داسەپاند. ئینجا كەوتە هەڵپەی داگیركردنی ناوچەكانی دراوسێى لەوانە كوردستان و عێراق. دەتوانین چاو تێبڕین و هەوڵدانی شا ئیسماعیلی سەفەوی بۆ داگیركردنی كوردستان و عێراق بگەڕێنینەوە بۆ چەند هۆیەك لەوانە:ـ
(پێویستە راستگۆبن چونكە راستگۆیی رێنیشاندەرە بۆ چاكە).
 نەگیرێن، تەنیا مەگەر تاوانێكى دیاریكراو بەرەو روویان كرابێتەوە.
ا نەمام هاتە چاندن ت
نموونە (4):
هەرچی فوارە گەرمەكانە، هیچ كارێكی ئەوتۆیان لە پێكهێنانی ڕووی زەویدا نییە.
4- هەڵاوسانى بەخێرایى زیاد بوو:
2-ئاشوور:خواوەندی ئاشووریەكانە و هێمای دەسەڵاتداریانە، ڕۆڵی ئەم خواوەندە بەهۆی فراوانبوونی دەوڵەتی ئاشووری پەرەی سەند بوو هاوشانی خواوەندی ئەنلیل كە خواوەندی سۆمەریەكان بوو. لە شارەكانی (ئاشوورو كەلخو و خرسباد و نەینەوا) دەپەرسترا.
4- نرخدانان: لەدۆخێكى تایبەتدا دەوڵەت بۆى هەیە نرخ لەسەر كاڵا پێویستەكان دابنێت بەشێوەیەك نەكڕیارو نەفرۆشیار زەرەرمەند نەبن، ئەمەش بەشێوەى كاتى ودواى چەند قۆناغێك لەچارەسەرى بێ ئەنجام. چونكە نرخ دانان پرەنسیپێكى كاتى وناچاریە، ئەگەرى دروستبونى ستەم هەیە گەر بەرەهایى پەیڕەوبكرێت. پێغەمبەرى خودا (د.خ) پێى خۆشنەبوە لەكاتى گرانیدا پەناببرێت بۆئەو بنەمایە، بەدەگمەن نەبێت. بەم شێوەیە ئاینى پیرۆزى ئیسلام بەچەندین شێواز رووبەرووى گەندەڵى وپاوانكارى دەبێتەوە بێ ئەوەى ستەمیش لە فرۆشیار بكات چونكە ئاینى هەموانە. دژ بەبازرگان ودەوڵەمەندیش نیە، بەڵكو بازرگانى دەستپاك وهەرزانفرۆش لەریزى چاكاندا هەژمار دەكات وهەمیشە هەوڵى پێكەوە ژیان وتەبایى دەدات لەنێو چین وتوێژەكانى كۆمەڵدا.
ــ دەكرێ كەس لەو بەروبوومە بێبەشكرێ؟
ئەمانە ش ئەو جۆرە ئامرازانه ن کە لە دوو بەش یان پتر
پ15/ تەنێك كێشەكەى (19.6 N) بوو بە پەتێك بەسترا. ئینجا بەرەوسەر ڕاكێشرا بەهێزى(29.6 N) تاودانى تەنەكە بەرەوسەر چەندە ؟ ) وەڵام : 5m/s2 بەرەو سەر (
چارەنووسى سەركردایەتى و گەورە پیاوانى كۆمار:
17. موڵكەكانى دەوڵەت دابەش دەبێت بۆ چەند بەش ؟
1 – داگیركردنى وڵاتى شام و میسر وحیجاز و یەمەن (ڕووخاندنى مەمالیك):
2- خاوەن بەزەیی.
ئازادى بە مانا فراوانەكەى زۆر لایەن دەگرێتەوە، یەكێك لەو لایەنانە، مافى دامەزراندنى كۆمەڵەو رێكخراوە سیاسییەكانە. كۆمەڵەو ڕێكخراوە سیاسییەكان لە پێناو بە ئەنجامگەیاندنى چالاكى سیاسیانەى پەیوەست بە كێشە سیاسییەكان دێتەكایەوە. ئاشكرایە، زۆربەى وڵاتانى دونیا فرە نەتەوەو ئایین‌و چینن ومرۆڤەكانیان خاوەنى بیروڕاى جیاوازن ، بۆیە دەشێ خەڵكانى سەر بە هەر یەكێكیان كۆمەڵەو رێكخراوى سیاسیى تایبەت بە خۆیان هەبێ.
٢٣١) ا- کچێکی جوان و کچێکی زیرەک لە پۆلەکەی ئێمەدا هەن.
2- بەخێوكردنى ئاژەل (شوانكارى):
3- ڕامیارى دەستێوەردانى ڕاستەوخۆ: مەبەست لەم ڕامیارییە ئەو كار ڕاپەڕاندنانەیە كە دەوڵەتەوە بەكاری دێنێ بۆ گۆڕینى هەڵاوسانى كراوە بۆ هەڵاوسانێكى كپكراو.
هەرەم بینایەكی بەهێـزە و لە بەردی چوارگۆشەی بناغەی شێوەهەرەمی هەیە، كە لە بەردی گەورە دروستكراوە و لە ناوەوەی هەرەمەكە ڕێڕەوێكی درێژ هەیە كە لە باكوورەوە خوار دەبێتەوە دەست پێدەكات و كۆتاییەكەی بە ژوورێكی بەرامبەری دێت ، پاشان دوو ڕێڕەو بۆ لای ڕاست و چەپ هەیە و ڕێڕەوی دەستەچەپ بە ژووری ناشتن و ژێر زەمینێك كۆتایی دێت كە شوێنێكی تایبەتە بە پەیكەرەكان.
4- گەلانی ئیسلام هەموو بەشداریان هەبووە لە (جەنگەكاندا – بنیاتنانی شارستنی ئیسلامدا).
- رێكخراوەكانى مافى مرۆڤ دەتوانن بە هێز، رێ لەپێشێلكارییەكان بگرن؟
بەپێی پەیڕەوێکی سەرەتایی لە خوارەوە هێڵکاریی بۆ دروستەی پێشنیارکراوی فریز لە زمانی کوردیدا دەکرێت :
پ15/ بـۆڕیەكـى ئـاو لـەتیرەى ( 10 cm) بۆ تـیرەى ( 2cm ) تەسـك دەبێتەوە , ئەگـەر خـێرایـى ڕۆیشتنـى ئــاوەكـە لـەبڕگـە فـراوانـەكـەدا ( 0.1 m/s ) بێت , خـێرایـى ڕۆیشتنـى ئــاوەكـە لـەبڕگـە تـەسـكـەكـە چــەنـدە ؟
دووەم - بانەكان:
13. ڕێساكانى خەرجییە گشتییەكان بژمیّرەو باسیان بكە .
بەندی دووەم: زانست و ڕۆشنبیری
دووەم-دەنگ:
كورتـەیـەكى مێـژوویـى:
بێگومان، ئەمە – واتە پەیدابوونی نیمچە بزوێن یاخود تێچوونی بزوێن –
≡ لـە ســتوونـى سـێ یەم دا 1 + 1 = 10
لەم میرنشینەدا زیاتر لە (40) میر فەرمانڕەواییان كردووە كە هەندێكیان زۆر بە توانا بوون و هەوڵێكى زۆریان داوە بۆ بەرز كردنەوە و پەرەپێدان و پێشكەوتن و ئاواكارى ناوچەكە، لەوانە:
قەرزى گشتى و گرێبەست:
1- پارێزگاری لە سەربەخۆیی میرنشینە كوردەكان (واتە دەسەڵاتی عوسمانی هەر بە ناو دەبێت لە میرنشینەكاندا).
2- پرسە و ماتەمینی لە ئیسلامدا چەند رۆژە؟
- ئەو وڵاتانەی ڕیفراندۆمی مافی چارەی خۆنووسینیان ئەنجام داوە:
ب) گەلێ لە نووسەران (ئاوەڵکرداری داڕێژراو) و (ئاوەڵکرداری دەستەواژەیی)یان لە نێو دابەشکردنەکەیاندا ڕەچاو نەکردووە .
(بڕى كشانى درێژى سپرینگێكى پۆڵا ڕاستەوانە دەگۆڕێت لەگەڵ بڕى هێزى ڕاكێشان كاتێك كار لە سەرێكى سپرینگەكە دەكات).
بزاڤى رزگاریخوازى كورد لە باشوورى كوردستان پاش نسكۆى 1975
5. ئەو گریمانانە كامانەن كە ریكاردۆ بیردۆزەكەى لەسەر داڕشتووە.
هەر لەبەر ئەمەش بوو كە ئەم سیاسەتەی سوڵتان مەحموودی دووەم بۆ میرە كوردییەكان ناوەڕۆكێكی نەتەوایەتی وەرگرت، لەبەر ئەوە ڕوخساری كوردایەتی و نەتەوایەتی لەو میرنشینە كوردییانەدا كۆبووەوەو، بوونە هۆی دەركەوتنی هەستی نەتەوایەتی و نیشتمان پەروەری و جموجۆڵی زۆر لەناو هێزە كوردییەكانداو دەستەى هوشیارانە تیایاندا گەشەی كرد.
2- ئەم بۆشاییانەى خوارەوە بە وشەى گونجاو لە بابەتەكە , پڕبكەوە:
1- یاسا سروشتییەكان، بێ جیاوازى نەژاد، ئایین... هتد، لەڕێى هۆشەوە لە ئەزموونى هەستەكانماندا دەناسرێن.
کار بەرکاری تیان دیارخەر
پ3/ بەتاقـیـكـردنـەوە بیسـەلمێنە كە دەنگ بەنـاو بـۆشایـى دا ناڕوات .
لە مۆڵگەكانی نیشتەجێبوونى مرۆیی دەكۆڵێتەوە لە گوند و شارەكاندا. نیشتەجێبوونی گوندەكان بایەخ بە دابەشكردنی مۆڵگەی گوندەكان و چالاكیەكانى دانیشتوانیان و پەیوەندییان لەگەلأ نشینگە (مستوگنات) دراوسێكانیان دەدات. بەڵام نیشتەجێبوونى شارەكان لە چالاكییە جیاوازەكانى دانیشتوان دەكۆڵێتەوە لەگەڵ ئەرك و فرمانی هەریەكەیان، پیشەسازی بێت یان بازرگانی، لە پەیوەندیی نێوان شارەكان و نێوان شارێك و ناوچەكانی دەوروبەری دەكۆڵێتەوە، لەگەڵ پێكهاتەی ناوەوەی شارەكان و مۆرفۆلۆجیشیان.
24. شێوەكانى ڕاكردن لە باج بژمێرە. چۆن دەتوانین ڕاكردن لە باج پێوانە بكەین ؟
15. مهاباد قەرەداغی، كارەساتی ئەنفال و كاریگەرییە دەروونییەكانی لەسەر كۆمەڵگەی كورد: كۆنگرەی بەجیهانناساندنی جینۆسایدی گەلی كورد: هەولێر، 2008.
6- بنەماى یەكسانى گەل‌و نەتەوەكان لە ئیسلامدا، خوازیارى سیستمێكى نێودەوڵتییە، كە لەوێدا گەلان نەك تەنها دەوڵەتان مامەڵەى یەكسانیان لەگەڵدا بكرێت، چونكە مامەڵە كردن بە گیانى برایەتى‌و ئاشتى‌و ئاسایش‌و هاریكارى نێودەوڵەتى‌و سەرەتاى مرۆڤایەتى بوون، ئەوە دەخوازێت، كە بەداخەوە تاكو ئێستا سیستمى نێودەوڵەتى باو نا یەكسانى‌و ناعەدالەتییەكى زۆرى تێدا دەبینرێت.
* راگەیاندنی لەناوبردنی برسێتی (1974).
دایان بگرین - ئێمە ئەوان دابگرین
1- كۆتایى هێنان بە رژێمى پاشایەتى و دانانى رژێمێكى كۆمارى نیشتمانى و دیموكراسى.
گریمان دەوڵەتێك هەیە تووشى كورتهێنان بووە لە تەرازووى پارەدانەكەیدا، بۆیە ئەم دەوڵەتە بەهاى دراوە نیشتمانییەكەى كەم دەكاتەوە بەرامبەر بە دراوە بیانییەكان ئەوا لەم حاڵەتەدا بەهاى دراوە بیانییەكە بەرز دەبێتەوە، ئەمەش دەبێتە هۆى ئەوەى كە نرخى شمەكە بیانییەكان گران ببن لە چاو ناوخۆدا، بەمەش هێنراوەكان كەم دەكات لە دەرەوە، هەروەها شمەكە ناوخۆییەكانیش هەرزانتر دەبێت لە چاو بیانییەكاندا، هەر بۆیە خواستیان لەسەر شمەكە نیشتمانییەكان زیاد دەكات و بەمەش نێراوەكانی دەوڵەت بۆ دەرەوە زیاد دەكات و هێنراوەكانیش لە دەرەوە كەم دەكات و بەم شێوەیە هاوسەنگى دەگەڕێتەوە بۆ تەرازووى پارەدانەكە.
بەو حاڵەش زۆر كێشەی چارەسەر نەكراو مابوو كە ئاگری شەڕو كێشەى كۆن و درێژخایەن لەبن سەریاندا بوو كە هەمووی كۆبووبووەوە. سەرەڕای جاربەجارێ ئەو ناكۆكیانە دەبوونە هۆی پێكدادان و بەردەوام دەبوون وەك ئەوەی ساڵی (1837)ز عەلی رەزا پاشای والی بەغداد شارى موحەممەرە (خورەمشەهر)ى داگیر كرد و ، ئێرانییەكانیش لە ساڵی (1842)ز دا شاری (كەربەلا)یان داگیر كرد.
3- ئەمانە شیبكەرەوە:
ســـەرپەرشــــتى هـــونەرى چـــاپ: عوســمان پیرداود كــواز
لەبری (تیروتەسەل)یش وشەی (تیروپڕ) بەکار دەهێنرێت.
1- خێرایى جوولەى گەیەنەرەكە (υ)
جـ- دەشتەكان:
پەیكەرى رێكخستنى رێكخراوەكە:
قۆناغی دووەم:(1958 ــ 1963)
5 - ئێمە بەهۆى باوەڕەوە شوێن ڕێنوینیەكانى پەروەردگار دەكەوین، ئەویش بەڵێنى داوە هەركەسێك بەو جۆرە بێت لە بەدبەختی‌و چارەڕەشی بەدوور دەبێت:((... فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَاێ فَڵا ێچِلُّ ۆڵا ێشْقَى 123 ۆمَنْ أَعْرَچَ عَن ژِكْڕی فَإِنَّ ڵهُ مَعِیشَەً چَنكًا ۆنَحْشُرُهُ ێوْمَ الْقِێامَەِ أَعْمَى124)) (گه 123-124). واتە: هەركەسێك شوێن ڕێنوێنى من بكەوێت نە گومڕا دەبێت و نە بەدبەخت، وە هەر كەسێكیش لە یادو ڕێبازى من هەڵبكات ژیانێكى پڕ ئازار و ناڕەحەتى دەبێت. چونكە باوەڕێكی ڕاستەقینە مرۆڤ لە نەخۆشییە دەرونییەكان دەپارێزێت‌و لە ژیانیشدا یارمەتى دەدات بۆ ئەوەى بە جۆرێك بژی مافى ڕۆح‌و جەستە و عەقڵى بدات‌و لە ژیاندا ئەرێنی‌و گەشبین بێت.
پێداچــوونەوەى زمـانەوانى: صادق ئەحمەد عوسمان روستایى
2. زمانی چیرۆكی داستان، پتەوو بەهێزو شێواز جوانە.
بنەماى كێبڕكێ لە بەكارهێنان مبدا التنافس فی الاستهلاك
لەساڵانی جەنگی دووەمی جیهانی دا بەهاتنە ناوەوەی هاوپەیمانان و نەمانی دەسەڵاتی ڕەزا شا، ڕێ لەبەردەم كاری سیاسی لە كوردستان دا هەلومەرجی پێكهێنانى ڕێكخراوێكی نەتەوەیی كوردیان لەمەهاباد بەناوی كۆمەڵەی ژیانەوەی كورد(ژێ كاف) لە 16/ئابى/1942 وە هێنایە بوون.كەپاشان بوو بە بناغەى پارتى دیموكراتى كوردستان 16/ئابى/1945 و قازى محەمەد یش كرا بەسەرۆكە ئەو حیزبە ڕۆژی (2) ڕێبەندان (22كانوونی دووەمی 1946) پێشەوا (قازی محەمەد) لەڕێو ڕەسمێكی گەورەدا لەگۆڕەپانی چوارچرا لەمەهاباد كۆماری كوردستانى ڕاگەیاند.
2- رووكردنە رووگە. 4- لەش داپۆشین (عەورەت).
رێكەوتننامەكە بەندە بە پارێزگاریكردنى مافى مرۆڤ لەكاتى جەنگ و پێكداداندا، باس لە پارێزگاریكردنى دیل‌و زامداران دەكات، ساڵى (1907) دەستكارى دەقى ڕێككەوتننامەكە كراو گرنگى زیاترى بە پێكراوى جەنگ‌و دیل‌و خەڵكە سڤیلەكە دا. دواتریش ساڵى (1949) لەجنێڤ لەسەر چوار خاڵى گرنگ ڕێككەوتن، ئەوانیش پارێزگاریكردنى: بریندارى شەڕ، دیل، شوێنە پیرۆزەكان، شوێنە مەدەنییەكان.
چ - من کورسی و مێزێک کڕین.
پ14/ سیفەتەكانى تیشكە لەیزەر چین؟
7- ئایین لە بەهێزكردنى پایەى خێزان و زاڵبوونى بەسەر هەڵسوكەوت و رەفتارەكانى رۆڵەكانیدا دەورێكى گرنگى هەیە، چونكە ئایین پاڵپشتى دەسەڵاتى باوك و دایك دەكات و هێزى كارتێكردنیشیان بەسەر رۆڵەكانیاندا زیاتر دەكات، گشت ئایینەكان بە تایبەتى ئایینى ئیسلام داواى ئەوە دەكات كە پێویستە رۆڵەكان گوێڕایەڵى باوك و دایكیان بكەن و پەیڕەوى فەرمان و ئامۆژگارییەكانیان بكەن.
(ڕیكاردۆ) كشتوكاڵ بە كەرتە پێشەنگەكانى ئابوورى نەتەوەیی دادەنێت، چونكە دەبێتە هۆی رەخساندنى ئاساییشی خۆراك بۆ دانیشتوان، كشتوكاڵیش بەلاى (ریكاردۆ) دەچێتە ژێر بارى یاسای سوود داكشان كە كار دەكاتە سەر ڕێژەى بەرهەم و سوو.
الشطنوفي، بهجة الاسرار و معدن الانوان
7- ئەم نوێژە سونەتەو باشتر وایە منداڵان و ئافرەتانیش تێیدا بەشدار بن.
2- مافى ژینگەى خاوێن (ژینگەپارێزى):
- نان دەخوات بەڵام نان نابات.
= دوورى سـتوونـى خـاڵـەكـە لـە گەیەنـەرەكـە بـە ( مـەتـر )(m) .
2- هەر وڵاتێكی ئەندام كەسایەتى دەوڵەتى خۆى دەپارێزێ و كاروبارى دەرەوەى خۆى بەڕێوە دەبات، مافى ئاڵوگۆڕى نوێنەرانى دیبلۆماسى و بەستنى پەیمان و چوونە ناو رێكخراوە نێودەوڵەتییەكانی دەبێت، بەڵام لە پەیوەندییەكانى دەرەوەیدا بەستراوە بە سیاسەتى گشتى یەكگرتنەكە.
بەڵام تێچوونى ڕێژەیى بۆ گەنم = 10 = 0,83 یەكەى گەنم
ئایینی زەردەشتەكان:
بە قوتابییەكانى گوت: كێ پەنجەرەكەى شكاند؟
ــ مەرجە هەموو خۆپیشاندانێك سیاسیى بێت؟
وی (وێ) نەگرت وان نەگرت
شێوازەكانى رێككاریی كۆمەڵایەتى:
1- دامەزراندنى ژمارەیەكی زۆری فەرمانبەر وكرێكار لە دام ودەزگا حكومییەكان كە زۆر زیاترە لە پێویستی ئەم دەزگایانە.
میر(بەدرخان پاشا)هەر لە یەكەم ڕۆژی فەرمانڕەواییەكەیدا بیری لە ڕزگاركردنی كوردستان لە ستەمی عوسمانییەكان دەكردەوە، بۆ ئەم مەبەستەش ویستی هەموو میرنشینەكانی كورد یەك بخات و دەسەڵاتێكى سەربەخۆ بۆ كورد پێكەوە بنێ.
كەواتە خێزان لە ئیسلامدا پێگەیەكى پیرۆزى هەیەو لە پێناو كۆمەڵێك ئامانجى بەرزو پیرۆزدا بنیاتنراوە، هەر بۆیە داوا لە موسڵمانانیش دەكات بە گرنگییەوە سەیرى بكەن‌و لەم ڕێیەشەوە خۆیان كامەران بن‌و خزمەت بە كۆمەڵەكەشیان بكەن وە ڕێ لە لاوازى‌و هەڵوەشانەوەى خێزان بگرن‌و ڕووبەڕووى هەموو ئەو بانگەشە ناڕاستانە ببنەوە كە لە پلەو پایەى خێزان كەم دەكەنەوەو بێ ڕێزى بەرامبەر بەهاكانى دەكەن، یاخود داواى هەڵوەشاندنەوەى دەكەن، چونكە لاوازى‌و لەبەر یەك هەڵوەشانەوەی خێزانەكان جۆرەها نەخۆشى‌و گرفتی كۆمەڵایەتی بەدواى خۆیدا دەهێنێت لەوانەش:
پاش هەڵگیرسانی جەنگی دووەمی جیهانیی‌و شكستهێنانی كۆمەڵەی گەلان لە پاراستنی ئاشتیی جیهانیی‌و پێكهێنانی پەیوەندییەكی ئاسایی‌و دوور لە جەنگ لە نێوان دەوڵەتاندا, بۆ یەكەمجار (فرانكلین د. روزفیلت)ى سەرۆكى ئەمەریكا، ناوی نەتەوە یەكگرتووەكانی هێنا لەو راگەیاندنەی كە تێیدا 26 حكومەت بەڵێنیاندا بەردەوامبن لە بەگژاچوونەوەى هێزەكانى "میحوەر".
هەڵەی نووسەر لە بەشی دووەم - واتە لە حاڵەتی کۆتایی بە بزوین - دایە، ئەویش ئەوەیە کە لەم حاڵەتەدا نیشانەکە دەبێتە (ی - y)، نە ک (ی - i).
دەتوانرێت ناوچەى شاخاوى لەسەر بنەماى بەرزى و پێكهاتەى جیۆلۆجى بكرێتە دووزنجیرە شاخ:
ج- سیستەمى مۆڵەتى هێنراوەكان : لەوانەیە دەوڵەت لە هێنراوەكاندا ملكەچى مۆڵەتى هێنراو بێت و نەیەڵێت بازرگان شمەكێك لە دەرەوە بهێنێت تا لە پێشەوە رێگەپێدانى لەدەسەڵاتى گشتییەوە بۆ وەرنەگیرێت و ڕێگەى پێبدات هەڵسێت بەو كردارى هێنانە لەدەرەوە لەوانەیە ئەم سیستەمە بە مەبەستى بڕێكى دیارى كراو بێت بێ ئەوەى بڵاوكردنەوەى بۆ بكرێت دەوڵەت بڕە هێنراوەكە دیارى دەكات لە ڕێگەى پێدانى مۆڵەتەكانى هێنان بە بازرگانەكان. لەوانەشە بەكاربهێنرێت بۆ پاراستنى بازاڕە نیشتمانییەكان لە هێنراوەكانى چەند دەوڵەتێك، ئەمەش بەوە دەبێت كە مۆڵَەتەكانى ڕێپێدان ڕەت بكرێتەوە و یان مۆڵەتەكە نەدرێت بەو شمەكانەى كە ئارەزویان لەسەر نییە.
3- هەردوو بنكەی ئاسمانی(بەسرەو حەبانیە) لەژێر دەستی هێزی ئاسمانی پادشایەتی بەریتانی دا دەمێننەوە.
هاوڕێیەتى پێغەمبەرى كردووە لە ژمارەیەك لە شەڕەكانى ئیسلام دا دژى كافرەكان.
قۆناغى دەستوری خاوەنی چەند گرنگییەكە, لەوانە:
( ڕاستى، هەنار، ڕەزڤان، برادۆست، هەڵەبجە)
وێنـەى ( 3 – 4 ) .
گروپى یەكەم: (كۆمەڵەى گەلان)
جۆرەكانى رامیارییە ئابوورییەكان:
كـوردە فەیلیەكان
كەواتە ئەقڵى باوەڕدار لەوە تێگەیشتووە كە ئەم بوونەوەرە بێ ئامانج بەدینەهاتووە، چونكە كارى لەوجۆرە لە حیكمەت‌و زانست و دانایی بەدیهێنەرەكەى، كە خوداى گەورەیە ناوەشێتەوەو دورە لێیەوە، لە بونەوەردا هەموو شتێك بۆ ئامانجێك بەدیهاتووە و ئەركێكى هەیە جێبەجێی دەكات.
ب- ڕەخساندنى زەمینەیەك بۆ مرۆڤ تا سكاڵاو شكات رابگەیەنێ، تەنانەت گەر پێشێلكار‌و شكاتلێكراو دەوڵەت‌و دەزگاكانیشیبن. لێكۆڵینەوەو بینینى سكاڵاكانیش، دەزگایەكى دادوەریى گونجاوو یاسایى دادپەروەرى وایان بۆ زامن‌و مسۆگەربكرێ، تا هەر بڕیارێكى دادگا كە لە بەرژەوەندى سكاڵاكەر دەربچێت، جێبەجێبكات.
محمد، ئەمیر مستەفا (٢٠٠٩)، جێناو لە کرمانجیی ژووروودا (لە ڕوانگەی تیۆری دەسەڵات وبەستنەوەدا)، نامەی ماستەر، کۆلێژی زمان، زانکۆی سەلاحەدین.
بوول پێنج كچى هەبووە هەموویان لە بوارى بیركارى و كیمیادا بەدیارەوە بوون.
9- پەلەكردن لە جێبەجێكردنى یاساى چارەسەرى كشتوكاڵ و هەمواركردنى، بەمەبەستى لە ناوبردنى پەیوەندییە دەرەبەگایەتیەكان.
وە هۆكارەكانی زیادبوونی خەرجی جەنگ لە وڵاتە دواكەوتووەكان بۆ ئەمانە دەگەڕێتەوە:
وەك دەزانین ئەم جۆرە كارانە پێویستیان بە كەسانێك هەیە سەرپەرشتیارێك ئەركی رێكخستنیان بگرێتە ئەستۆ، خەڵكی ئەو سەردەمە باوەڕیان بە پیاوە ئاینییەكان زۆر پتەو بوو، وایاندەزانی ئەوان لە هەموو شتێك دەزانن وەكو ڕوودانی لافاو یان بەرپابوونی پەلاماردان، چونكە پیاوە ئاینییەكان لە پەرستگاكان دەژین و خزمەتی خواوەندەكان دەكەن و لە پەیكەری خواوەندەكەیانەوە نزیكن.
2- برایەتى باوەڕداران : لە ڕوانگەى ئیسلامەوە باوەڕداران براى یەكدین‌و دەبێت بەو گیانەشەوە مامەڵە لەگەلأ یەكدیدا بكەن، هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[    ] الحجرات/10. واتە:بەراستى باوەڕداران براى یەكدین، براش لەگەلأ برادا دەبێت بە ئاشتی‌و میهرەبانى بژین.
ــ كوشتار‌و پێشێلكارییەكان هەر سڤیلى دەگرتەوە؟
وانەى سێیەم
f- رێگری گشتی
دارستانەكانى ئەم هەرێمە ناوچە خولگەییەكانى كیشوەرەكە دەگرێتەوە، كە هاوینیان وشك ‌و درێژە دارستانەكان لەم شوێنەدا بڵاون (باكوورى ڕۆژهەڵاتى بەڕازیل و دەشتى جاكۆو باشوورى ڕۆژئاواى مەكسیك ‌و هەندێ ناوچەى تر لە ئەمەریكاى ناوەڕاست ( كوباو جامایكا) دەگرێتەوە، دارەكانى ئەم هەرێمە بریتیە لە دارو درەختى دڕكاوى كورت، كە بەرهەڵستى وشكى دەكەن، لە هەندێ شوێن لەگەڵ ڕووەكى گژوگیاى بەرز تێكەڵ دەبن.
2- هەڵاوسانى سەركێش:
دووەم - بە بەعس كردن (تەبعیس):
ب- خوداى گەورە لە چیڕۆكى حەزرەتى ئەیوب دا(ر.خ) دەفەرموێت: [ۆأَیُّوبَ إِژْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّی مَسَّنِێ الچُّرُّ ۆأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِینَ 83 فَاسْتَجَبْنَا ڵهُ فَكَشَفْنَا مَا بِهِ مِنْ چُرٍّ... 84] (الانبیا‌و).
راگەیاندنى ئەتڵەسى "ڕۆزفلت"(1)ى سەرۆكى ویلایەتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكاو سەرەك وەزیرانی بەریتانیا وینستۆن چەرچلأ، ساڵی (1941) بڕیارێكی هاوبەشیان دەركرد كە تێیدا ئەو پرنسیپانەیان ئاشكرا كرد كە ئەم دوو دەوڵەتە لەدوای روخانی رژێمی نازی لە ئەڵمانیا بۆ بەدیهێنانی جیهانێكی ئاشتیخوازو كۆمەڵایەتی بریاربوو پراكتیزە بكرێت. ئەم پرەنسیپانەش بریتی بوون لە:
گڵۆفتن - گڵۆف خواستن - خواز
ئــاســـن 1435
6- راهێنانى كارمەند و كارگێڕان لە دەزگاكانى ئابووریدا بەو شێوەیەى كە ئاستى بەرهەمەكە زیاد بكەن و جۆرەكەى چاك بكەن.
چەند هۆكارێك هەیە بۆ دەركەوتنى ئەم دیاردە ئابوورییە گرنگترینیان ئەمانەیە:
5- بارودۆخى سەربازى و سیاسى ئەوساى كورد و عێراق یاریدەدەر بوو.((یۆست هێلتەرمان)) كە ئەندامى رێكخراوى (چاودێرى مافى مرۆڤى) ئەمریكیە واى بۆ دەچێت: ئەگەر كۆمەڵگاى نێودەوڵەتى یارمەتى سیاسى و سەربازى و دارایى حكومەتى عێراقى نەدایە، شاڵاوەكانى ئەنفال بەم شێوەیە پیادە نەدەكرا.
دەبێت باوكیش لەنێو منداڵەكانى دادپەروەر بێت، وەك پێغەمبەرمان (د.خ) فەرموویەتى: ((اتقوا الله واعدلوا فی اولادكم))
- ئایا دابونەریت بە سەرچاوەیەك لەسەرچاوەكانى یاسا دەژمێردرێت؟ دەكرێ نموونەیەك لەو ڕووەوە بزانین؟
ت- ناوى هەندێ پیشەى ژنانە، وەك: نانكەر، بێریڤان، تەشیڕێس، مامان (داپیرك)، دایەن.
لە نیمچە گەیەنەری جۆری (P) دا ژمارەی كونەكان لەگورزەى هاوهێزیدا لەژمارەی ئەلكـترۆنە سەربەستەكان لەگورزەى گەیاندندا زۆرتر دەبێت . بۆیە لەم بارەدا كونەكان بە گوێزەرەوەیەكی سەرەكی دادەنرێن و ئەلكـترۆنەكان بە گوێزەرەوەیەكی ناوەندی ، چونكە گواستنەوەی تەزووی كارەبا بەزۆری دەكەوێتە سەرشانی كونەكان .
7- خێزان پەیوەستى نێوان كەس و كۆمەڵگەیە:
3- چارەسەركردنی كێشەكانی كۆمەڵگە وەك كەمی خانوو بۆ نیشتەجێبوون، بە هۆی سەپاندنی باجێكی زۆر لە سەر باڵەخانەى بەتاڵ و لێخۆشبوون لە بەشێك یاخود هەموو باجەكە لەسەر كەرتی وەبەرهێنانی خانووبەرە.
بەندی سێیەم: بزاڤی زانستی و هزریی ئیسلامی
3- دەبێە هۆى گەیاندنى سۆز و بەزەیی و خۆشەویستی و میهرەبانى بەكەسانى گەیەنەر و سەردانیان كاریان بۆ ئاسان دەبێت و لەتەنگژە رزگار دەبن.
* راگەیاندنی نەتەوە یەكگرتووەكان بۆ لەناوبردنی جیاوازیكردن (1963).
ئەگەرچی هەندێ بەڵگەی ئەوتۆمان هەیە له ڕێیانەوە چاوگ به سەرچاوەی کردار دابنێین، بەڵام لەبەر ئەوەی چەند لایەنێکی مێژوویی نائاشکرامان بۆ ڕوون نەبووەتەوە، بۆیە له نووسینی ئەم کتێبەدا هەرسی (ڕەگ) و (قەد) و (چاوگ)مان کردووەتە کەرەستە.
(7-4) لێكخشاندن :
= میر نەسرول دەولە ئەحمەد كوڕى مەروان كوڕى یەك لە میرە هەرە بەناوبانگەكانى كوردە لە سەدەكانى ناوەڕاست دا لە ساڵى (402 – 453كۆچى / 1012 – 1061زایینى) حوكمى كردووەو لە سەردەمى ئەودا دەوڵەتەكە لە باڵاترین قۆناغەكانى گەشەكردنى سیاسى ‌و شارستانى دا بووە كارەكانى لە ڕۆژهەڵاتى ئیسلامى دا دەنگیان داوەتەوە خودان سوپایەكى بەهێزو دام ‌و دەزگاى كارگێڕییانەى دەوڵەتى بووە وەزیرو ڕاوێژكارو جێگرو والى بەكارى هەبوون.
ئەم بیرۆكەیە بە شێوەیەكى سەرەكى لە بیرۆكەى كلاسیكییەكان (قوتابخانە كلاسیكییەكان) كلاسیكى نویێەكاندا بڵاو بۆوە و، فەیلەسوفى ئینگلیزى (داڤید هیۆم) بە یەكەم كەس دادەنرێت كە بیردۆزێكی تایبەت بە هاوسەنگ كردنی هەر لەخۆوەى بۆ تەرازووی پارەدان داڕشتووە، ئەمەش لە ڕێگەى كاریگەرى گۆڕانەكانى ئاستى نرخى شمەكەكان و ئەم جۆرى ڕاستكردنەوەیە سەردەمى ڕێساى دراوە زێڕینەكان دەگرێتەوە كە لە گرنگترین خاسیەتەكانى سەربەستى هێنان و ناردنى زێڕە‌و هاوسەنگبوونى تەرازووەكەش سێ مەرجى سەرەكى پێویستە:
لە ناوچەی (خانەقین ــ مەندەلی) نەوت لە زەوی یەكە دەهاتە دەرێ و دەڕژایە ڕووبارەكانەوە، هەتا یەكێك لەو جۆگانەى نزیك مەندەلی ناوی (نەوت ــ چای) لێ نرابوو. ئەم زەوییە بە پیت و بەرەكەتانە درابوون بەكرێ و نەوتیان بە خەڵكی دەفروشت.
6- گوێنەگرتن لەوتار و خۆ خەریككردن بە تەسبیح و هەرشتێكی دیكەوە.
بەشدایكردن لەهەڵبژاردن مافێكی ئاسایی هەموو هاووڵاتیانە
ئاستی سەرەوە : } ٢+١ Ø/٣ ٤+٥
نمـوونـە(7) :
9- پارتى سۆسیالیستى كوردستان.10- پارتى گەلى دیموكراتى كوردستان.
7. د. فلیح حسن خلف ، التنمیە الاقتصادیە ، بغداد ، 1988 .
1- داســتان:
وەرزی دووەم
چەند بەندێكى ترى جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤ بایەخى بەم لایەنە داوە؛ "هەموو كەسێك بەبێ جیاوازى مافى مووچەى چوونیەكى لەكارى چوون یەكدا هەیە" ئەمەشیان بڕگەى دووەمى بەندى (23)یە، بڕگەى یەكەمى بەندى (21)یش دەڵا "هەموو كەسێك چوونیەك مافى وەرگرتنى كار‌و فەرمانبەرییە گشتییەكانى لەوڵاتەكەیدا هەیە." كەئەویش هەمان مەبەست دەگرێتەوە… بە شێوەیەكى گشتى، ناكرێ پلەوپایە، لەبەر هەر جۆرە پێوەندییەكى كەسەكە بە دەسەڵاتەوە، لەچەند كەسێكى دیاریكراودا پاوان بكرێت.
ئەگەر بەشەکانی ئاخاوتن گرووپی ڕێزمانیی وشە یان حاڵاتی ڕێزمانیی وشە بن، ئەوە هەر حاڵەتێکی ڕێزمانی، بریتییە لە یەکیتی واتای ڕێزمانی و کەرەستەی شێوەی دەربڕینی.
بریتیـەلـە بۆڕیـەكـى شـووشـە شێوە (U). هـەردوولاى كـراوەیـە شلـەیەكـى تێدەكـرێت بـابڵێین جــیوە بێت. پێش بـەكـارهـێنانـى، ئـاستـى جیوە لـە هـەردوولاى بۆڕیـەكـە دەكـەونە نـاو یـەك ڕووتـەخـتـى ئاسـۆیـى وێنەى (8-5a). وە كاتێك لایـەكـى بۆڕیـەكـە بـەو لـوولەیە دەگـەیەنـرێت كـەدەمـانەوێت پەستـانـى گـازەكـەى نـاوى بپیوین, ئـەوا ئـاستـى جـیوەكـە لـەم لایەى بەلـوولەكـە بەستراوە نـزم دەبێتەوە لـەلایەكـەى تـرى بـەرز دەبێتەوە وێنەى(8-5b). بـەرزى جـیوەكـە بـەگوێرەى لایەكـەى تـر دەپیوین و پەستـانـى گازەكـە بەم جـۆرە هەژمار دەكرێت .
هەروەها پرۆژەكانى گەشە پێكردنى ئابووری ئەگەر رێگاوبانى هاتوچۆی تەواویان بۆ رابكێشرێت، بێگومان ئەوا رۆلێكى گرنگ وسەرەكى دەگێڕن لە رێوشوێنی سەركەوتنی ئەو پرۆژانە.
2- سەربەستى هێنان و ناردنى زێڕ .
سەرجەمی گوندە وێرانكراوەكانی شاڵاوی ئەنفالی كۆتایی بەپێی زانیارەكان (450) چوار سەد و پەنجا گوند بوو. زیانە گیانیەكانی ئەنفالی بادینان بە نزیكەی سی و دوو هەزار كەس دەخەملێنرێت، گولەباران و شونبزركران، زیاتر لە سەد هەزار كەسیش ئاوارەو دەربەدەری توركیاو ئێران بوون، ئەوانی تریش گواسترانەوە بۆ كۆمەڵگاكانی جەژنیكان لە نزیك هەولێر.
(مصعب كوڕى عمیر ، ئەبوبەكرى صدیق)
ــ تۆ بەشدارى هیچ خۆپیشاندانێكت كردووە؟
سلێمانی: کامەران سلێمانی.
ماددە مادە
﻿بەندى دووەم
یەكەمیان: بڕی شمەكێكیان بەرهەم دەهێنا كە زیاتر بوو لە پێویستی خۆیان.
2- گوندنشینەكان:
بەم جۆرە باوەڕبەخوداو ئاینە ئاسمانیەكان‌و بەتایبەتیش ئیسلام یارمەتى ئەوەمان دەدەن لە حەقیقەتى مردن تێ بگەین‌و بیكەینە هاندەرێكى گەورە بۆ ژیانێكى باشتر لەم دونیاو لەو دنیادا.
چەمكی مافی چارەی خۆنووسین سەرەتا لەلایەن وۆدرۆ ویلسۆن سەرۆكی ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا بەكار هێنرا لە كاتی جەنگی جیهانی یەكەم و ئێستاش چەمكێكە لە یاسای نێودەوڵەتی، مانای بەخشینی ماف بە گەلان بۆ دیاریكردنی چارەنووسی سیاسی و ئابووری و كۆمەڵایەتیی خۆیان دەگەیەنێت، دوای جەنگی یەكەمی جیهان و لەمیانەی ڕێككەوتننامەی ڤێرسای بەوردی ناوی هێنرا و ڕەنگی دایەوە، تا گەلانی ژێر دەستی ئیمپراتۆرییەتەكانی نەمسا ــ هەنگاریا و ئەڵمانیا مافی چارەنووسی خۆیان دیاریبكەن، سەرەتا لە كیشوەری ئەوروپا بە چڕی ئەم بابەتە بڵاو بووەوە و كاری لەسەر كرا، دوای جەنگی دووەمی جیهانیش ئەو چەمكە لە ئاسیا و ئەفریقا بڵاوبووەوە و زۆرێك لە گەلانی جیهاندا لە ڕێی ئەو مافەوە لە چنگی داگیركەرانی ئەوروپایی ڕزگاریان بوو.
(فۆلکلۆر، ل ٢٣٥)
(544N : وەڵام )
8- ............. یەكەم خەلیفەى ئەمەوى بوو تەماشاى سكاڵاى خەڵكى دەكرد.
دەتوانرێت جیاوازی لەنێوان دووجۆر لەو داهاتانە بكرێت كە خاوەن بنەماكانی بەرهەمهێنان دەستیان دەكەوێت و ئەوانیش (داهاتی دانەشكاو داهاتی ڕەخساوە).
1- كشانەوەی هێزەكان لەكوردستان دا.
2- فەرموودەى پێغەمبەر (د.خ) ((ما نقصَ مالٌ مِنْ صَدَقَەٍ)).
دەتوانین بڵێین، مافى مرۆڤ بە شێوەی نەریت لە ناو كۆمەڵدا هەبووە، ئەویش بەهۆى نەبوونى یاسای نوسراوەوە. لەبنەڕەتیشدا نەریت لە دوو بنەمای سەرەكی پێك دێت :
ڕۆژ بەڕۆژ مەنعی دەكـەم باز دەردی ســەختەوناســـرەوێ‌
لێرەدا دیاردەكەوێت كە بڕى تاودان بەڕاستەوانە دەگۆڕێت لەگەلأ هێزى كارتێكەر , كاتێك بارستە نەگۆڕبێت . كەواتە :
لەبەرئەوەى كێشەى كەتنكارى چەندین هۆكارى هەیە، بۆیە لایەنەكانى چارەسەركردنى جۆراوجۆرت، وەك ئەوانەى خوارەوە.
چارەسەرى هەڵاوسان:
گەورەترین تاوان لە سەدەی بیست ویەك دەرهەق بە ئێزیدیەكان ئەنجامدرا، لە حوزەیرانی (2014ز) لە دوای كەوتنی شاری موسڵ و شار و شارۆچكەكانی دەوروبەری بە دەستی گروپی تیرۆرستی داعش، هەروەها لە مانگی ئابی‌ هەمان ساڵ ناوچەی شەنگاڵ و شار و شارۆچكەكانی ئێزیدییانیش كەوتنە بەر هێرشی بێبەزەییانەی ئەم تاقمە دڕندەیە، ژمارەیەكی زۆری هاوڵاتیان كوژران و بەدیلگیران، ئەوانەی دیكەش بۆ خۆ رزگاركردن روویان لە چیای شەنگاڵ كرد. ئەم تاوانە هێندە گەورە بوو مەگەر لە ئەنفالی 1988 بەسەر گەلەكەماندا داهاتبێت.
یەشار: لە گەڕەكەكەمان خێزانی مەسیحى نیشتەجێن، خێزانەكانمان هاتوچۆیان دەكەن لە كاتی بۆنە‌و جەژنەكاندا.
پاش ئەو گۆڕانكارییە گەورانەی كە لە بواری پەیوەندییە نێودەوڵەتییەكاندا هاتە كایەوە نەتەوە یەكگرتووەكان توانی سەركەوتووانە سەرپەرشتی هێزی ئاشتی پارێز بكات لە چەندین دەوڵەتی جیادا بە مەبەستی نەهێشتنی جەنگ‌و پاراستنی خەڵكانی مەدەنی لە دەستدرێژیی‌و پێشێلكردنی مافەكانیان, هەروەها لە كاتی پێشێلكردنی ترسناكی مافەكانی مرۆڤ نەتەوە یەكگرتووەكان رێگەی بە خۆی داوە كە دەست وەربدات لە كاروباری ناوخۆی دەوڵەتان تەنانەت ئەگەر پێویستیشی كرد هێز بەكاربهێنێت بۆ راگرتنی پێشێلكارییەكان, وەك بڕیاری (688)ی ساڵی (1991)ی تایبەت بە عێراق.
پشکووتن- پشکوواندن
( 200 candela) بێت ئەوا لێشـاوە رووناكیـەكـەى دەكـاتـە ( Lumen2514 = 12.57× 200 ) .
باوك و دایك ببنە دوو هاوڕێى نزیكى منداڵەكانیان، چونكە بەمجۆرە دەتوانرێ متمانە لەلاى یەكتر دروست بكەن وكێشە و گرفتەكانى منداڵەكانیان بزانن، دووریان بخەنەوە لە كارى خراپە و رەفتارى ناڕێك و نەشیاو، بەمەش منداڵەكانیان بە پەروەردەیەكى باش و زانستیانە پەروەردە بكەن... شتە شاراوە و نهێنییەكان بۆ یەكتر باس بكەن و لە یەكتر تێبگەن.
زیادبوونى كورتهێنان لە تەرازووى پارەدان بە تایبەتیش لە دەوڵەتە تازە پێشكەوتووەكاندا ناچاریان دەكات نەخشەكانیان بەشێوەیەك دابڕێژن كە هاوسەنگى لە تەرازووەكانیاندا دروست بكات، ئەمەش لەرێگەى زیادكردنى نێردراوەكانیان و قەرزكردن لە دەزگا داراییەكانەوە دەبێت تا جیاوازى نێوان نرخى هێنراو و نێردراوى پێ پڕبكاتەوە.
3- ڕێبازی سۆفیگەری پێناسە بكە و ناوی گەورە سۆفیاتی كورد بنووسە.
مێژوونوسان كۆدەنگن لەسەر بەشداریكردنى پێشەواعەلى لەجەنگى بەدرو گۆڕەپانەكانى دیكەى جەنگدا جگە لەتەبوك، لەزۆر جێیشدا پێغەمبەر (دخ) ئاڵاى دەدایە دەستى. گرینگترین ئەو جەنگ وهێرشانەى بەشداربوە تیایدا ئەمانەن:
* راگەیاندنی سەربەخۆییدان بە گەلان (1960).
قەدی ئەم کرداره، وەک هەموو چاوگێکی کوردی به لێکردنەوەی (ن)ی چاوگ ساز دەبێ:
(6-4) پارسەنگ:
- كەى هەستى نەتەوایەتى پەیدا دەبێ؟
2- كورد هەر هێندە بەلامەركەزیەت ڕازییە كە عێراق سەربەخۆ بێ و پەیوەندی یەكێتی لەگەڵ میسرو سوریادا نەبەستێ.
پ- بەقورئانى پیرۆز(چونكە قورئان گوتارى خودایەو سیفەتێكە لەسیفەتەكانى).
قـۆنـاغى یـاسـا:
گەلێ جار لە بەرهەمی ئێستاشدا بەکاردێت
-cڕووبەرى ڕووە لەراوەكــە : توندى دەنگ زیاد دەبێت بـەزیـادبـوونـى ڕووبەرى تەنە لەراوەكە (لـەئـەنجـامـى زیادبـوونـى بارستەى هەواى لەراوە ) .
4- خوێندنگەی ئەسكەندەرییە:
أ-ئامانجى ڕامیارى:
ج-مۆمیاكردنی تەرمەكە كە پێویستی بە ماوەیەكی درێژ هەبوو كە دەگەیشتە (72) ڕۆژ دەست دەكرا بە توێكاری تەرمەكە و دەرهێنانی (ڕیخۆڵەكان ) و لەڕێگەی بۆری تایبەتەوە (مێشك)یان دەردەهێنا و ئینجا تەرمەكە بەماددەی سۆدا(الصودا) مامەڵەی لەگەڵدا دەكراو دەخرایە نێو خوێی نیترۆن.
وانەى بیست و هەشتەم:
دووەم: بەسیستەمكردن
خلیسك زانێك دەتوانى گۆشە خێراییەكەى لە 1rev لە ماوەى 2s دا بۆ 3 لە ماوەى 1s زیاد بكات, ئەگەر لە سەرەتادا زەبرى بارنەگۆڕینى (4.6 kg.m2) بێت, ئایا زەبرى بارنەگۆڕینى كۆتایى چەندە؟
ئاسەوار اپار 17. بان، بانو هچبە
ئەوەی لەو كۆنگرەیە روویدا زۆر گرنگ بوو، چونكە بریتی بوو لە رێكەوتنی 97 وڵات لە سەر دامەزراندنی رێكخراوێكی بازرگانی جیهانی، وبڕیاردرا ئەم رێكخراوە جێگەی پێكهاتەی گات بگرێتەوە كە لە ساڵی 1947 رێكەوتنی لە سەر كرابوو.
7. قۆناغی دوای روخانی رژێمی بەعس لە ناوچە دابڕێنراوەكان، لە ساڵی (2003 تاكو ئێستا)، كە كێشەیەكی زۆری لەسەرە، لەنێوان كورد و دەسەڵاتی ناوەندی لە بەغدا لەلایەك، دانیشتوانی كوردو گروپە تیرۆرستەكان لە لایەكی تر، كە هەڕەشە لە گیان و سامانی هاوڵاتیانی كوردنشینی ناوچەكانی (سەعدیە و جەلەولا و قەرەتەپە و شەنگال و رۆژئاوای كەركوك دەكەن، بۆ بەزۆر دەرپەڕاندنیان لە شوێنەكانیان بۆ ناوچەكانی ژێر دەسەڵاتی حكومەتی هەرێمی كوردستان.
2- ئەو بۆشاییانەى خوارەوە بە وشەی گونجاو پڕبكەوە:
ڕێژەکانییەوە دەوری بکەر دەبینن و لە ڕووی کەس و ژمارەوە لە گەڵی دا ڕێك دەکەون .
(5-8)پـەسـتان Pressure:
أ- میر هەزار ئەسپ كوڕى میر ئەبو تاهیر محەمەد:
بیردۆزەى لەبارى رەها نڤریە التكالیف المگلقە
وڵاتی عیلامییەكان ڕووبەڕووی شاڵاوی دەوڵەتی ئاشوورییەكان بوەوە، سوپای ئاشوورییەكان (سوسە)ی پایتەختی عیلامییەكانیان داگیركرد و وێرانیان كرد كۆشك و تەلار پەرستگاكانیان تاڵان كردو بەمەش دەوڵەتی عیلامییەكان كۆتایی پێهات.
﻿وانەی شازدەم
نەسووتێنین ...
- گۆشە تەوژمى تەنێكى خولاوە بە نەگۆڕى دەمێنێتەوە, ئەگەر بەرەنجامى ئەو زەبرە دەرەكیانەى كارى تێدەكات بكاتە سفر.
پ6/ ئەنترۆپۆلۆژیا و كۆمەڵناسى جیاوازییان هەیە، بەڵام پەیوەندیشیان بەیەكەوە هەیە؟
7. مەبەستمان لە (كەمبوونەوەى بەكاربردن) چییە؟
لە سەرەتای سەدەكانی ناوەڕاستدا، لە ئەوروپا ڕۆشنبیری برەوێكی وای نەبوو، بەڵام لەسەدەی نۆیەمی زاینییەوە هەنگاوی هەڵێنا، هەندێك شاری ئەوروپا بزاوتێكی فێربوون و زانینیان لێ دەركەوت و زاناكان لەدەوری كۆبوونەوە، شاری سالرنول لە ئیتالیاو شارەكانی فولدا لە ئەڵمانیا و پاریس و شارتز لە فەڕەنسا لە دیارترین مەڵبەندەكانی ڕۆشنبیری ئەوروپا بوون. كە لەوێ و لەشوێنی جیاجیای دیكەی ئەوروپادا و لە كڵێسەكاندا بەرەبەرە قوتابخانە دەكرانەوە و قوتابیان تێدا فێری خوێندەواری و زانین دەبوون.
7- ڕاوێژ بە خەڵكی دەكات و گوێ لە بۆ چوونەكانیان دەگرێت. خودای گەورە دەفەرموێت: [...ۆشَاوِرْهُمْ فِی الْأَمْڕ...] (ێل عمران159).
(کەسی سێیەم-نووستووین، گەڕاوین، چووین، فریوین
بەڵام یەكەى ڕووبەر یەكەیەكى دەرهێنراوە پێى دەووترێت مەتر دووجا ( m2) كە بریتیە لە ڕووبەرى چوارگۆشەیەك درێژى لایەكى یەك مەترە .
‌أ- فەلسەفەی یاسا لە زانیاری و لۆژیك دەكۆڵێتەوە كە زانستی یاسا پەیڕەویان دەكات، بەو چەمكە گشتییانەش كە لە زانستی یاسادانان وهی دیكە بەكاردەهێنرێنو ناكرێت لەزانستی بەشەكاندا دیاری بكرێت وەك چەمكی (كردەوە) و (نیاز) و (ویست) و (مەبەست) و (هۆ) وخودی واتای (یاسا) و(ئازادی و هەڵبژاردن)، هەروەها لێكۆڵینەوەی لۆژیكی ئەو بەرنامەیەی كە شارەزایان(یاسازانان) یان یاسادانەران پەیڕەوی دەكەن، لە ئەركی فەلسەفەی یاسایە.
یەكەم - ئەركى تەرخانكردن:
كوردستان ببووە گۆڕەپانی (مەیدانی) شەڕی نێوان ئەم دوو دەوڵەتە، لەبەر ئەمەش خەڵكەكەی دووچاری ماڵ وێرانی و مەرگەساتی ئەو شەڕە نیمچە بەردەوامە ببوون، بە تایبەتی كوردەكانی ناوچەی جەزیرە. ئەوە بوو جارێكیان ڕۆمانەكان گەیشتنە شاری (هەولێـر) و داگیریان كرد، بۆیە سەردەمی حوكمرانی (پارثەكان) بە سەردەمێكی تاریك لە مێژووی گەلی كورد دادەنرێت، خاكەكەی ئەوكات دابەش كرابوو خەڵكەكەشی تووشی ماڵوێرانی جەنگ و وێرانكاری وكۆچپێكردنی خەڵك و بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و برسێتی ببوون.
زانایانى ئەمڕۆ ئەم پرسە دەكەن كە بۆچى سەرەڕاى ئەو هەموو پێشكەوتنەى مرۆڤ لە ڕووى زانستى‌و تەكنەلۆژی یەوە بەخۆیەوە بینیوە، كەچى جۆرێك لە نا هاوسەنگى‌و نیگەرانى بەژیانى زۆربەی مرۆڤەكانەوە دیارە؟
4- لە ڕستەی چوارەمدا وشەی (ڕەشماڵ، ڕەشمار) ناوی لێكدراون واتاو مەبەستێك پیشاندەدەن، ناوی (ڕەشماڵ) لە هاوەڵناوی چۆنی (ڕەش) لەگەڵ ناوی (ماڵ) پێكهاتووە، ناوی (ڕەشمار) لە هاوەڵناوی چۆنی (ڕەش) لەگەڵ ناوی(مار) پێكهاتووە، واتە(هاوەڵناوی چۆنی+ناو).
( 3 – 8 ) ئـەو وێنـانـەى هـاوێنـەكـان دروسـتـى دەكـەن :
پێداویستى ئەم قۆناغە:
پاش شۆڕشی پیشەسازى ، هزرى كلاسیكی رووى كردە دۆزینەوەى هۆكارە شاراوەكانى پشتەوەى پەرەسەندن بۆ ماوەیەكی درێژخایەن لە داهاتى نەتەوەیی، لەهەمان كاتدا شیكردنەوەى كەرتى (بەشی) ئابووریشیان لەبەرچاو گرت، چونكە شیكردنەوەى داهات لەسەر ئاستی داهاتى هەمووەكی یان فەرامۆش كردبوو، كلاسیكەكان باوەڕیان بە دابەشكردنى ڕێژەیى داهات هەیە بۆ (كرێ و موڵكانەو سوو) چونكە كاریگەرى گرنگى هەیە لەسەر كردارى پەرەسەندن، بەهەمان شێوەش بەرهەمهێنانى نەتەوەیی دابەش دەبێت لەنێوان بەرهەمهێنانى پیشەسازى و كشتوكاڵیی، گرنگیدانى كلاسیكەكان (ئابووریناسە كۆنەكان) جەخت لەسەر شیكردنەوە ئابوورییەكان دەكەن كە پەیوەندی هەیە پاڵپێوەنانى ڕەوڕەوى ئابورى بەرەو پەرەسەندن.
* شۆڕش و ڕاپەڕینەكانى كوردستان و عێراق 1919 - 1920:
پـ- شەرمكردن لە پەروەردەكاران و مامۆستایان:
تاک (کەسی دووەم- دەچی، دەمری، دەبی
ئەم پەیوەندى یە بەم شێوەیەش دەنووسرێت :
ئەمانە بە هۆكاری ناوەوەی زەوی پەیدابوون و دوو جۆرن:
هۆكارەكانى داكشانەوە:
لە گەیشتنی موسڵمانەكانەوە بۆ ناوچەی حەلوان تا گرتنی بەغدا لە لایەن لەشكری مەغۆلەوە ساڵی (656 كۆچی/ 1258 زایینی) ساڵی لەناوچوونی خەلافەتی عەباسی دەگرێتەوە.
7- چونە سوژدە (نێو چەوان) لەسەر زەوی دانان بەهەمان شێوە.
ڕاڤەكردنى پەیڤەكان:
پ6 / ڕێڕەوى تیشكێكى رووناكى بەناو ئاوێزەدا بەپـێى یاساكانى شكانەوە بكێشـە .
یەكەم/ پێكهاتنی ماسولكەكان لە هەموو كەسێكدا وەك یەك نییە، بێجگە لە جیاوازی نێوان كەسەكان لە ڕووی مەزاج و پەروەردەو نەریتەوە.
ئەگەر وەبەرهێنان لە دەزگایەكى كشتوكاڵی (وەك كڕینی تراكتۆر) بۆ نموونە ببێتە هۆى زیادكردنى بەرهەمى هەمووەكى لە كێڵگەدا، بەڵام بەبێ هۆیەكانى گواستنەوەى تازە جوتیار ناتوانێ شمەكە بەرهەمهێنراوەكەى ساغ بكاتەوەو بیخاتە روو بۆ فرۆشتن لە بازاڕەكاندا، بۆیە ئەم وەبەرهێنانە لەوانەیە هیچ شتێكی زیادە نەخاتە سەر بەرهەمهێنانى نەتەوەیی.
ئامانجی سەرەكی خۆیبون خەبات و تێكۆشان بوو لەپێناو بەگژداچوونەوەی دوژمنان و بەدیهێنانی ڕزگاری و سەربەخۆیی و یەكخستنی كوردستان.
4. دوو ركات دوای نوێژی شێوان.
• مایكل فاراداى ( 1867 – 1991 )
ب ـ نەخشەكانی دانیشتوان:
بەچەكی كیمیاوی هەموویان (كوردەكان ) دەكوژم، كێ بەنیازە هیچ قسەیەك بكات؟
3- ئەو كەسەی بەرپرسێتی هەتیو ئەگرێتە خۆ كێیە؟
گرتنی زێڕ، لە کاری «گیران»ـەوە هاتووە.
Q1 + Q2 ……..1 = گشتی
2- پرۆتۆكۆڵى دەستنشانكردنى سنوورى ئاوى نێوان عێراق و ئێران.
بڕ و جۆری دەرامەتە ئابوورییەكان (سروشتی و مرۆیی) بەگرنگترین هۆكار دادەنرێن لە دیاریكردنی ئاستی داهاتی نەتەوە و توانای پەرەسەندنى، چونكە ئەگەر لە وڵاتێكی دیاریكراودا زەوی كشتوكاڵی باش و ئاوی زۆر هەبێت، ئەوە مانای ئەوەیە كە توانای پەرەپێدانی ئابووری لەو وڵاتە ئاسانتر دەبێت لە چاو دەوڵەتێك كە زەوییەكانی لەبار نەبێت بۆ كشتوكاڵكردن.
2. قەزای كۆیە لە پارێزگای هەولێر.
(ئەگەر داواى شتێكت كرد تەنها لە خوداى داوابكە،وەئەگەر پشتت بەیەكێك بەست تەنهاپشت بەخودا ببەستە).
منیان، تۆم، ئێمەت ...
( 6 – 5 ) هــێزى روونـاكــى دان و یـەكـەكـانـى پێـوانـى :
فەلسەفەی جوانی هەڵدەستێ بە ڵێكۆلینەوەو شیكردنەوەی چەمكی جوانی و بەها جوانییەكان وەكو سادەیی و رێكوپێكی و هەماهەنگی و بەیەكەوە گونجان، هەروەها هەڵدەستێ بە شیكردنەوەی بابەتەكانی جوانی سروشتی،وەك دیمەنی دارێك لەكەنار رووبارێكەوە، هەروەها ئاماژەش بۆ بابەتەكانی هونەری دەكات وەك پەیكەری(شەهرەزاد و شەهریار)و پەیكەری ئازادی و لایەنە جوانەكانیان دیاری دەكات.
كرد و پێویستە لەسەر ئەو دەوڵەتانەى دواى قەرز لە بانكى نێودەوڵەتى دەكەن، ئەندام بێت لە سندوقى دراوى نێو دەوڵەتى سەربارى ئەندامیەتى لە بانكدا و ئەگەر دەوڵەتێك لە سندوقەكە پاشەكشە بكات ئەوا لەئەنجامدا ئەندامیەتى لە بانكى نێودەوڵەتی لەدەست دەدات .
گۆڕى بەكۆمەڵی قوربانیانى كیمیابارانی هەڵەبجە
مرۆڤ لەكاتى گفتوگۆدا بە تایبەتیش لە كاتى گفتوگۆى بیرمەندیدا دەبێت ڕێز لە ڕاستى بگرێت با لەسەر زمانى بەرامبەرەكەشیەوە دەر بكەوێت، ئیمامى شافیعى لە وتەیەكدا لەم ڕوەوە دەڵێت:((مشت‌ومڕى زانستیم لە گەلأ هەر كەسێك كردبێت لە خودا پاڕاومەتەوە كە هەق بە زمانیدا بێت))، ئەمەش ئەوە دەردەخات كە گفتوگۆكارى هەق ویست مەبەستى شكاندنى بەرامبەرەكەى نییە بەڵكو مەبەستى گەیشتنە بە ڕاستى و ڕێز لێگرتنیەتى.
"٢- لەگەڵ ڕەگی کاری چاوگ ئەلفییەکاندا هەمیشە کۆتاییان بە (ی) دێت،ئەگەر (ت)مان قرتاند بڵێین چی؟
سادەترین شێوەى ئەم خانەیەى كە سیلینیۆم تیایدا بەكارهاتووە لەوێنـــەى (5-19a,b,c)پیشاندراوە . ئەم جـۆرە خانەیە لەمـاددە نیمچەگەیەنەرەكە پێكدێت و دوو جەمسەری گەیەنەری(electrodes) پێ بەســتراوە . بەرگری ئەم خانەیە زۆر بەرزە كاتێك رووناك ناكرێتەوە لەئەنجامـدا تەزوو بەسووڕەكە دا ناڕوات . كەچی كاتێك رووناك دەكرێتەوە بەرگری خانەكە زۆر كەم دەكات تەزووی سووڕەكە زۆردەبێت . ئەم جۆرە خانانە بەكاردێت بۆ كەشف كردنی شوێنی پاپۆر و فڕۆكەكان بەهۆی ئەو گەرمایەی لەگزۆزەكانیانەوە تیشك دەدرێت و بۆ ئاگاداركردنەوە لەئاگر تێبەربوون و دزین بەكادرێت .
1- میرنشینى ڕەوادى:
ئەم چاودێریە دواى تەواوبوونى ساڵى دارایى دەست پێدەكات ودواى دەرچوونى حسابی كۆتایی دەست پێ دەكات. كە چاودێریە لەسەر خەرجی و دەسهاتى گشتى ( باج و رەسم) تا دڵنیا بین لەوەى كە لایەنى بەڕێوەبردن كارەكانى بەباشی بەڕێوە بردوە، هەروەها ئەوەى بەدەستهێناوە بۆ خەزێنەى دەوڵەت بووە.
لەو میرە بەتواناو لێهاتوانەی كە لە بزووتنەوەی نەتەوایەتی كورد دا دەورێكی گرنگ و كاریگەری لەبەر چاوی هەبووە میر (بەدرخان)ە كە بە (بەدرخان پاشا) ناوبانگی دەركردووەو ناسراوە.
5- حەجكردنى ماڵى خودا. بۆ ئەو مرۆڤەی تواناى هەیە.
زمان ئەركێكى نێو خودیى هەیە، وەكو لەم ئەركە دەردەكەوێت، كە زمان دیاردەیەكى كۆمەڵایەتییە، چونكە چ لە مۆنۆلۆژ و دایەلۆگ، كەسایەتى ئاخاوتنكەر دەردەكەوێ . كەسایەتى مرۆڤ بەندە بە زمانییەوە، هەروەها هەر لەڕێگەى زمانەوە گوێگر دەتوانى ئاستى مەعریفى قسەكەرى بۆ دەربكەوێت.
( وەڵام : 6 kw)
ئەمە باسكراوە لە ئاوو هەوا، كە ئەم دەرامەتە یەك لە سەر و چاوەكانى هەموو جۆرە ئاوێكە لە عێراق، بەهۆى بوونى بەفرو باران لە چیاكانى كوردستان، رووبارى دیجلە و لقەكانى دروست بووە، وە لافاوى رووبارەكە پشت دەبەستێت بەوەرزى بەفر تاوانەوە لە هەموو ناوچەكە.
دووهەندە المچاعف
ئەم قۆناغە هەموو سەردەمی پاشایەتی دەگرێتەوە، بەتایبەتی لەو كاتەی كە ویلایەتی موسلأ بە عێراقەوە لكێنرا، بە رۆژگارێكی نائارام دادەنرێت، كە سیستەمی حوكمڕانی و باری ئاسایشی گشتی و ئیداری عێراق لە قۆناغەكانى سەرەتایی بوو پلان و بەرنامەى كارى نەبوو بەڵام كردارى بەعەربكردن و راگواستنى كورد وەك پێویستیەكى رەگەزپەرستى و لەسەرخۆ بوو بەڵام بە پێی بەرنامە و پلانى داڕێژراو. لە رووی جوگرافیش رووبەرێكی كەمی گرتۆتەوە. هەروەها لەم قۆناغە گەورەترین شاڵاوى راگواستنى كوردە فەیلییەكان بەڕێوەچوو لە دوواى دەرچوونى یاساى رەگەزنامەى عێراقى(قانون الجنسیە العراقیە) كە بە رەچەڵەكى ئێرانیان دادەنان. ساڵی 1932 لە چوارچێوەی سیاسەتی ناڕاستەوخۆی بەعەربكردن بڕیاری ژمارە (50)ی تایبەت بە رێكخستنى مافی زەوی و زار دەركرا. كە ساڵی 1938 گۆڕدرا بە یاسای ژمارە (29). لەم یاسایە مافی خاوەنداریەتی بەڕەسمی درا بەو هۆز و بنەماڵانەی نیشتەجێی ئەو زەویانەن كە لەسەری دەژین. بەپێی ئەم یاسایە خاوەنداریەتی و تاپۆكردنی زەویە كشتوكاڵیەكانى كوردى گرتەوە، كە چەندین هۆز و عەشیرەتی كۆچەری عەرەب لە ناوچە كوردیەكان نیشتەجێكران، بەتایبەتی لە ناوچەكانی خوارووی رۆژئاوای كەركوك و دەشتی قەراج و كەندێناوە و گوێڕو زەممار. بەپێی راپۆرتێكی وەزارەتی كاروباری كۆمەڵایەتی عێراق لە رۆژی (11/5/1958) دەرچووە، دەركەوتووە لەنێوان ساڵانی (1947-1957)، لیوای كەركوك (28000)كەس و لیوای موسل (17000)كەسی بۆ رەوانەكراوە، كە زۆربەیان پێدەچێت لە لیوای عەممارەوە هاتبن.
1- واتای زیادە رۆیی و ئیسراف چییە؟
لە م تێزەدا، هەوڵدەدرێت بنەما و پێوەرە سەرەکییەکانی سینتاکس و سیمانتیکی ڕێزمانی کوردیی، بە پێی یاسا و بەپشتەبەستن بە پێوەرە لۆژیکیی و ماتماتیکییەکان شیبکرێنەوە.
بەپێى بیردۆزى پێكهاتنى گەردیلە كە لە لایەن زانا (نێڵ بۆر) پێشنیازكراوە : هەموو ماددەیەك لە گەردیلە پێكهاتووە . وە هەر گەردیلەیەكیش لە ناوكێكى بچووكى بارگە موجەب و چەند ئەلكـترۆنێكى بارگە سالیب بەدەورى دا دەسورێنەوە پێكهاتووە . وە ناوكیش لە پڕۆتۆن و نیوتڕۆن كە بەتوندى بە یەكەوە بەستراون پێكدێت . هەر پڕۆتۆنێكیش بارگەكەى موجەبە وە بەبر یەكسانە بە بارگە سالیبەكەى ئەلكـترۆن . كەچى نیوتڕۆن بارگەى نییە ، بڕى بارگەى ناوك بە ژمارەى پڕۆتۆنەكانى لە ناوكەكەدا هەن بەندە . وە گەردیلەش لەبارى ئاسایى دا ژمارەیەكى یەكسان لە پڕۆتۆن و ئەلكـترۆنى تێدایە بۆیە گەردیلەى ئاسایى بێ بارگەیە .
لە ئەنجامى راپەرینە جەماوەریەكانى گەلانى عێراق و سەركوتكردنیان لەلایەن دەسەڵاتدارانى عێراق و لە ژێر كاریگەرى شۆرشى 23ى تەموزى 1952 لە میسر و رۆڵى ئەفسەرە ئازادیخوازەكان. كۆمەڵێك لە ئەفسەرە نیشتمانپەروەر و ئازادیخوازەكانى عێراق كۆبونەوە بە مەبەستى هاوكاریكردن، لەگەلأ جەماوەرداو تا رۆڵى خۆیان لە خەباتى نیشتمانیدا ببینن، بۆ ئەم مەبەستەش رێكخراوێكیان پێكهێنا بە ناوى:(رێكخراوى ئەفسەرە ئازادیخوازەكان)(الچباگ الاحرار). ئەم رێكخراوەیە جگە لە كەسانى بێ لایەن ئەندامانى پارت و ڕێكخراوە نیشتمانى و شۆرشگێرەكانی لە خۆگرتبوو، بۆیە پەیوەندیەكى راستەوخۆی لەگەڵ پارت و رێكخراوە عێراقییەكانەوە هەبوو.
ب- یەدەگى دراو لەو پارانەى كە پێشەوایەتیان هەیە.
4- ئاواتی برایم خان لەسەربەخۆیی كوردستان و ڕزگاربوون لەدەسەڵاتی بێگانەوناحەزان.
وانەى حەوتەم:
ئەمە - ئەمانە
1. پێكنەرى ئاسۆیى هێزى ڕاكێشان چەندە ؟
ژینگە بە چوارچێوەو ناوەندێك دانراوە كە مرۆڤ هەموو چالاكیەكى زانستیانە وجموجۆلێكى كۆمەڵایەتى و ئابوورى خۆى لە ناودا دەكات بۆ ئەوەى پێداویستیەكانى خۆى دابین بكات و خۆشى بەردەوام بێت لە مانەوە(البقا‌و). بڵاوبونەوەو تەشەنەكردنى مرۆڤــ لە رووبەرە بەرفراوانەكانى سەر زەمین ئەوەمان بۆ دەردەخات كە هەموو كۆشش و چالاكیەكى جۆراوجۆرى مرۆڤــ مۆركى هەلومەرج و دۆخەكانى ئەو ژینگە سروشتیەى هەڵگرتووە كە پێكهێنەرەكانیشى لە هەموو قۆڵێكى ئەم سەر زەمینەدا لەوانەیە لەیەك نەچن. لەسەر ئەم بنچینەیە ڕووەكى زۆروجۆراو جۆر دەبینین، وەكو رووەكى خۆرسك كە خۆى لە ژینگەى دارستانەكان و و ژینگەى بیابانەكان دەبینێتەوە. رووەكى واش هەیە پەیوەندى بە پیشەوە هەیە وەكو ژینگەى لەوەڕگاكان و ژینگەى كشتوكاڵ و ژینگەى پیشەسازى لێرەشدا تەنها رووەكى خۆرسك راڤە دەكەین كە ئەمانەیە:
بەشی دووەم-بازرگانی 42
مادەی چوار: هەر تاوانێك لەو تاوانانەی كە لە مادەی سێدا ئاماژەی پێكراوە بەپێی رێكەوتنامەكە سزا دەدرێن، ئینجا ئەو كەسانە دەسەڵاتداری دەستووری یاخود فەرمانبەری گشتی یاخود تاكی ئاسایی بن.
4- لە بەرانبەر كەسى توڕەو تونددا، ئارامى و نەرمى نواندن.
وەزیر + ەک = وەزیرەک
e- دووری نێوان دوو لەوحی گەیەنەری بارگاوی بە بارگەی جیاواز (cm2) ە و جیاوازی ئەرك لە نێوانیادا (v400) ە توندی بواری كارەبایی لە نێوانیادا دەبێتە
2- ئەوانەى كۆچ بۆ شار دەكەن دووچارى تەنگ و چەڵەمەى جۆراوجۆر دەبن وەك جێگاى خراپ لەبەر گرانى كرێى خانوو و نەبوونى ئاو و كارەبا لەو شوێنەخراپانەى كە تیایدا جێگیر دەبن.
باج بەتەنها ویستی دەوڵەت لەسەر بنەماى هاوكارى كۆمەڵایەتى دادەنرێت، لە كاتێكدا قەرز لەسەر بنەماى گرێبەست و رێككەوتنە.
شایانی باسە دوای ئازادكردنی كفری شاری دوز لەلایەن هۆزە كورد و توركمانەكانی ناوچەكەوە ئازاد كرا.
2- نەمانى خۆشەویستى راستەقینە لەنێوان ژن‌و پیاودا بەشێوەیەك كە بتوانن ژیانێكى درێژخایەن بەیەكەوە بژین.
وەکو لەم نموونانەدا دەردەکەوێت:
وە خـێرایـى هـەمـوو شـەپـۆڵـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان لـەبـۆشـایـى دا یـەكسـانـە بـە
بانگێشتى عەباسى بزووتنەوەیەكى سیاسى بوو، مەبەستى سەرەكیان:
برەوسەندن الازدهار
5- رشيد الناظورى، التطور التأريخى للفكر الدينى (بيروت، 1976).
نوێژی مردو فەرزی ........ نوێژێكە بەبێ .......... و ........... و ............0
دەزانرێت / زانرا ، ئازاد ئەو کارەی کردووە.
5. لـە بـــوارى ڕێـكـدا هـێڵـە هـێـزەكـان تـەریـب و دوورى لـەیەكــترى یـەكـسـان دەبـن . وێنە (9-1) چەند شێوەیەكی هێلە هێزەكانی بواری كارەبایین ، لە چەند بارێكی جیاجیا روون دەكاتەوە .
دووەم: ناوچەى كورتەگیا (السهوب):
3- سەرهەڵدانی دەوڵەتی سەفەوی لە وڵاتی فارس(ئێران) داو هەوڵدان بۆ فراوانخوازى و پەلهاویشتنی بۆ كوردستان و عێراق وای لە دەوڵەتی عوسمانی كرد ، ئەویش بێتە كایەی كوردستان و پاشانیش نیشتمانى عەرەب ، بۆ بەربەرەكانی و بەرگرتن لە دەسەڵاتی سەفەوییەكان.
1- ئایا مرۆڤی درۆزن رێزی لێدەگیرێت؟
شێوەی سلێمانی ئەو ڕستانە بوترێن، ئەوە لە ڕستەی یەکەمدا
بڕێكى نائاڕاستەدارە , وە بەیەكەى دەپێورێت.
جاران بە چاوێكى خراپەوە سەیرى رێككارییەكانى كۆمەڵایەتى دەكرا بەوەى بریتییە لە كۆمەڵە بەها و یاسایەك كە بەسەر خەڵكى سەپێندراون، هاووڵاتییان لە ترسى سەپاندنى سزا و لێپچینەوە ملكەچى دەبن، بەڵام پاش لێكۆڵینەوەیەكى قووڵى زانایان بۆ ئەم بابەتە ئەوەیان سەلماند كە خەڵكى زۆر بە ئاسایی رێككارییەكان لە ژیاندا پەیڕەو دەكەن، چونكە بۆتە بەشێك لە ناسنامەیان و لەلایان پەسندە و هەندێكیش پاداشتى دارایی و كۆمەڵایەتى لێیەوە رەچاو دەكەن.
ژیانی ئابوورى كۆمەڵگە نوێیە سەرمایەدارییەكان بەوە دەناسرێت كە تووشى بارگۆڕانى بەخول دەبێت لە بەرهەمهێنانى هەمووەكیدا، بەڵام ئەم بارگۆڕانە بەخولانە لە بیردۆزى ئابووریدا بایەخپێدانیكى ڕێژەیى كەمیان بەركەوتووە تا ئەم سەردەمە ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەى كە بارگۆڕانە بە خوولەكان لەكۆندا شوێنەوارى كۆمەڵایەتى بەرفراوانى لێ نەكەوتەوە، بەڵام پاش جەنگى جیهانى یەكەم بێكارى بەردەوام (ماوەدرێژ) لە نێوان كرێكارەكاندا سەری هەڵدا.
(مایكل ئەنجیلۆ) (1475-1564 ز) هونەرمەندێكی پەیكەرتاش و نیگاركێش سەردەمی ڕێنساسە، پەروەردەو كەسایەتیەكەی لە داڤنشی جیابوو، زیاتر بە پەیكەرتاش نێوبانگی دەركردبوو، زۆرتر بابەتە هونەرییەكانی خۆی لە تەورات وەردەگرت و وێنە و پەیكەری پێغەمبەرانی جوو كەسایەتییە ئەفسانەییەكانی مێژووی كۆنی دروست دەكرد. لە هونەری (مایكل ئەنجیلۆ) گرنگییەكی بەرچاو بەبەژن و لەش و لاری مرۆڤ داوەو زۆرجار بەڕووتی لە تابلۆ كۆنەكانی خۆیدا بەرجەستەی كردووە.
یەكەم - بەكافر كردن:
ناوەرۆكی هۆنـــــراوەكانی:
بـریتـییـە لـە جـۆرێكـى جــووڵــەى بـەلـەرە لەسـەر هێڵێـكـى ڕاسـت كـە تیـایـدا هـەریـەك لـەهـێـزى گـەڕێنـەرەوە و تـاودان ڕاسـتەوانـە لەگـەلأ لادان دەگـۆڕێن و ئـاڕاسـتەكـەشـیان هـەردەم بـەرەو شـوێنـى سـرەوتن دەبێت .
تاوتوێكردن و توێژینەوەى دانیشتوان بەگوێرەى تەمەن و رەگەز بایەخێكى گەورەى هەیە, چونكە روخسارى دیمۆگرافیانەى ئەو كۆمەڵە رووندەكاتەوە, دەریدەخات ژمارەو رێژەى ئەوكۆمەڵە چەندە. نیشانى دەدات ئەوانەى تواناى كارو بەرهەمهێنانیان هەیە چەندە، هەروەها گەشەسەندن و زۆربوونى دانیشتوان رووندەكاتەوە.
4- سەربەستى بازرگانى یارمەتى گواستنەوەى بنەماكانى بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەتەكاندا بەتایبەتى گواستنەوەى دەستى كارو سەرمایە.
سوڵتان مەحموودی دووەمی عوسمانی تەنها بە مەركەزیەتەوە نەوەستا، بەڵكو زیاتر پێی لێ هەڵبڕی و دەیویست سوپایەكی گەورەش لە كوردەكان دروست بكات و سوودیان لێ وەربگرێت، بۆ ئەم مەبەستەش كەوتە سەربازگرتن لە كوردەكان، ئەم كردەوانەی سوڵتان مەحموودی دووەم زیاتر دۆخەكەی نالەبارتر كردوو، ئەوەندەى تر كێشەكانی بەرەو تەقاندنەوە برد.
2- چاكەكارى بەجوانترین شێوە.
گەشتیارى، وەرزش‌و ڕۆشنبیرییە
پ3/ ئەو مـەرجــانە چـیـن كـەپێویستە هـەبێت بۆئەوەى هێزێك ئیشێك بكــات ؟ .
1- دانیشتوانە كۆنەكان (سەرەتاییەكان)
2. پێكهێنەرەكانى داهاتى نەتەوەیی كامانەن؟
زیندە بەچاڵكردن:
خوداى گەورە بەرژەوەندى وكارى هاونیشتمانیانى سپاردۆتە دەست دادوەرەكان، بۆیە پێویستە ئەوانیش دادگەربن لەحوكمداندا، بە یەكسانى مامەڵەى هەردوو لایەنى دادوەرى بكەن لەحوكم، تەنانەت لە سەیركردنیشدا لایەنگرى پێوە دیارنەبێت. هەروەها لەسەر دادوەرەكان پێویستە بە ئارامى ونەرمى قسەبكەن ودووربن لەئارەزوبازى ولایەنگرى چونكە دادگەرى بناغەو بیمەى دەسەلاتە.
٣-لەناو ئامرازە پەیوەندییەکاندا تەنها (لە...وە، ی، ی) بەنمونە هێناوەتەوە و بێ ئەوەی دەورە جیاجیاکانیان لە ڕستەدا، دەست نیشان بکات.
پ7/ ئەگەر كێشى سەنگێك (200N) بێت و بە دوو پەتەوە وەك لەم وێنەیەدا دیارە هەڵواسرابێت، ئایا گرژى هەرپەتێكیان چەندە ؟ ( وەڵام :160N ، 120N )
عومەر كوڕى عەبدولعەزیز كوڕى مەروان كوڕى حەكەم، لە ساڵى 62ى كۆچى لە دایكبووە، لەگەڵ باوكى بووە كاتێ لە میسر والى بوو و لەسەر داواكارى خۆى باوكى ناردى بۆ مەدینە بۆ خوێندن ‌و دانیشتن لەگەڵ زاناو پیاوە ئایینیەكان، هەر لە بچوكییەوە قورئانى لەبەر كرد، شارەزاییەكى زۆرى لە زانستە جیاجیاكان هەبوو، عومەرى كوڕى عەبدولعەزیز خاوەن ڕەوشتێكى بەرزو دەست پاك، زمان پاراو بوو دوور بو لە لوت بەرزى ‌و بە فیز نەبوو ، وەك عومەرى كوڕى خەتتاب بۆیە بە خەلیفەى ڕاشدى پێنجەم ناسراوە.
2 - لەبارەى ئامانجەوە:
قۆناغی حەوتەم: قۆناغی دوای روخانی رژێم ساڵى 2003
لە قورئاندا كە باسی (باوەڕ) دەكرێت لە زۆربەى هەرە زۆرى كاتەكاندا باسی كردەوەى چاكیشی بە دوادا دێت.
بەوێنە لە زمانی کوردیدا پیوەندی و بەرانبەر یەکتر ڕاوەستانی کات، کردار دیاری دەکا.
درووستكردنی هەڕەمەكان و مۆمیاكردنی تەرمی مردوان ئەنجامی ئەو بیرۆكەیەن.
ڕێگەكانی حسابكردنی داهاتی نەتەوەیی:
4 - لەكۆتایی ساڵی 1945 (پارتی رزگاری كورد) دامەزرا، هەروەها لە 16 ی ئابی 1946 (پارتی دیموكراتی كورد) لەشاری بەغداد بەنهێنی دامەزراو لەكۆنگرەی سێی ئەم پارتە كە لە26ى كانونی دووەمی 1953 لەشاری كەركووك بەسترا ناوی پارتەكە بوو بە (پارتی دیموكراتی كوردستان)
ئەمانەی خوارەوە ئەو ئەركانەن كە پێویستە رەچاو بكرێن لە سەرە رێدا:
١ R.D.Van.Valin (2005:1).
سەرپەرشتى زانستى چاپ: عبدالله بكر حسین
یەكەم: قوتابیان بە كەڵك وەرگرتن لە نەخشەى سیاسى جیهان... نموونەى چەند دەوڵەتێكى فیدڕالى دەست نیشان دەكەن.
3 – ئەنجومەنە پسپۆرەكان.
3- كۆمەڵەی هێڤی:-
قەزاو قەدەر
بەڵام ئەو جیاوازییە چەندێتییە و بە واتای چۆنیەتی (لە ڕووی ڕاگەیاندنی واتای کەسەوە) ـ (من) و (دەنووسم) وەک یەکەن.
لـەم خــشـتەدا دیـار دەكـەوێت هــەر مــاددەیـەك هـاوكـۆڵكـەى جـیڕى تایبـەت بـەخـۆى هـەیــە ڕەوشـتـى مـاددەكــە بـەگـوێـرەى ئـەم هـێـزانـەى كـارى تـێدەكەن دەنـوێنـێ ، وە زانـینـى هـاوكـۆڵكـەى یـۆنگــى هــەر مــاددەیـەك گـرنگــە لـەبــوارى ئـەنـدازە و بینـاكـردن ، وە هـەروەهــا بەكـاردێت بـۆ هەژمار كـردنـى ڕووبـەرى بـڕگـەى كـانـزاكـان لەكـاتـى دروسـت كـردنـى پـردەكـان و هـەڵگـرەكـانـى بینـاكـان و بـەشــەكـانـى مـەكـینە جـیاوازەكـان و سـپرینگـە جـۆراو جــۆرەكان .
2- دیموكراتیەت دوو جۆرى هەیە ............ ، ............
بەڕێوەبردنى سندوق:
لەسەدە بەراییەكانی مێژووی ئیسلامیدا هەردوو شاری مەككەو مەدینە بەهۆی ئەوەوە كە یەكەم لانكەی ئیسلام بوون كرانە ناوەندێكی زانستی و هزریی هەرە گرنگ، ئەندامان و لایەنگرانی ئەم ناوەندە پتر خەریكی لێكۆڵینەوە لە زانستەكانی قورئان و فەرموودەو عەقیدە بوون، هەروەها لە مەدینە قوتابخانەیەكی مێژوونووسی سەری هەڵداو بایەخی دەدا بەنووسینەوەی دەركەوتنی ئیسلام و بڵاوبوونەوەی بە نیمچە دوورگەی عەرەب و هەرێمەكانی دەوروبەریدا و تۆماركردنی ژیاننامەی پێغەمبەر و هاوەڵانی(د.خ).
دایك: عومەر بۆنی جگەرەت لێ دێت.
هەموو زمانانی جیهان بەقەد یەک ئاڵۆزن و وەکو یەک دەتوانن هەر ئەندێشەیەک و بیرێکی ئەم سرووشتە دەربڕن، هەر بەو کۆمەڵە وشەیەی لە فەرهەنگی مێشکی ق
2) ڕەوگەى نیشانەى دەرچوو بە (◦180) لە ڕەوگەى نیشانەى تێچوو جیاوازە .
ئەورووپا هەمیشە بەوە ناسراوە كە لە ڕووى سیستەمى بەرهەمهێنانى كشتوكاڵیەوە هەمەچەشن بووە، تەكنیكى كشتوكاڵكردن لەم كیشوەرە بەردەوام لە گۆڕاندا بووە. گرنگترین بەرهەمە كشتوكاڵیەكانى ئەم كیشوەرە بریتییە لە: دانەوێڵە (گەنم، جۆ، گەنمەشامى)، پەتاتە، میوەهات(سێو، ترێ، پرتەقالأ)، زەیتون، ئەمە جگە لە بەخێوكردنى ئاژەلأ.
بەشێوەیەكى دادپەروەرانە.
* هۆكارەكانى ئەنجامدانى شاڵاوەكانى ئەنفال:
عیبریەكان لەسەردەستى دەست وپێوەندانى فیرعەوندا زۆر دەچەوسانەوە، بۆیە خوداى میهرەبان خستیە دڵى دایكیەوە كە بەو رێگەیەى باسمانكرد ئەم كۆرپەیە بپارێزى وبیدات بەدەم ئاوەوەو ترسى نەبێت، چونكە خودا بەسەربازانى فریشتەى خۆى دەیپارێزێت ولەئەنجامیشدا دەیگێڕێتەوە ئامێزى گەرمى دایكى ولەپیلانى پیاوانى فیرعەون رزگارى دەبێت. فیرعەون وئاسیاى كچى موزاحیمى خێزانى رێكدەكەون لەسەر بەخێوكردن وسپاردنى ئەم كۆرپەیە بەدایەن كەهەر لەكۆشكەكەیاندا ناوى (موسا)( )یان لێنا تاببێتە كوڕیان ولەپیرییاندا جێیان بگرێتەوە.
1. ............ سەفەر مەكە.
1- لەو ساتەى سویچەكەى سوڕى سەرەتایى دادەخرێت، تەزوو تیایدا لەسفرەوە بەرەو بڕەنەگۆڕەكەى زیاددەكات وە هەروەها لێشاوە موگناتیسیەكەى دروستى دەكات گەشەدەكات، ئەو لێشاوە زیادبووە بڵاودەبێتەوە بەشێكى بەبۆشایى كۆیلى ناوەندى تێپەردەبێت،لە ئەنجامدا پاڵهێزێكى كارەبایی لە كۆیلى ناوەندیدا هاندەدات. دەبێتە هۆى پەیدابوونى تەزوویەكى هاندراو، نیشاندەرى گلڤانۆمەترەكە بۆ ماوەیەكى زۆر كورت لادەدات.
قەرز دابەش دەكرێ بۆ چەند جۆرێك :
5- پەرستگای دۆڵ كە ڕێگەیەكی درێژ بە هەرەمەكەی دەبەستێتەوە.
ئەم بۆشاییانەى خوارەوە بە ووشەى گونجاو پڕ بكەرەوە كە لەبەرامبەردا نووسراوە:
سلاڤییەوە خستوویەتیە سەر ڕێنووسی کوردی و فەرهەنگۆکی بۆ کردووە،
= چـڕى لێشـاو بـە ڤـیبـەر \م2 ( تـێـســلا ) (w/m2).
درێژییەكەى دەگاتە 384كم, تێكڕاى داهاتى ئاوى ساڵانەى 5,3ملیار/م3, ئەم ڕووبارە بە رێژەى نزیكەى 14%ى كۆى ئاوى ساڵانەى ڕووبارى دیجلە دابین دەكا.
كەمكردنەوەى باجەكان واتە زیادبوونى داهاتى ڕِەخساوە بۆ خەرجكردن، چونكە ئەگەر میرى ئەم كارە ئەنجامبدات ئەوا بە شێوەیەكى ناڕاستەوخۆ دەبێتە هۆی زیادكردنى تواناى شت كڕینى كەسەكان، ئەمەش ماناى بەرزكردنەوەى ئاستى ئارەزووى بەكاربردن و زیادبوونى خەرجى بەكارهێنانە, لەمەشەوە كەمكردنەوەى باج یان نەهێشتنى دەبێتە هۆى زیادبوونى قەبارەى خواستى هەمووەكى، لە پاشاندا بچووكبوونەوەى كەلێنى داكشانەوەكە یان نەمانى.
حوسینی كوڕی داود كە لە سەدەی پێنجەمی كۆچی/ یازدەهەمی زایینی ژیاوە و هاوچەرخی میر (نصر الدولة) بوو، لە هۆزی بەژنەویە كە بە جوامێری و خانەدانی ناوی دەركردبوو، لە مێژوویەكی نادیارا لە قەڵای فەنەك هاتۆتە دنیاوە ئەم قەڵایە بە چەند كیلۆمەترێك دەكەوێتە باكووری جزیرەی بۆتانەوە و لەسەردەمی عەباسی بارەگای میرەكانی بەژنەوی بوو.
دوعا بۆ مردوو بەم شێوەیە سوننەتە:
٣- گرێی پێنجی: لە پێنج بڕگە پێک دێت.
(( لەلایەن مامۆستا و فێرخوازانەوە گفتوگۆ لەسەر یەكێك لەو دەزگا گرنگانە
لەبەرئەوە سندوق بۆتە دەسەڵاتێكى ئابوورى كە بایەخێكی گەورەى لە ئابوورى جیهانیدا هەیە و لەكاتى ئێستادا سەرپەرشتی جێبەجێكردنى بەرنامەى راستكردنەوەى ئابوورى دەكات كە لە وڵاتانى تازە پێگەیشتوو پەیڕەو دەكرێ .
دووەمی سەدەی نۆزدە تاكۆتایی نیوەی یەكەمی سەدەی بیست
چەند دیمەنێك لە ژیانى پێغەمبەرمان (د.خ):
لێرەدا تێبینی ئەوە دەکرێ، ئامرازەکانی پەیوەندی ناتوانن، لەگەڵ دیارخەرەکانی هەر سێ بەشەکەی ڕستە بەشداری بکەن و ژمارەی وشە دیارخەرەکان پتر بکەن.
[ پـرسـیار و ڕاهـێنـان ]
قوتابى ئازیز: ئێستا قودس لەبن دەستى كێیە؟
(بازرگان – بازرگانى – بازاڕى دراو گۆڕینەوە – نرخی دراو گۆڕینەوە – ڕامیارى بازرگانى دەرەكى – تەعویم – تەرازووی پارەدان).
ئەغریقییەكان هەروەك دانیشتوانی وڵاتی ڕافیدین(دوو ڕووبار) ژمارەیەكی زۆر خواوەندیان پەرستووە، بە بۆچوونی ئەوان خواوەندی (زیوس) سەرۆكی خواوەندی سەروەری ئادەمیزادە، كە ئەویش خەڵكی چیای ئولمپیوسە و خێزانەكەشی (هیرا) ئەویش خواوەند بووە سەرپەرشتی ژیانی ئافرەتانی كردووە خوای دیكەش هەبووە وەك خواوەند ئەپینای كچی زیوس و خواوەند ئەپۆلۆ خوای ڕووناكی لاوان و مۆسیقاو وازهێنان لە گوناح و پاكبوونەوە بوو ناوی بەسترابوو بە ناوی ڕۆژەوە خوشكەكەی كە خواوەند دیانا (ئەرتمیس)بەكارەكانی براكەی هەڵدەستا لەهەمان كاتیشدا لێپرسراوی ئافرەتان بوو، و لە خواوەندەكانی تر خواوەند (نبتونوس) خوای دەریاو سەرچاوەكان، و خواوەند (ئەفرۆدیتس) (خواوەندی شەڕو جوانی) و خواوەند باخوس خوای بەرهەم و سەوزایی و خوای شانۆ. ئەغریقییەكان بۆ خواوەندەكانیان پەرستگایان دروست كردووە و قوربانی و دیاریان پێشكەش كردووە و پەرستگاكان زەوی كشتوكاڵی و دەرامەت و بەندەی خۆیان هەبووە، دەوڵەت لەڕێگەی پیاوانی ئایینەوە كە ڕاسپێردرابوون بە سازدانی بۆنە ئایینیەكان و چاودێریكردنی جەژنەكان، كاروباری پەرستگاكانی بەڕێوەدەبرد.
وانەی یازدەم
١٦٦) أ - من سبه‌ینێ دەچم بۆ سەیران.
تاقیكردنەوەكان سەلماندویانە كـە مـاددە لە گـەرد یان گەردیلـە یان ئـایۆن پێكدێت ، وە سیفەتەكانـى مـاددە لەدۆخـى ( ڕەق – شـل – گـاز ) بەندە بـە ووزە و هێزى نێوان گەردەكانـى مـاددەكە لەهـەر دۆخێكـدا . هـەر چەندە گەردەكان زۆر بچووكن ناتوانرێت ببینرێن بەڵام ئـەم بـیردۆزە لەئەنجـامـى تێبینـى كـردنـى ڕەوشتـى كۆمـەڵـەى گـەورە لەم گـەردانە دانـراوە . بەڕەچاوكـردنـى ئـەم سـێ گریمانە بنەڕەتیانەى خوارەوە :
5- هەرێمى ئاوو هەواى خولگەیى نیمچە وشك:
3- پاراستنى ئاسایشى دەوڵەت: چونكە یارمەتى دەوڵەت دەدات كە ئەو شمەكە بنەرەتییانە بەرهەم بهێنێت كە ناتوانرێت لە كاتەكانى شەڕو گەمارۆدانى ئابوورى بەدەست بهێنرێت، دەتوانین بڵێین كە كۆمەڵیك لەبەر چاو گرتن هەیە كە پەیوەندیان بەبەرگرى نیشتمانییەوە بۆتە هۆى دەركەوتنى پاراستن.
2.مەسحەفا رەش. جگە لە مانە كەسایەتی پیرو و شێخ و كریڤ و فەقیر و قەواڵ و مورید هەیە.
[...ۆمَنْ كَانَ مَڕیچًا أَوْ عَڵى سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِنْ أَیَّامٍ أُخَرَ...] (البقرە 185).
(بینیمن) (مۆرفۆسینتاکس)
(1-8)ڕادەى جــیڕى ( ســنوورى جــیڕى )(Limit elasticity) :
زاراوەی بەرزی ونزمی رووى زەوی بۆ ڕوونكردنەوەی دیاردە جیاوازەكانی بەرزی و نزمی سەر ڕووی زەوى بەكاردێت. ئەم دیاردانەش چیا و گرد و بان و دۆلأ و دەشت دەگرێتەوە كە بە كورتى باسیان دەكەین:
زیادبوونی سەرجەم خەرجییە گشتییەكان لە ئەنجامی هۆكارە ئابوورییەكان دەگەڕێتەوە بۆ:
لەمانەش ترسناكتر لە كۆتایی سەدەی سێهەمی كۆچی/ سەرەتای سەدەی دەیەمی زایینی فاتمییەكان لەرۆژئاوایی ئیسلامی دەركەوتن و دامەزراندنی خیلافەی فاتیمی شیعیان راگەیاند ولە ساڵی 358 كۆچی/ 969 زایینی كۆنتڕۆلی میسریان كرد و شاری قاهیرەیان دروستكرد و كردیانە پایتەخت، هەروەها لە ساڵی 317 كۆچی / 929 زایینی ئەمەوییەكانیش لە وڵاتی ئەندەلوس ئەم هەنگاوەیان ناو میرنیشینەكەیان بە خەلافە ناوزەد كرد، میر عبدولڕەحمان ناسری ئەمەوی نازناوی خەلیفەی لە خۆنا.
ت- هەموو كرێكارێك............لەسەر ئەو كارەى پێى هەڵدەستێت. (بەرپرسە، زۆرلێكراوە)
ئاشکرایه ئەگەر ئەم نووسەکانە بە پاشگر دابنرێن، ئەوا ئەو مەرجەی کە گیرەی ڕێزمانی ناچنە سەر یەک یان کۆنابنەوە تیادەچێ و ئەم تایبەتمەندییە نووسەیەک لە گیرەی وشەداڕێژ جیاناکاتەوە، چونکە ئەمانەش وەک نووسەیەک دەشێ لەسەر یەک بنکە کۆببنەوە:
تـەواوكـەرى ( 1 ) 0 1 0 0 1 1 0 1
14- میتافیزیك چییەو خوێندنگە گرنگەكانیش كامانەن؟
1- بازرگانى دەرەكى دەرفەت بۆ هەموو وڵاتێك دەڕەخسێنێت تا ئەو شمەكانە پەیدا بكات كە لاى دەست ناكەوێت، جا بە هۆى بارودۆخی ئاو و هەواوە بێت یان بێ توانایی سروشتییەكەی ناتوانێ بەرهەمی بهێنێت.
لە كوردستانی باكوور: بوختی (بۆتانی)، بەژنەوی، زۆمی، چۆپی، رۆژەكی، قەیموری، كوردەكی، شێروانی، مەحموودی، پازۆكی.
سەرپەرشتى زانستى: عبدالله عبدالرحمن عبدالله
٦-ئازاد لە کوێیە؟
5- كۆمەڵگە لە رێگەى دەوڵەتەوە ئەو ئایدیۆلۆژیا و بیروهزرانە دادەنێت كە دەزگا پەروەردەییەكان پەیڕەوى دەكەن ، چونكە ئەم دەزگایە تەواوكارى دەزگا كۆمەڵایەتییەكانى دیكە دەبێت كە بونیادى كۆمەڵایەتى لێ پێكدێت.
ج‌- حكومەت دەتوانێ پێویستییەكانى كۆمەڵگە بزانێ بۆیە كارى ئامادەكارى لەئەستۆ دەگرێ و ئامادەكردنى خەملاندنى (كە لەبچووكترین (كەم دەسەڵاتترین دامەزراوى حكومەت دەست پێ دەكات) دا كە دەبێت پابەند بێت بە خەرجی گشتى و پێشبینی بۆ دەسهاتى خەمڵێنراو بكات لە ماوەى ساڵی دارایی پێویست لە ئامادەكردنى بودجەدا.
- جەژنی جەما ( عید جما): لە جەژنە دێرین و گەورەكانیتیان واتە ( جەژنی كۆبوونەوە)، حەوت رۆژ بەردەوام دەبێت، سروت و رێوڕەسمە ئاینیەكانیانیان ئەنجام دەدەن، قوربانیشی بۆ دەكرێت.
- دەمەوێت هەندێك چاوەكانم گەرم بكەم، چونكە وزە لە لەشمدا نەماوە.
چاوگ ڕەگ پاشگر ناوی کارا
1- ناوەندى چالاك :
2- هۆكارێكە بۆ ئەوەى كۆمەڵ و تاكەكان بە یەك ببەستێتەوە و كاروباریان سەبارەت بە ئەركەكان و دەسەڵات و جموجۆڵیان لەناو كۆمەڵگەدا رێكدەخات.
لەم قۆناغەدا، خەلیفەی عەباسی هیچ دەسەڵات و سەروەریەكی نەما، تەنها بەناو وەك هێماییەكی مابۆوەو سەركردە تورەكان بەخواست و ئارەزووی خۆیان دەجوڵانەوەو دەوڵەتیان بەڕێوە دەبردو هیچ ڕێزو شكۆمەندیان بۆ خەلیفە دانەنا، هەركاتێك بیانویستایە خەلیفەیان لادەبردو سەركۆنەیان دەكردو یەكێكی تریان لە شوێنی دادەمەزراندو هەرخەلیفەیەك سەرپێچی بكردایەو بەدڵی توركەكان هەڵسوكەوتی نەكردایە ئەو چارەنووسی كوشتن یا بە زیندانی كردن و چاو هەڵكوڵان بوو، لەماوەی دەساڵدا (247-257كۆچی/ 861-871 زایینی) پێنج خەلیفە: متوەكیل، مونتەسر، موستەعین، موعتەز، موهتەدی، بەفیتی تورەكەكان كوژران یان لەسەركار لابران.
7- ڕێزگرتن لە ڕاستى:
أ- سەرچاوەی ناوبراو، د.
زۆر لــە كـــۆنــەوە زانــراوە كـــە مــەگنـەتیت ( یەكێكە لــە خــاوەكانى ئۆكسیدى ئاسن
ساڵەكان مێ نێر
وێنەى ژمارە (3) دیاریكردنى نرخى دراوگۆڕینەوە
ئەم جۆرە مۆرانە لەسەردەمی شارستانییەتی (حەلەف) پێشكەوتنیان بە خۆوە بینی بە شێوەیەك بەكارهێنانی وەك نوسین گونجاوتربوو لەساڵانی (3500-2800 پ.ز) دوای ئەوەی شێوەی لوولەیی وەرگرت و ئەم جۆرە مۆرانە لە شوێنەواری (وەركا) دۆزراوەتەوە.
2 - خۆشەویستى پێغەمبەران:
ناو + ناو + بوون لەت - لەت - بوون / لەت لەت کردن
ئـەم ژمــارە دەییـانـە بـەهێمـاى ( ) دەربـبــڕە .
دواى راوەستانى جەنگى نێوان عێراق و ئێران لە ئابى ساڵى 1988دا رژێمى عێراق بەتەواوى دەستبەتالأ بوو بۆ لێدانى گەلى كوردستان و بزوتنەوەى رزگاریخوازەكەى، بۆیە كەوتە وێرانكردنى ئەو گوندو شارۆچكانەى مابوون و دانیشتوانەكانیشى ئاوارە كردن. لە پرۆسەكانى ئەنفالدا كە بۆ قركردنى كورد و كاولكردنى كوردستان بوو زیاتر لە 182هەزار كەسى بێ تاوان كە زۆربەیان ژن و مندالأ و پیر بوون بێسەروشوێن كران.
 سیستەمى چەندجارەیى نرخى دراو گۆڕینەوە.
هەندێك لە توێژەران بڕوایان وایە كە بنچینەی زاراوەی فەیلی، لەناوی پاشای ئیلامی (بیلی) هاتووە، كە بنەماڵەكانی دەوڵەتی (ئیلامیان) لە ساڵی (2670 پ. ز) دامەزراندوە. ناوی ( بیلی ) بەدرێژایی رۆژگار گۆڕاوە بۆ (فەیلی)، بە گۆڕانی بڕگەى (با) بۆ (فا)، هەروەك گۆڕانی ناوی (بارس) بۆ (فارس)ی ئێستا.
4- فەرمودەیەكى پێغەمبەر(د.خ) بێنەرەوە، پشتگیرى لەوە بكات پەرستنى خودا مافى خۆیەتى لەسەر بەندەكانى.
ئێوە چوو - ن
-2 هێزى نێوان گەردەكانى ماددە :
هەرچی (خوێندنگەی ئیلی) ئەوا بەرپەرچی ئەم بۆچونەی داوەتەوە بەوەی كە چۆن شتەكان هەمەجۆر و زۆرن، و گۆڕانیان تێ‌ دەكەوێت، ئەگەر رەچەڵەك و پێكهاتنیان یەك توخم بێت؟
4- ڕامیارى ئابوورى:
أ - كـشـتوكاڵ و ئاودێری:
سڵاوكردن كردارێكی جوانە و سونەتیشە، بەڵام وەڵامدانەوەی ئەركە، كە سڵاو كرا دەكرێت هەمووان وەڵام نەدەنەوە، بەڵكو وەڵامی هەندێك بەسە لە جیاتی ئەوانی دیكەش. باش وایە وەڵامەكە بە جوانتر لە سڵاو كردنەكە بێت وەك لە وەڵامی (السلام علیكم) دا بڵێت: (وعلیكم السلام ورحمە الله وبركاته)
- (چاک) ئاوەڵناو + {ە} مۆرفیمی نزیکی = (چاکە) ناوی داڕێژراو.
لە سەدەى چوارەمى كۆچى ‌و دەیەمى زایینى بزاڤى سەربەخۆیی كوردان گەشەى بەرچاوى كردو دروست بوونى چەند میرنشینێكى لێكەوتەوە، كە هەر یەكەیان خودان سەروەرى خۆیان بوون ‌و سەركەوتووانە خزمەتى وڵاتى كوردەواریان كردووە.
2- ڕامیارى دارایى:
ئیسماعیل ئاغا (سمكۆی شكاك) لەدوای مردنی باوكی بوو بە سەرۆك عەشیرەتی شكاك. یەكێكە لەناسراوترین ئەو سەركردە كوردانەی كە پێش جەنگی یەكەمی جیهان دژی دەسەڵاتی قاجاری لەئێران جەنگاوەو، لەساڵانی دوای جەنگیش لەخەباتێكی بێوچان دا بووە بۆ بەدیهێنانی مافەكانی كورد لەخۆرهەڵاتی كورد دەسەڵاتی سمكۆ لەناوچەكانی خۆرئاوای دەریاچەی ئورمیە(مەڵبەندی سەرەكی عەشیرەتی شكاك)
عائیشە كچى ئەوبوبەكرى سدیقە (ر.خ) لە ساڵى چوارەمى پێغەمبەرایەتى دا لە دایك بووە لە ماڵێكى پڕ لە باوەڕ و دانایى دا لەدایك و باوكێكى بەخشندە. گەورە بوو لەسەر رەوشتى بەرز . و بوو بە موسڵمان لەسەرەتاى دەستپێكردنى بانگەوازى ئیسلام دا. كەهێشتا بەتەمەن منداڵ بوو. و نازناوى (راستگۆیى) لێنراو ناسرا بە (دایكى باوەڕداران).
یەكەم:گریمانەكانى مرۆڤ 51
c- 2/3ی درێژی شەپۆل d- هیچ كامیان
پ1/ گرنگترین بوارەكانى كۆمەڵناسى كە پێیەوە تایبەتمەندە دەستنیشان بكە ؟
قەرزى ماوە كورت پێشى دەڵێن قەرزى كاتەكى یان بۆ بەكاربردن، بەهەردوو قەرزی (مام ناوەندی وماوەدرێژ) دەگوترێ قەرزی هەتا هەتایی یاخود چەسپاو.
پاشاكانی ساسانییەكان هەوڵی دامەزراندنی دەوڵەتی ناوەندیان (مركزیة) داولە ڕێگای بەستنەوەی هەرێمەكان بە پایتەختەوە بەشێوەیەكی ڕاستەوخۆ، بۆیە توانیان نیمچە دەوڵەتەكانی سەردەمی بارثەكان لەناوبەرن و پشتگیری عەرەبەكان ناوچە (حیـرە) یان لە عێراق كرد، هەروەها پاشاكانی مەنازرە بوونە لایەنگریان لە پێناو پارێزگاریكردن لە سنووری ڕۆژئاوایان. پاشا ژمارەیەمی زۆر دەست و پێوەندی لە خۆی كۆكردبوەوە لەوانە سەرۆكی دیوانی پاشایەتی و پەرەدار (الحاجب) پاسەوانی پاشایەتی، كە ڕێوڕەسمی پێشوازی لە وەفدەكان و فەرمانبەرانی دەوڵەت ڕێك دەخەن پاشا لە جەژنی نەورۆزدا لەگەڵ خەڵكی ئاسایدا دادەنیشت و لەم میهرەجانەدا رێگە بە هەمووان دەدرا كە بێنە لای پاشا. سەرۆك وەزیران ڕۆڵێكی سەرەكی و گرنگی دەبینی لە بەرێوەبردنی دەوڵەت و سەرپەرشتی دیوانەكانی دەكرد، بۆیە بە فارسی بە (برزك فەرماداری) ناوەزەند دەكرا، هەروەها چاودێری بەرێوەبردنی هەرێمەكانی دەكرد و سەرپەرشتی دانوستانە دبلۆماسییەكانی دەكرد لەگەڵ وڵاتانی بیانی، لەبەر گرنگی ڕۆڵی وەزیر بە دەستەڕاستی پاشا دادەنرا.
بۆ ئەوەى ڕێ لەمە بگرین‌و خێزانەكانمان ببنە شوێنێك بۆ پەروەردەو حەسانەوەو گەشەپێدانى عەقڵ‌و فیكرو سۆزو خۆشەویستى پێویستە ڕەچاوى هەموو ئەو شتانە بكرێت كە لەمەوپێش باسكران.
وشە لە ڕێی تاوی زمانی فارسی بۆ سەر کوردی پەیدا بووبن وەک
زیانەكانى وزەى ناوكى (نەسوودەكانى وزەى ناوكى)Disadvantages Energy)
ئەو دەشتانەن كە لە بنەڕەتدا ناوچەی بەرزبوون و،بەهۆكاری راماڵین و داماڵینی وەكو بەرزى و نزمى پلەى گەرمی باو ئاوی بەخوڕ و ڕووباری جۆربەجۆری سەهۆڵبەندانەوە داخوراون وتەخت بوون وتا ئاستی ڕووی دەریا نزمبوونەتەوە. رووبارە سەهۆڵبەندەكان هۆی گەورەی پەیدابوونى ئەو جۆرە دەشتانەن، لەگەڵ گەلێ هۆی تریش. بەشەكانی باكوری كەنەدا نموونەی ئەم جۆرە دەشتەن.
2- قۆناغى بێ بازاڕى (الكساد) (Depression):
میسرییەكان ئەو هێزانەی كاریگەری هەبووە لەسەر ژیانیان پەرستووە، (خۆر) گرنگییەكی مەزنی هەبووە، چونكە كاریگەرییەكەی لەسەر چالاكی میسرییەكان و كرداری گەشەكردن و چاندن هەبووە، وای لێهاتووە خۆرهەڵاتن یاخود ئاوابوونی دیاردەیەك بێت ببێتە پێویستییەكی مرۆڤی میسری زیاتر لە هەر مرۆڤێكی دیكە، ئەویش بەهۆی بێگەردی ئاسمانەكەی لە زۆربەی ڕۆژانی ساڵدا.
لە ڕوانگەى ئیسلامیشەوە ( ئیمان ) هەڵقوڵاوى بڕیارى ئازادى مرۆڤەكانە و بە زۆر ناسەپێنرێت هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:(( ڵا إِكْرَاهَ فِی الدِّین ِ… ))(البقرە256).
3- ( هاوەڵناو + پاشگر ) وەك (نەرمین، چاكە، جوانی)
2r π4= ڕووبـەرى گــۆ
2- بەرزاییەكانى ڕۆژئاوا (كوردالیرا):
باجى هەڵكشاو الچرائب التصاعدیە
نازناوی حاكمی نوێ‌ گۆڕا و لە زمانی سۆمەریدا (ئینسی - Ensi) پێدەوت بە مانای (جێگیر یان بریكاری خواوەند) بە فەرمانی خواوەند، هاتووە.
2- یا بەگۆڕینى ناوەوەى جەستەكان (هەناوەكان) مەبەست لەمە هێوركردنەوەى بەشە هەناویەكانى جەستەى مرۆڤ لەكاتى هێرش وتێكچوونى بارى ئاسایى خۆیدا. و(غەزالى) بەڵگە بۆئەمە بەفەرمودەكەى پێغەمبەر (د.خ) دەهێنێتەوە كەفەرمویەتى: ((فان لم یزل ژلك فلیتوچأ بالما‌و البارد أو یغتسل فان النار لایگفئها الا الما‌و)).
مەحبوب بـــدەستێ خوى شەریف نـەقدى مـە مووهرو سـككـــەدا
- ئەو لادانەى دەیبڕێت لە چركەى كۆتایى.
بە هەرێمى (ساڤانا) دەناسرێت، و دوو جۆرى هەیە ساڤاناى وشك ‌و ساڤاناى شێدار، جۆرى یەكەم بەشى زۆربەى ڕووى بانى بەڕازیلى داپۆشیوە، بەڵام جۆرى دووەم ئاوزێڵى ڕووبارى ئۆرینكۆ، و بەشى باشوورى ڕۆژئاواى بەڕازیل، بەشێك لە پاراگواى داپۆشیوە، ئەم هەرێمە لە بەڕازیل بە (كامبوس) دەناسرێت، و لە ئاوزێڵى ئۆرینكۆ بە (لانۆس) دەناسرێت.
(پرۆژە گشتییەكان) لەسەر بنەماى خزمەتگوزاریە گشتییەكان وبیرۆكەى دامەزراندنى ئابوورییەكى گەشەكردوو دامەزراوە لە بنەڕەتدا ئەوپەڕی بەرژەوەندى گشتى بەدى بێنی، ئەم مەبەستانەى كەوا دەوڵەت ئامانجیەتى لەوانە رەخساندنى دەرفەتى كاركردنە بۆ تاكەكان كەوا ساڵ بەدواى ساڵ ژمارەیان زیاتر دەبێت وهەروەها لەوانەیە مەبەست سوود وەرگرتن بێت لە پەرەپێدانى پیشەسازی نوێ بۆ ئەوەى بگاتە كاروانى وڵاتە پێشكەوتووەكان، بۆیە بێرۆكەى پرۆژە گشتیەكان لەسەر بنەماى بەدەستهێنانى قازانج بەماناتەسكەكەى ناگەیەنێ وەك لە پرۆژە تایبەتیەكاندا هەیە.
لە لاگز ( گوندەكانی چیای ئارارات و ناو پایتەختی یەریڤان).
سەڵاحە ددین ئەیوبی
دیوانی نالی، لێکۆڵینەوە و لێکدانەوەی: مەلا عبدالکریمی مدرس
ئەوادارەكە لەو ساتەى بەتۆپەكە دەكەوێت هێزێك
مرۆڤ وگیانلەبەران:
ئامانجەكانى ڕامیارى دارایی:
لەبەر ئەوەی دەسەڵاتی پاشا فراوان بوو مافی ڕاگەیاندنی شەڕ و پەیمانبەستن لەدەست خۆی بوو، بۆیە سیستەم لە ئەسپارتە نەگەیشتبووە ئاستی دیموكراتیەت، ئەمەش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە كە ئابووریەكەی پشتی بە كشتوكاڵ بەستبوو نەوەكو بازرگانی، وای لێهات خاوەنی زەوی دەستێكی باڵای هەبێت لە بەڕێوەبردنی وڵاتدا، بۆیە سیستەمی فەرمانڕەوایەتی لە ئەسپارتە بەدەسەڵاتی كەمینە یاخود ئەو لیكاركی ناونراوە. سروشتی سیستەمی (ئەولیكاریكی) لە پەروەردەی ئەسپارتەدا توندوو تیژ بوون، چونكە ئامانجی بریتی بوو لە ئامادەكردنی پیاوان بۆ ئەوەی ببنە جەنگاوەرێكی توندو تۆڵ و بەجەرگ و چاو نەترس، بۆیە خۆیان لە منداڵی بێ‌ هێز ڕزگار دەكردو پەروەردەكردنی نێرینەكانیان لە تەمەنی حەوت ساڵییەوە دەستی پێدەكردو تاوەكو تەمەنی بیست ساڵی دەخایەند، ئینجا پەیوەندیان دەكرد بە سوپاو مەشقیان لەسەر جۆرەها ناخۆشی دەكرد تا تەمەنیان دەگەیشتە سی ساڵی، لەدوای ئەوە ئەو كەسە دەبووە هاووڵاتی و مافی هاووڵاتی مافی بوونی پێدەدرا، بەڵام تا تەمەنی شەست ساڵی دەكەوتە ژێر سزا.
لێژنەیەكى تایبەت بۆ ئەم مەبەستە پێكهێنرا، واتە دانانى پڕۆگرامێكى نوێ بگونجێت لەگەلأ تەمەنى قوتابیانى بنەڕەتی و ئامادەیى لە هەموو قۆناغەكانى خوێندن، لەگەلأ
1- /a/- υx,i = υicos θ پێكنەرى ئاسۆیى
هەموو ئەوكارانە كە بوونە هۆى ئەوەى میرنیشینى سۆران بگاتە ئاستێكى بەهێزو پەرەسەندوو، ئەمەش یارمەتیدەر بوو بۆ فراوانكردنى قەوارەى میرنیشینەكەو هەوڵدان بۆ سەربەخۆیى كە دواتر باسى دەكەین.
نیشانە ئابوورییەكانیش لەم قۆناغەدا زیاتر روون وئاشكراترن، بۆ نموونە زیادكردنى داهاتى نەتەوە پێویستی بە پەرەسەندنى پێكهێنەرەكانیەوە هەیە كە بریتین لە زیادكردنى شمەك بەهەموو شێوكانى و كارگوزاریش بەهەموو جۆرەكانى ، پاش دەستنیشانكردنى ئامانجە دەستپێكە ماددیەكان ئیتر ئەنجومەنى پلاندانانیش هەڵدەستێ بە داڕشتنی ئامانجەكانى بەرهەمهێنان و وەبەرهێنان بۆ پیشەسازییە پێشەنگەكان لە ئابووریدا.
پیاو بە گەورەی خێزان دادەنرا و پێویست خێزانەكەی بژێنێ و خاوەنی دەسەڵاتی یەكەمی هەبوو لەناو خێزاندا، فرەژنی باوبوو، واتا پیاو زیاتر لە ژنێكی دەهێنا، لە یاسای حەمورابی هاتووە، پیاو تەنها لە حاڵەتی نەزۆكی ژنەكەی یان نەخۆشییەكی بەردەوام بۆی هەبوو ژنی دووەم بهێنێت.
چالاكى وتێروانین
ئەو نەهات، منیش ڕۆیشتم.
بـریتـییـە لــەو ڕووەى كـە بـەو خــاڵـە تەنیـشت یـەكـانـە دا دەڕوات كـە هـەمـان ڕەوگـەیـان هـەیـە لـەنـاوەنـدێكـى شـەپـۆلـدار ، لـەڕاسـتیـدا ڕووى هـەر گــۆیـەك بـەدەورى خـاڵێكـى روونـاكـیدەر دادەنـرێت بـە بـەرەى شــەپـۆلـى روونـاكــى . خـاڵـەكــەش لـەچـەقـى گـۆیـەكـەدا بێت بەڵام تیشك هـێڵێكـى ڕاسـتە سـتوونـە لـەســەر بــەرەى شـەپـۆل ئـاڕاسـتەى بـڵاوبـوونـەوەى شـەپـۆلەكــە ئـامــاژە دەكــات .
2- یونسێف (UNICEF):
زانستى دارایى گشتى یەكێكە لە لقەكانی زانستى ئابوورى كە بایەخ بە لێكۆلینەوەى چالاكیەكانی حكومەت لەبواری ئابووری و ئەو ئامرازە زۆرە جێگرەوانە دادەنرێن بۆ پارەداركردنی خەرجییە جۆربەجۆرەكانی حكومەت، هەندێ لە زانایانی هاوچەرخی ئابووری هەوڵێكی زۆریان بۆ ئەم لقە تەرخان كردووە لە بەر گرنگیەكەی و بەمشێوەیە پێناسەیان كردووە:
لەكەنداویشدا بەریتانیەكان تووشی بەرەنگاربوونەوەی خێڵە عەرەبیەكانی وەك (ئەلقەواسم) لە عومان و عەرەبەكانی مەسقەت و بەحرەین و قەتەرو كوەیت.
4- ئەگەر كەسێكت بینی نوێژ و پەرستشی بە هەڵە ئەنجامدەدا، چی دەكەیت؟
ـــــــــــــــــــــــــ ئەگەر هەرگیز نەڕۆم /نەڕۆشتمایه.
ئێسـتاكـە ئـەگـەر كـەسـێك لـە دووریـەكـى گـونجـاو لـە دوو بڵـند بـێژەكـەوە لـەخـاڵـى ( P1 ) بـەرەو خـاڵـى (P2) بـڕوات ، ئـەوا لـەو شـوێنـانـەى كـە بەهـێمـاى ( ) نـوێندراون دەنگێكـى تـونـد دەبیستێت بـەڵام لـەو شـوێنـانـەى كـە بەهـێمـاى ( ) نـوێندراون دەنگ نـابیسـتێ .
1- هەرێمى ئاووهەواى دەریاى ناوەڕاست:
2. دیڤید ڕیكاردۆ:
ئەنفالی چوار: ئاوگەی زێی بچووك (لە 8ی نیسان تاوەكو 3 ئایاری 1988).
أ- بەهمەن چى بە هاوڕێكەى گوت , لە سەرەتاى گفتوگۆكەدا؟
(بێکەس، ل ١٧٥)
ئەم بیرۆكەیە كە دەڵێت، وزە بە شێوەى یەكەى سنووردارى پچڕپچرە، بوو بەهۆى لەدایكبوونى بیردۆزێكى نوێ پێى دەگوترێ بیردۆزى هێندى وەبەو بوارە زانستییەى فیزیا ،كە باس لەم بیرۆكەیە دەكات دەگوترێت (میكانیكى هێندى)Quantum
پ‌- لەدوا ساتەكانی ژیانیدا ڕووی كردۆتە دەروێشی (سۆفیگەریەتی) و بەغدای بۆ حەجكردن بەجێ هێشتووە و بۆ ماوەی دە ساڵ لە شامدا ماوەتەوە و لەدوایشدا ڕووی كردۆتە زێدی بابوباپیرانی خۆی لەشاری (گوس) لە خوراسانی ئێران، دوای ئەوەی دەستی هەڵگرت لەو هێرشانەی كە كردبوویە سەر فەلسەفە و فەیلەسوفان لەهەندێ‌ لەكتێبەكانیدا چونكە كاریگەری خراپی لەسەر فەلسەفە بەجێ‌ هێشت بەتایبەتی لەسەر خەڵكانی نەزان و ناڕۆشنبیر.ساڵی (505 ك) كۆچی دوایی كرد.
 چاودێریكردنى دراوى بیانى.
4- دەركەوتنی ڕێبازی ئایینی وەك ڕێبازی نەقشبەندی و قادرى.
گومانى تێدا نییە پشت بە خودا بەستن شوێنەوار و ئاسەوارێكى گەورە بە سەر ڕەهەندە جۆراوجۆرەكانى ژیانى مرۆڤى باوەڕدارەوە دادەنێت‌و بەجێ دەهێڵێت . كە لە خوارەوە بە كورتى ئاماژە بە هەندێك لەو ئاسەوار‌و بەرهەمانە دەكەین :
کە قیاسی له (نام، دەنێم)
2- ئەو سەرچاوانەى وزە لە ئەنجامى خاڵی بوونەوەى كارەبایى بەناو گازەكاندا تیشك دەدەن ، وەك بۆڕیەكانى خاڵـی بـوونەوەى كارەبایـى لە ژێر پەستانى كەم دا . وە پڕیشكەكانى ئەركى كارەبایـى .
- پێناسەى نەتەوە:
رۆڵی دەزگاكانى یاسادانان تەنها پەسەندكردنى بودجەى گشتی نییە، بەڵكو چاودێرى جێبەجێكردنیشی دەكات بۆ ئەوەى لە كۆتاییدا بزانێ تا چەند دەسەڵاتی جێبەجێكردن پابەندبووە بەو بڕە پارەیەى كە لە بودجەدا دانراوە، خۆی لەراستیدا چاودێریكردنی كارى دەسەڵاتى یاسادانانەكە وەك چاودێرێك سەیرى كارەكانى دەسەڵاتی جێبەجێكردن دەكات.
ئەنفالیش یەكێكى ترە لەو سیاسەتە نامرۆڤانەى رژێمى بەعس بەرامبەر بە كورد بەمەبەستى قڕكردنى میللەتى كورد. بۆ ناسینى ئەنفال پێناسەى رێكخراوى (میدڵ ئێست وۆچ)* دەهێنین كە دەڵێت: (( ئەنفال ئەو ناوە بوو كەبە زنجیرەیەك هێرش و پەلامارى چڕو پڕى سەربازى درا ، كە سەرجەم هەشت پەلامار بوو و لە شەش ناوچەى جوگرافى جیاوازدا بەڕێوە چوو ، لە نێوان كۆتاییەكانى مانگى شوبات و سەرەتاى مانگى ئەیلولى ساڵى 1988زدا فەرماندەى گشتى پرۆسەكە لە دەستى نووسینگەى باكورى رێكخراوى حیزبى بەعسدا بوو، كەوا بنكەكەى لەشارى كەركوك بوو لە مارتى 1987 بەدواوە لەلایەن عەلى حەسەن مەجیدەوە سەرۆكایەتى دەكرا.)) شایەنى باسە دانیشتوانى ئەو گوندانەى لە رووداوەكانى 1988 رزگار بوون وەكو هەموو خەڵكى كوردستان بە شێوەیەكى رۆتینى عەلى حەسەن مەجید بە (عەلى ئەنفال) یان (عەلى كیمیایى) ناو دەبەن، بەڵام دكتۆر ئازاد محەمەد ئەمین نەقشبەندى پرۆفیسۆر لە زانكۆى سەلاحەدین دەڵێت: (بە بۆچونى ئێمە شاڵاوەكانى ئەنفال تەنها بریتی نین لە هێرشە سەربازییەكانى رژێمى عێراق بۆ سەر گوندەكانى كوردستان و هێزى بەرگرى كوردى، بەڵكو ئەنفال پەیڕەوكردنى سیاسەتێكى چەند لایەنەیە كە بە كاولكردنى هەزاران گوندى كوردى دەستیپێكرد كە دانیشتوانى دواى هێرشە سەربازییەكان بە هێرشى كیماویشەوە،كۆكرانەوەو بۆ كەمپەكان گوێزرانەوە. دواتر لە كەمپەكانەوە پرۆسەى پۆلێنكردنى گیراوەكان دەستیپێكرد و بۆ شوێنى جیا جیا گوێزرانەوە. ژن و منداڵیان لە كەمپى تایبەتیدا دەستگیر كرد، پیرەكانیان بەرە و كەمپ و زیندانەكانى باشوورى عێراق نارد ئەوانەى تەمەنیشیان لە نێوان (15-50) ساڵیدا بوو بۆ مردن نارد. گروپى (كوشتنى بە كۆمەڵ- فرق الاعدام) لە نزیك ئەو گۆڕانەوە كە پێشتر ئامادەكاربوون بە شێوەیەكى یەكجار نهێنى دانرابوو بۆ كوشتنى زۆرترین ژمارە لە نێرینەكان وشاردنەوەیان لەو گۆڕە بە كۆمەڵانە بە شێوەیەك هیچ شتێك دەربارەى چارەنووسیان نەزاندرێت.
مامۆستا: هەمووتان چاك دەكەن، بەڵكو دەبێت لە هەموو كاتێكدا رێزیان لێ بگرین.
٥ـ دەشێ ئامراز لە یەک فۆنیم یان زیاتر پێکهاتبێت، وەکو:
تەنێك بە خێرایى(30 m/s) بەرەوسەرەوەهاوێژرا،ئەمانە بدۆزەوە:
جوگرافیاى ئابوورى ئەورووپا
هەروەها ماوەیەكی دیكە مامەڵە دەرەكییەكان هەیە كە بریتییە لەو ماوەی كە كڕیار پێویستی پێیەتی بۆ دووبارە فرۆشتنەوەی شمەكەكانی لەپێناوی ئەوەی بتوانێ بیدات, پێویستیی بە پارەداركردن هەیە واتە پێویستی بە دڵنیاكردنەوە هەیە، هەردەم نێرەران(مصدرون) ماوەی سێ مانگ بە هاوردەكاران دەدەن بۆ دانەوەی ئەو بڕە پارەیەی لە ئەستۆیانە.
سێیەم :شارستانییەتی هیلنیستی:
كەواتە دەبێت ئێمە تێگەیشتنى خۆمان بۆ ژیان‌و مەرگ‌و دواى مەرگیش فراوان بكەین، مرۆڤەكان بەگشتى دەربارەى (مەرگ) دوو بۆچوونیان هەیە:
جارەكا دى ڤەگەڕیا سەركارێ میرى و ل سالا(1971)ز هاتە خانەنشینكرن. ل ڕۆژا 9/8/1972ز د ژیێ (61) سالیێدا كۆچى دواییدەكات‌و ل گوڕستانا (خالد نەقشبەندى) ل دیمەشقێ دهێتە ڤەشارتن.
(6-4)یـاســاى پـاراسـتنـى ووزە :
1ـ نەخشە سروشتیەكان، ئەمانەن:
1. د . عبدالله الگاهر و د . موفق علی الخلیل، النقود والبنوك والمۆسسات المالیە ، الگبعە الاولى، مركز یزید للنشر، الكرك ، 2004 .
هەر لەمیانەی جەنگى هەشت ساڵەى (عێراق ـ ئێران)، كرداری راگواستن و پاكتاوكردنی كوردە فەیلییەكان لە بەغدا و رۆژهەڵاتی بەغدا دەستی پێكردەوە، نزیكەی نیو ملیۆن كوردی فەیلی بۆ سەر سنورەكانی عێراق ـ ئێران گواسترانەوە، بەبیانۆی ئەوەی كە ئێرانین (التبعیە الایرانیە).
ئامادەكردنى هۆكارى هێنانەدى لێهاتنەكان.
ناوەڕاست و (آن)ی فارسیی نوێ دەچن ...
واتە 1s = ڕۆژێكى خۆرى = ڕۆژى خۆرى
أ – دوو كەس یان زیاتر كار لە یەكترى دەكەن و ئەو رەفتار و رووداوانە دێتە كایەوە كە بۆ تۆژینەوە و لێكۆڵینەوە پێویستە.
6. فایز محمد علی ، قچایا التنمیە و التحرر الاقتصادی فی العالم الپالپ ، بیروت ، 1978 .
هەروەها مەترسی بەرفراوانبونی دەسەڵاتی سەفەوی هۆیەكى تر بوو كە پاڵی نا بە سوڵتانەوە تا لەشكرێكی گەورە بەرەو ئەنادۆڵ و كوردستان بنێرێت، ئینجا سوڵتان سەلیم هەلێكی باشى بۆ ڕەخسا كە زۆربەی میرنشینە كوردییەكان بەلای خۆیدا ڕابكێشێت بۆ ئەوەى دژی شا ئیسماعیلى سەفەوی شەڕ بكەن .
3 - حوكمى زۆرینە‌و مافى كەمینە: واتە كاتێك گەل، یاخود نوێنەرانى گەل، لە ناو خۆیدا لەسەر ئەوەى پێویستە حكومەت چى بكات‌و چى نەكات كۆك نابن، ئەو كاتە پێوەر بۆ یەكلایی كردنەوەى ئەم جیاوازییە بوونى زۆرینەیە، واتە زۆرینە لەگەلأ چى بوو، ئەوە دەبێتە بڕیارو سیاسەتى ڕەسمى پەیڕەو كراو، كەمینەش مافى ڕادەربڕین‌و موعارەزە بوون‌و چاودێرى پارێزراوە‌و بۆشی هەیە لە هەڵبژاردنەكانى داهاتوودا ببێتە زۆرینە. كەواتە دیمۆكراسی لە هەموو حاڵەتێكدا دووڕوو دەگرێتە خۆ:
ڕوخساری ماددەکان، کەرەستەی فیزیاییە(١٥).
) وەڵام : 0.2N (
هەرێمى كوردستانى عێراق تووشى تۆپەڵە هەواى جیاواز دەبێت لە نێوان وەرزە جیاوازەكانیدا, كە هەیانە ساردو ووشك و كەم شێیە, هەشیانە گەرم و شێدارە...
ب– سیستەمى بەشكارى: بریتییە لە سیستەمێك كە دەوڵەت بە پێ ى ئەوە بڕى هێنراوەكانى دیارى دەكات لەو شمەكە دیارى كراوانەى كە دەشێت بیانهێنێتە ناوەوە لە ماوەیەكى دیارى كراودا، هەروەها مەبەستى سەپاندنى كۆتەكانە لەسەر هێنراوەكان، هەندێك جاریش لەسەر نێراوەكان دەبێت بە شێوەیەك كە دەوڵەت ئەو بڕە دیارى دەكات كە رێْگەى پێدراوە بهێنرێت یان بنرێتە دەرەوە.
2- ڕاپەڕینی 1952 لە عێراق و رۆڵى كورد تیایدا:-
((ۆأَوْحَیْنَا إِڵى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْچِعِیهِ فَإِژَا خِفْتِ عَڵیْهِ فَأَلْقِیهِ فِی الْێمِّ ۆڵا تَخَافِی ۆڵا تَحْزَنِی إِنَّا رَادُّوهُ إِڵیْكِ ۆجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِینَ (7) فَالْتَقَگَهُ ێلُ فِرْعَوْنَ لِێكُونَ ڵهُمْ عَدُوًّا ۆحَزَنًا إِنَّ فِرْعَوْنَ ۆهَامَانَ ۆجُنُودَهُمَا كَانُوا خَاگِئِینَ (8) ۆقَاڵتِ امْرَأَتُ فِرْعَوْنَ قُرَّتُ عَیْنٍ لِی ۆڵكَ ڵا تَقْتُلُوهُ عَسَى أَنْ ێنْفَعَنَا أَوْ نَتَّخِژَهُ ۆڵدًا ۆهُمْ ڵا ێشْعُرُونَ (9) ۆأَصْبَحَ فُۆَادُ أُمِّ مُوسَى فَاڕغًا إِنْ كَادَتْ ڵتُبْدِی بِهِ ڵوْڵا أَنْ رَبَگْنَا عَڵى قَلْبِهَا لِتَكُونَ مِنَ الْمُۆْمِنِینَ (10) ۆقَاڵتْ لِأُخْتِهِ قُصِّیهِ فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُبٍ ۆهُمْ ڵا ێشْعُرُونَ (11) ۆحَرَّمْنَا عَڵیْهِ الْمَرَاچِعَ مِنْ قَبْلُ فَقَاڵتْ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَڵى أَهْلِ بَیْتٍ ێكْفُلُونَهُ ڵكُمْ ۆهُمْ ڵهُ نَاصِحُونَ (12))).
١ - کاتی ڕانەبوردوو:
شەپۆڵە ڕادیۆییەكان بە دوو رێڕەوى جیاواز لە ئێستگەى ناردنەوە دەگەن بەهەوایى دەزگاى وەرگرتن وێنەى (3-13)
پەیمانى ساڵى 1930ى نێوان عێراق و بەریتانیا:
1- هەڵاوسانى خشۆك (هەڵاوسانى مام ناوەندى):
میتانیەكان رۆڵیان هەبووە لە گۆڕینی پەیوەندییە نێو دەوڵەتییەكان لە نێوان هێزە سیاسییەكانی ڕۆژهەڵاتدا ئەمەش بووە هۆی چەسپاندنی سەقامگیری و تەبایی لە جێگەی جەنگ و دوژمنكاری، لاپەڕەیەكی نوێ‌ لە پەیوەندییە دبلۆماسییەكان لە نێوان وڵاتانی ڕۆژهەڵاتدا هاتە ئاراوە.
سیروان: بەڵێ سازان هاوسێمانە و قوتابییەكى گوێ رایەڵ و خۆشەویستە لە مالأ و قوتابخانەدا.
۳-پێناسەکانیان بە تایبەتی بۆ ئامرازی پەیوەندی کە جۆرێکی ئامرازی بەستنەوەیە لە زمانی کوردیدا، بەگشتی لایەنی ڕستەسازی گرتۆتەوە و لایەنی وشەسازییان لە دەوری داڕشتن و پێکهاتنی وشەدا فەرامۆش کردووە و بەگشتیش پێناسەکانیان بۆ جۆرەکانی ئامرازی بەستنەوە ناتەواوی تیا هەیه بۆ نمونە ئەوەیان دیاری نەکردووە کە ڕستە ساده کانی ناو ڕستە لێکدراوه که که لە ڕووی مەبەست و بەکارهێنانەوه هاوکێش و یەکسانن.
بەندى پێنجەم
هەروەها گەشەكردنی دانیشتوان دەبێتە هۆی دیاردەیەك كە لە زانستى ئابووری پێی دەگوترێ دەركەوتنی دیاردەى زیادبوونى خەرجییە گشتییەكان و كەمبوونەوەی پارەداركردن لە خزمەتگوزارییە گشتییەكانى وەك فێركردن و تەندروستی و لەناوبردنى پیسبوونى ژینگەو زیادبوونى هاوردەنى بۆ دووركەوتنەوە لەو مەترسیانەى كە دەبنە هەڕەشە بۆ ئاساییشی خۆراكى دەوڵەت.
كتـێـبـخـانـە:
هاوەڵان وپلەوپایە یان لاى موسڵمانان
6 روخسارو تەكنیكى شیعرى كوردى لەنێوان ساڵانى(1970- 1975)ز 129
-a بەشەپۆڵكردنى فراوانى A.M.
2- هەرێمى ئازربایجان:
زۆربەى ئابووریناسەكان لە سەردەمێكى زووەوە هەوڵیان داوە كە وەڵامى ئەم پرسیارە بدەنەوە:(ئایا هێزێكی خودی و لە خۆوە هەیە كە هاوسەنگى بۆ تەرازووى پارەدان بگێڕێتەوە؟) باسی چۆنیەتی گێڕانەوەى ئەو هاوسەنگییە بۆ تەرازووى پارەدانەكە دەكەن لە ڕێگەكانى:
لەم قۆناغەدا پرسێكى سیاسی زۆر گرنگ هاتە ئاراوە، كە پەیوەندی بە پرۆسەی بەعەرەبكردنەوە هەبوو، ئەویش دەوڵەتی یەكگرتوی عەرەبی بوو (الجمهوریە العربیە المتحدە)، هەر سێ وڵاتی میسر و سوریا و عێراقی دەگرتەوە. دەسەڵاتدارانی عێراق وایان دەڕوانیە كورد وەك كۆسپی سەرەكی بەردەم ئەم یەكگرتنە. كوردیش لەلای خۆیەوە ئەم پرۆژەی بە مەترسییەكی گەورە بۆ سەر شوناسی نەتەوەیی خۆی دەزانی، چونكە لەكاتی دروستكردنی ئەم دەوڵەتە رەگەزنامەكان (الجنسیات) لە هەرسێ وڵاتدا دەگۆڕدرا، بۆ رەگەزنامەی عەرەبی. بۆنمونە هاووڵاتی عێراقی، كە هەڵگری رەگەزنامەی عێراقییە، ئەو كات دەبوایە بگۆڕدرێت بۆ رەگەزنامەی عەرەبی نە لەدوور نە لەنزیك هیچ تایبەتمەندیەكی گەلی كوردیان بەهەند وەرنەگرت، چ لەرووی جیاوازی نەتەوەیی یا جوگرافییەوە. لە ئایاری ( 1963 ) گقتوگۆی نێوان كورد و حكومەتی عێراقی گەیشتە بنبەست. هەر لە حوزەیرانی هەمان ساڵدا، هێرشی سەربازی حكومەت بۆسەر شار و گوندەكانی كوردستان دەستیپێكرد. بۆ نمونە لە شاری سلێمانی قەسابخانەیەكیان ئەنجامدا كە ( 280) دووسەدو هەشتا كەسی مەدەنی بێتاوانیان گوللەباران كرد. لە (9ى تەمووزی 1963) لە شاری كۆیە (20) بیست كەس, پاش بەستانەوەیان بە ستوونی سەرشەقامەكان گوللەباران كران. حكومەت لەو سەردەمە كەوتە پەیڕەوكردنی جینۆسایدكردنی گەلی كورد، بە دەركردن و راگوێزانی گوندە كوردییەكان و نیشتەجێكردنی ژمارەیەكی زۆری خێلە كۆچەرییە عەرەبەكان لە جێگایاندا، بەتایبەتی لە پارێزگای كەركوك و هەولێر. بۆنمونە تەنیا لە پارێزگای هەولێر (27) گوند بە زۆرەملێ چۆلكران، بە پاساوی پاراستنی بیرە نەوتەكانی ناوچەكە و نیشتەجێكردنی عەرەب لەجێگایان و پڕ چەك كردنیان و هاوكاری كردنی داراییان.
ئیسلام لەخوار ئاستى گەل‌و نەتەوەكانیشەوە، واتە لە ئاستى خێلأو ناوچەو تایەفەشدا دەمارگیرى و بەنزم سەیركردنى كەسانى دیكەو شانازى كردنێكى دەمارگیرانەو لوتبەرزانە، بە باوو باپیرانەوە بە ڕواڵەتێكى ژیانى نەفامى دادەنێت، نابێت شانازى كردن لەم بازنانەدا سەر بكێشێت بۆ نایەكسانى.
بەهار + یك ← بەهارێك
لە جۆرەكانى چەكى كۆمەڵكوژ یـاساى نـێـو دەوڵەتى
پێكهێنەرەكانی داهاتى نەتەوەیی:
2- داگیركردنى جەزائیرساڵى 1436, تەرابلوس لە ساڵى1510, تونس لەساڵى 1535, لەلایەن ئیسپانیەكانەوە:
دادپەروەرى یەكێك لە سیفاتە خوداییەكانە، خوداى گەورە دادپەروەرەو جیهانى لەسەر بناغەى دادپەروەرى دروست كردووە.
دەردەکەوێت، مۆرفیمی دیارخەرەکان، کۆتایی فریزەکە دەگرن، هەر بۆیە پێشبینی ئەوە
-a بەهیچ جۆرێك هێندە درێژ نیە كە بتوانرێت بپێورێت
3- ئاوى ژێر زەوى:
بۆ جێبەجێكردنى سیستەمى نرخە جێگیرەكان (زێڕ) پێویستە سێ مەرجى سەرەكى هەبێت كە ئەمانەن:
لەبەر ئەوەی كە سوڵتان (مەحموودی دووەم)ی سوڵتانی عوسمانی بۆ بەدیهێنانی ئامانجەكانی لە چەسپاندنی (مەركەزیەت) و دەسەڵاتی عوسمانی لە میرنشینە كوردی یەكاندا دەستی پێ كرد، بەڵام دەست پێ كردنەكە بە پەلاماردانی میرنشنەكان و میرە كوردەكان و سەرۆكە كوردەكان دەستى پێ كرد بەلابردنیان لەدەزگاو فەرمانڕەواییە جیاجیاكاندا لە میرنشینەكانی خۆیاندا، توركی لە جێیان دەكرد بە دەسەڵاتدار لە میرنشینە كوردییەكاندا، ئەمەش بووە هۆی ناڕەزایی لاى دانیشتوانی میرنشینە كوردەییەكان و میر و دەرەبەگەكانیش، بووە هۆی ورووژاندنی ناوچە كوردییەكان بەتایبەتی میرنشینی (بۆتان).
بەم پێیە ناپەسەندە خانەوادەی كۆچكردو خۆراك ئامادەبكەن، بەڵكو خزم و دراوسێ میوان ورێبوارەكان تێر دەكەن.
٢- پێویستە ناوەکە هەڵگری نیشانەی [+ کۆ ناکرێت] بێت، واتە نابێت ناوەکە ئەبستراکت بێت، چونکە ناسراویی و نەناسراویی، بەپێی ئەو نیشانانەی لە (١١)دا دیاریکران، نیشانەی [+ تاک] یان هەیە، بەڵام ناوی ئەبستراکت، لەبەر ئەوەی چەمک و بیر دەگەیەنێت، ناتوانرێت بژمێردرێت (بڕوانە(٢٨)).
( 12 )ى دەیـى بــۆ دووانــى بـگــۆڕە .
لەبەر ئەوەى لە ساڵێ 1916دا چاوەڕێى شكستى ئەڵمانیا و دەوڵەتى عوسمانییان دەكرد لە جەنگەكەدا، بەریتانیا و فەڕەنسا بە بەشدارى كردنى ڕووسیاى قەیسەرى، دەستیان بە رێكخستنێكى نوێى بارودۆخى رۆژهەڵاتى ناوەڕاست كرد. ئەوەبوو سێر مارك سایكس وەزیرى دەرەوەى بەریتانیا و شارەزا لە كاروبارى ڕۆژهەڵاتى ناوەڕاست، جۆرج بیكو، كۆمسیۆنى گشتى فەڕەنسا لە بەیروت، لەگەلأ یەكتر دانیشتن لەسەر بابەتەكە، ئنجا ڕوویان كردە شارى پترسبۆرگ(لینینگراد) لە ڕووسیا و لەوێدا گفتوگۆیان لەگەلأ (سێرجى سازانۆف)ى وەزیرى دەرەوەى ئەم وڵاتەشدا كرد، ئەوەو دواى نامەگۆڕینەوەو گفتوگۆكردن ئەم دەوڵەتانە گەیشتنە ئەوەى كە موڵكەكانى ئیمپراتۆریەتى عوسمانى لە نێوان خۆیاندا دابەش بكەن، لە ڕێككەتننامەى ناسراو بە سایكس بیكۆ لە ساڵى 1916دا، بەم شێوەیەى خوارەوە:
دیاریكردنى نرخى دراو گۆڕینەوە:
دواتر (پزیشك) بەمانای هاوچەرخ دەركەوت ، واتا پشكنینی (نەخۆشی) و چاودێری حاڵەتەكەی بۆ زانینی نەخۆشییەكەی و دەست نیشانكردنی ئەو نەخۆشییەو دیاریكردنی دەرمان و چارەسەری گونجاو . ئەو كەسە كە بەم ئەركە هەڵدەستا لەسەردەمی ئەكەدییەكان پێیان دەوت ئاسۆ(asu) واتا (پزیشك) لە قوتابخانەی تایبەتی دەیخوێند، وەكو قوتابخانەكانی (نەفەر و ئیسن و پورسپا و وەركا) .. و لەكاتی ئەنجامدانی كارەكانی جلوبەرگی تایبەتیان لەبەردەكرد.
1- لەنێو مرۆڤەكاندا:
(٤٩) هەرچی ناو و ئاوەڵناوی داڕێژراو بە یارمەتیی پێشگر و پاشگر لە (ناو و ئاوەڵناو و ئاوەڵکردار)ی سادە دروست دەکرێن، بەڵام بۆ ڕۆنانی کرداری داڕێژراو پێشگر و پاشگر هەر بە (کردار)ەوە دەلکێن، جگە لە پاشگری (- اندن)، کە دەچێتە سەر ناوی دەنگە سروشتییەکان و هەندێ ناوی دیکە و دەیکاتە چاوگ و کردار.
بنـەوشــەیـى 1.539 361
خەوارجەكان بریتیبوون لە كۆمەڵە سەربازێكى لەشكرى خەلیفە عەلى كوڕى ئەبى گالب كە لەشەڕى (سیفین)لە لەشكرى عەلى جیابوونەوە، ئەو شەڕەش لە نێوان لەشكرى خەلیفە عەلى ‌و معاویە ڕووىدا، وە خەوارجەكان سەركردەیەكیان بۆخۆیان هەڵبژارد بەناوى (عەبدولڵا بن وهب الراسبی) و نازناوى خەلیفەیان (امیر المۆمنین) یان پێدا، خەلیفە عەلى بە توندى دژایەتى كردن، بە جم ‌و جۆڵى خەوارجەكان ئاسایش و جێگیرى دەوڵەتى ئیسلامى لە سەردەمى خەلیفە عەلىدا شێوێندرا، لە ئەنجامیشدا خەلیفە عەلى كوڕى ئەبى تالیب بە دەستى خەوارجەكان شەهید كرا جێگاى ئاماژەیە خەواریجەكان دواتر لەسەردەمى خەلافەتى ئومەوى و عەباسى بوونە دیارترین بزوتنەوەى دژى دەسەڵات.
2-ئەوموڵكەكانى دەكەوێتە ژێر حوكمى یاسای تایبەت:
نووسین لەسەردەمی ئەكەدییەكان و بابلییەكان و ئاشوورییەكان گەشەسەندنی بەخۆوە بینی.. ئەوان خەتی بزماریان لە سۆمەریەكان وەرگرت، نیشانەكانیان كورتكردەوە، زمانی خۆیان پێ تۆماركرد، ژمارەی نیشانەكان 1800 نیشانەبوو، ئاشوورییەكان كورتیان كردەوە بۆ 200 نیشانە.
خودای گەورە دەفەرموێت: (( ۆإِژْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِیمَ مَكَانَ الْبَیْتِ أَنْ ڵا تُشْڕكْ بِی شَیْئًا ۆگَهِّرْ بَیْتِێ لِلگَّائِفِینَ ۆالْقَائِمِینَ ۆالرُّكَّعِ السُّجُودِ 26 ۆأَژِّنْ فِی النَّاسِ بِالْحَجِّ ێأْتُوكَ ڕجَالًا ۆعَڵى كُلِّ چَامِرٍ ێأْتِینَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِیقٍ 27 لِێشْهَدُوا مَنَافِعَ ڵهُمْ ۆێژْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِی أَیَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَڵى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِیمَەِ الْأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا ۆأَگْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِیرَ 28 پُمَّ لْێقْچُوا تَفَپَهُمْ ۆلْیُوفُوا نُژُورَهُمْ ۆلْێگَّوَّفُوا بِالْبَیْتِ الْعَتِیقِ 29 ژَلِكَ ۆمَنْ یُعَڤِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُۆ خَیْرٌ ڵهُ عِنْدَ رَبِّهِ ۆأُحِلَّتْ ڵكُمُ الْأَنْعَامُ إِلَّا مَا یُتْڵى عَڵیْكُمْ فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْپَانِ ۆاجْتَنِبُوا قَوْڵ الزُّوڕ 30)) (الحج).
دەگرێتەوە ، کە لە ڕستەدا دەبێتە بکەر، بەرکار، بەرکاری ناڕاستەوخۆ،...
ڕەوگـە دەكـاتـە (˚270)یان (3/4)كاتە لەرە و
3- دەریاچەى دى پوپو
بۆیە دەستگرتن بە چالاكییە دارایی و خەرجییەكانى حكومەت دەبێ بەپێی ئەو رێووشوێنانە بێت كە دەیەوێت بهێنێتەدى و دایبڕێژێت و جێبەجێ بكات لە بودجە و یاسا و بڕیارە داراییەكانى ترەوە.
- الفارقی، مێژووی میافارقیـن و نامەد، وەرگێڕانی: د.قادر محمد پشدەری ئاكۆ برهان (هەولێـر:2008)
1- خوێندنی تەحییاتی یەكەم. 2- خوێندنی نزای قونوت لە نوێژی بەیانیان و، ویترەكانی نیوەی دووەمی رەمەزان.
[دەبڕاستی لیژنە]
3- جیاوازى ئەرك لە نێوان دوولاى هەر بارگەگرێك .
بارى گەرمى لە وەرزى هاوین:
2- مەترسی لە كاریگەرى هەڵاوسان لەسەر چالاكییە ئابوورى و كۆمەڵایەتییەكان.
2- كاتێك كە شێخ مەحمود شۆرشەكەی لەسلێمانی بەرپاكرد برایم خان یەكێك بوو لەوانەی كە چووە پاڵ شۆڕشەكەو پشتگیریان لێكرد، كاتێكیش كە ئینگلیزەكان دەستیان كرد بە بڵاوكردنەوەی پڕوپاگەندەو دووریان خستەوە دژ بە ئینگلیزەكان وەستاو شۆڕشی لەدژیان بەرپاكرد.
7- مافی دەوڵەمەندان بە پارێزگاری كردنی موڵك و سەروەت و سامانەكانیان.
ئەگەر فریزە ناویەکە بە ئاشکرا دەرنەکەوت، ڕاناوەکە دەكەوێتە دواى پێشگرى (هە)، کە فۆرمى ئەرێیە نەک فریزى ناوى (عەبدولوەهاب-٣٩-٤٢).
ئەگەر پیاوێك لادانى(d1)كە بڕەكەى (4كم)بێت بەرەو ڕۆژهەڵات بڕوات ئینجا بە هەمان ئاڕاستە بەردەوام بڕوات لادانى (d2) كە بڕكەى(2 km)ببڕێت،ئەوا لادانە گشتیەكەى دەیبڕێت:
پاش كۆچى دوایی پێغەمبەر (د.خ) (11ك / 632ز)، سیستەمێكى فەرمانڕەوایی تازە لە دەوڵەتى ئیسلامى سەرى هەڵدا، ئەویش سیستەمى خەلافەت بوو بۆ فەرمانڕەوایی، بەهۆى هاتنى یەك لەدواى یەكى چوار خەلیفە، لە دەوڵەتى ئیسلامى دا لەسەر ڕێ ‌و شوێنى پێغەمبەر (د.خ) كە فەرمانڕەواییان كرد، وەك (ئەبو بەكرى سەدیق) و (عومەرى كوڕى خەتاب) و (عوسمانى كوڕى عەففان) و (عەلى كوڕى ئەبى گالب) خودا لێیان ڕازى بێت، بە هەوڵ ‌و كۆششى ئەو خەلیفانە سنوورى دەوڵەتى ئیسلامى فراوانى بەخۆیەوە دیت ‌و پەیامى پیرۆزى ئیسلامیان لە دەرەوەى نیمچە دوورگەى عەرەب بڵاوكردەوە لەبەرپابەندیان بە ڕێبازى پێغەمبەر (د.خ) پێیان دەڵێن خەلیفەكانى ڕاشدى.
د- هێنانەدى پەرەپێدانى ئابوورى:
ئەوە بوو شۆڕشگێڕان بەسەرۆكایەتی برایم خان دەستیان بەسەر شار دا گرت و كاپتن(سۆلۆمۆن) یش بەر سزای گەل كەوت و، بۆ ماوەی چەند مانگێك كفری بە ئازادكراوی مایەوە، بەڵام ئینگلیزەكان لەشكرێكی گەورەیان لەكەركوكەوە ناردو هەردوولا لەدەشتی گەرمیان بەیەك گەیشتن، دواجار لەشكری كوردان شكا و كفری دەستی بەسەردا گیراوە.
4- لەناو خێزاندا هەر ڕێزدانێكى كوڕ بەسەر كچ دا قەدەغەیە‌و كاتێك باوك‌و دایكانیش دیارى بۆ منداڵەكانیان دەكڕن، ئەگەر بەشی كچەكان زۆرتر نەبێت دەبێت یەكسان بن، هەروەك پێغەمبەر فەرمویەتى:(( ساووا بین أولادكم فی العگیە، ولو كنت مۆپرا أحداً ڵاپرت النسا‌و على الرجال)).
لەناو بەشی کردارییدان پەیوەندییشیان بە کرداری ڕستەوە هەیە، بەڵام جوڵان و
ڕەنـگە تەواوكەرەكان(Complementary Colours) بریتین لە هەردوو ڕەنـگ لە ئـەنجامـى تێكەڵ كردنیان ڕەنـگـى سپى پەیدا دەبێت . واتە ســوور تەواوكەرى پیرۆزەییە وە ســەوز تەواوكەرى ئەرخوانیە وە شـــین تەواوكەرى زەردە .
لە لایەكى تریشەوە هەڵكەوتەى شارەكە وایە كە كەوتبووە سەر ڕێگەى بازرگانى، كاروانە بازرگانییەكان لە شامەوە بۆ یەمەن ‌و بە پێچەوانەشەوە بە مەككەدا دەڕۆیشتن، بەمەش بوو بووە شارێكى بازرگانى.
1 - قۆناغى باجى دابەشكراو:
پاش ئەوە لەسەردەمی بەردینی نوێ دا، ئادەمیزاد فێری كشتوكاڵ و ئاژەڵ بەخێوكردن بوو، ئیتر بەرهەمە خۆراكییەكانی زیادی كرد، ئەم جارەیان بیری لە بەپیتی (خصوبة) و زۆربوون (التكاثر) كردەوە.
ئەركى باوك‌و دایكە بە دادپەروەرى لەگەڵ منداڵەكانیاندا بجوڵێنەوەو ناز نەدەن بە یەكێكیان‌و ئەوى دیكە یاخود ئەوانى دیكە پشت گوێ بخەن.
بخۆ مەخۆ * نەخۆ * ناخۆ
3- ژمارەى خول لەم ماوەیەدا .
گرنگترین ئەو كۆمەڵناسە ئەوروپاییانەى كە بەشدارییان لە سەربەخۆیی و گەشەكردن و بەرەو پێشەوە چوونى كۆمەڵناسى كرد ئەمانە بوون:
داهاتى نەختینەیی الدخل النقدی
بەڵام لە ساڵی 1988 لەمیانەی شاڵاوەكانی ئەنفال، رژێم بێگوێدانە هیچ یاسا و رێسایەك، هەرچی ژێرخانی ئابووری كوردستان هەبوو بەتەواوی وێرانكرد، بەجۆرێك ئەگەر چەندین ساڵ بنیاتنانەوەی بۆ بكرێت، نەگەڕێتەوە ئاستی پێشوو.
4- زۆر سادە دەژیا و حەزی لە ماڵ و كۆشك و كۆ كردنەوەی پارە نەبوو و جل و بەرگی زۆر ئاسایی بوو.
ڕێزمانی کوردی/ بەرگی یەکەم/ (وشەسازی) بەشی پێنجەم/ (کردار)
گۆشە تەوژم = = Iω
د- ئەو ڕووبارانەى دەڕژێنە كەنداوى مەكسیك:
‌د- ناردنە دەرەوەى بەشێك لە بەرهەمە كشتوكاڵییەكان بە ئامانجی بەدەستهێنانى دراوى بیانى كە بۆ هێنانە ناوەوەى ئەو شمەكانەى لە كردارى پەرەپێدانى ئابوورى پێویستن.
21. الكورد الفیلیون من تفرعات الشعب الكوردی العریق فی التاریخ http://www.kurdefrin.com/vb/t7411.html 24. د. احمد راسم النفیس، من هم الكرد الفیلیون؟ http://annabaa.org/nbahome/nba72/kurd.htm
خودایە، ئەم هەموو بەسەرهاتە چى بوو؟
یـەکـەم - داوا لە گـوێـگر - کـەسـی دووەم - بـکات کارێـک
هەریەك لە هێزى T1،T2 شیتەڵ دەكرێن بۆ دوو
2- بەغدا ـ حلە ـ دیوانیە ـ سەماوە ـ ناسریە ـ بەسرە.
3. جۆزێف شۆمپێتەر:
2- شاعیرو نووسەر ئەبوناسری مەنازی (437كۆچی/ 1045زایینی):
زەكات وهەندێك لەحوكمەكانى
(راد فۆرد) دەڵێت: ((مۆرفیم بچووکترین یەکەی پێکهاتەی ڕێزمانی یە)) (265 : 1997 ، Radford).
سووتەمەنى بەبەردبوو الوقود المتحجر
2- كێڵگەى نەوتى ناوەڕاست/ گەورەترین كێڵگەى نەوتى تێدایە لە چوارچێوەى هەرێم و عێراق و رۆژهەڵاتى ناوەراست, كێلگەكانى بریتین لە بابە گوڕگوڕ و باى حەسەن و چەمەبۆر لە پارێزگاى كەركوك. بەرهەمهێنانى بازرگانى كێڵگەى بابەگوڕگوڕ دەستى پێكردووە.
29. باسی ڕۆلى باج لە دەوڵەتە تازە پێگەیشتووەكان بكە .
سـەرچاوەو ژێــدەر
جێبەجێكردنى بژارى هونەرى: یوسف احمد اسماعیل
بەر لە هەموو شتێک دەنگی (ئـ) ﴿١١﴾ هەمزە، دەنگێکی بزوێن نییە ﴿١٢﴾، بەڵام هەر کاتی بزوێن کەوتە سەرەتای وشە ﴿١٣﴾، دەنگی هەمزە (ئـ) ﴿١٤﴾ دروستدەبێ، چونکە لە گۆکردنی بزوێندا، دەم کراوەیە و هەوا بەبێ بەربەست لە دەم دێتە دەرەوە ﴿١٥﴾.
1- بڕى چڕى لێشاوی موگناتیسی .
بەندى یەكەم
4. د. عادل فلیح العلی و گلال محمود كداوی ، اقتصادیات المالیە العامە : المقدمە فی المالیە العامە والنفقات العامە ، الكتاب الاول ، جامعە الموصل ، دار الكتب للگباعە والنشر ، الموصل ، 1988 .
وێڕای زۆری بەندەكانی ئەم یاسایە، بەڵام هەموو بابەت و كێشەكانی چارەسەر نەكردووە وەكو كوشتنی بە ئەنقەست و ڕفاندنی هاووڵاتیان و خیانەت لە نیشتمان، پێدەچێ ئەمانەی بۆ نەریت و یاسای باوی ئەو كاتە جێهێشتبێ. لەم یاسایەدا بنەمای (سزادان) بە ڕوونی دیارە بە پێچەوانەی بنەمای (بۆ بژاردن)ەوە هۆی ئەمەش دەگەرێتەوە بۆ باڵادەستی (ئەموریە) كۆچەرییەكان بەسەر عێراق و كۆتایی هاتنی دەسەڵاتی سۆمەریەكان بۆیە بە زەبری هێز یاساكانیشیان چەسپاندووە، هەروەها لەبەر زۆری ژمارەی دانیشتوان و بڵاوی پێشێلكردنی مافی كەسانی تر رێو شوێنی سەركوتكارانەیان گرتۆتە بەر هەروەك چۆن لە یاساكەشدا رەنگی داوەتەوە، ئەمەش نموونەیەكی ئەم یاسایەیەو بەندی (6) دەڵێت:
پێغەمبەر (دخ) مەزنترین سەرمەشقى ڕەوشتی باوەڕداران‌و بەڵكو سەرجەم ڕەوشت دۆستانە. قورئان دەربارەى پێغەمبەر (دخ) دەفەرموێت:(( ڵقَدْ كَانَ ڵكُمْ فِی رَسُولِ اللَّهِ أُسْۆەٌ حَسَنَەٌ لِّمَن كَانَ ێرْجُو اللَّهَ ۆالْێوْمَ الْێخِرَ ۆژَكَرَ اللَّهَ كَپِیرًا))(الاحزاب21). واتە: ئێوە لەپێغەمبەر دا (دخ) سەرمەشقێكى باش‌و پێشەنگتان هەیە چاكەخوازە بۆ هەموو ئەوانەى ئومێدیان بە خودا و ڕۆژى دوایی بەستووە و یادى خودا زۆر دەكەن.
٣-١-٧/٣بە باسمەند کردن له ڕستەی ئاڵۆزدا: ڕستەی ئاڵۆزی زمانی فارسیی پەیوەست به دروستەی باسمەندیی، زیاتر له هەندێک کرداری وەک (به نظر رسیدن، احتمال داشتن، لازم بودن، ممکن بودن، بعید بودن)دا دەردەکەوێت، که گواستنەوەی کەرەستە پێکهێنەرەکانی ڕستەی تەواوکەرە بۆ سەرەتای ڕستە سەرەکییەکە ڕستە ئاڵۆزەکه.
( 5 – 5 ) ( گەهێنی دووانی - ) یان (پێكگەیاندنی دووانی یـان دایۆد – )
بارودۆخى ئوستڕالیا لە ڕووى چالاكییە ئابووریەكانەوە چەند تایبەتمەندیەكى هەیە، لێرەدا باس لە گرنگترین كەرتە ئابووریەكانى ئوستڕالیا دەكەین:-
2- هەڵاوسانى تێچوون (Cost inflation) :
ابن كثير، البداية والنهاية
نــزا: بریتیە لەو داوا و دەربڕین و وتەو هەستە دەرونى و شێوازانەى مرۆڤ لە ڕێی ئەوانەوە پێویستى‌و داواكارییە ماددى‌و مەعنەویەكانى دەباتە لاى خوداى گەورە.
منالەکە نوست.
گڕە السموم 148. مێگەلەشار مدینە متجمعە
بۆچوونى دووەم (ئاراستەى دووەم):
بەشی حەوتەم:
باسی خراپە و گەندەڵى (الفساد) لە قورئاندا
زارۆ : منداڵ
(( كـە ئـەمـانـەش هــەمــان رێـسـاكـانـى لـێـكـدانـە لــە جــەبـرى بــوولــیـدا )) .
ئەم هەرێمە دەكرێتە دووبەش:
چەند نیشانیەكى سەرەكى بۆ دیاریكردنى ئەم قۆناغە ئابوورییانەدا بەكاردێن كە ئەمانەن:
سیاسەتی جینۆسایدی كورد، بەبەردەوامی پەیڕەو كراوە، بەڵام لە ساڵی 1988 گەیشتە لوتكە و بەوپەڕی دڕندایەتی، كە كاریگەری و شوێنەواری لەسەر كۆمەڵگەی كوردی جێهێشتوە، كە تاكو ئێستا تاكی كورد پێیەوە دەناڵێنێت، بۆیە دەتوانین ئەنجام و كاریگەریەكانی ئەنفال بەم شێوەی خوارەوە ریزبەند بكەین:
لە ڕێی پشت بەستن بە ئەو‌و داواى یارمەتى لێكردنى هەست بە پشت‌و پەنا‌و گەورەیی‌و توانایی دەكات‌و لەبەردەم كەم‌و كورتى‌و ناتەواویەكانى وەك مرۆڤێك چۆك دانادات.
3- لە ڕستەی سێیەمدا كاری (ژناڤچوو) كارێكی لێكدراوە ، لە دوو وشەی واتادار پێكهاتووە، كە لە چاوگی (لەناوچوون) وەرگیراوە چاوگەكە لە هاوەڵكارێكی داڕژاوو چاوگێكی سادە پێكهاتووە (ژناڤ + چوون) .
هێزى (F) شیتەڵ دەكرێت بۆ دوو پێكنەر، ئاسۆیى(F 37˚) وە شاوڵى(F 37)بەرەو سەر.
3- تواناى هاندانى خەڵك بۆ بەدیهێنانى ئامانجەكانیان، ئەویش بەهۆى ئەو لێزانین و كاریگەریەى لەسەر خەڵك هەیەتى، هەروەها بەكارهێنانى ئەو خۆشەویستى و رێزەى لاى خەڵك هەیەتى.
بەپێى ئەم رێسایە پێویستە:
سەرەتای هێرشەكە لە 15 ئایاری 1988 بوو، كە دوا رۆژی مانگی رەمەزان بوو. چەند فڕۆكەیەك كەوتنە كیمیابارانكردنی گوندەكانی ( وەرە، نازەنین، كاموسەك، ئەسپیندارە، عەلیاوە، سماقولی)، بووە هۆی گیان لەدەستدانی ژمارەیەكی زۆری دانیشتوانی گوندەكان و مرداربوونی ئاژەڵەكانیان. توندترین هێرشی سوپای عێراق بۆ ناوچەی دۆڵی بالیسان بوو، بەڵام زیانی گیانی بە بەراورد لەگەڵ هێرشەكانی پێشوو زۆر كەمتر بوو، چونكە زۆربەی ناوچە سنووریەكانى پارێزگای هەولێر لە ساڵانی (1977 ـ 1978) و (1983 ـ 1984) چۆڵ كرابوون و خەڵكەكەی راگوێزرابوونەوە كۆمەڵگا زۆرەملێیەكان، بەڵام هەندێ گوند مابوو، بەتایبەتی گوندە ئازادكراوەكانی ناوچە سەختەكان، كە سوپای عێراق دەستی پێیان نەدەگەیشت، بەهۆی بەرگری پێشمەرگە و سەختی ناوچەكە. لە 23 ئایار گوندەكانی بالیسان و هیران و دۆڵەكانی دەوروبەری چەند جار بەخەستی كیمیابارانكران و 22 ـ 23 ى هەمان مانگ گوندی وەرتێ كیمیابارانكرا. قۆڵێكی تر لە سەروچاوە و بەنی هەریر و خەلیفان بەشێوەی بازنەیی بوو، نزیكەی (720) حەفت سەدو بیست خێزانی دەربەدەركرد و ماڵیشیان تاڵانكرا. گەورەترین زیان لەم ناوچەیە بەر گوندی بلەی خواروو كەوت، خەڵكەكەی شونبزركران لەچاو گوندەكانی تر، هەروەك گیراوەكانی تر بەرەو تۆبزاوەی كەركوك رەوانەكران و لەوێشەوە ژن و پیاو و گەنج لێك جیاكرانەوە و گەنجەكان بزركران. لە رۆژی 7ی حوزەیران شاڵاوی ئەنفالی پێنج كۆتایی هات.
پاداشتی حەج:
شـــیـكار :
میرنشینە كوردییەكان:
ڕامیارى ئابوورى بەوە پێناسە دەكرێت كە (كۆمەڵێك كار ڕاپەڕاندنە دەوڵەت ئەنجامى دەدات بە ئامانجی ئەوەى كار بكاتە سەر چالاكى ئابوورى، ڕامیارى ئابووریش بەوە ناسراوە كە زۆر نەرمە، چونكە بەپێی سروشتی سیستەمى ئابوورى و ئەو قۆناغى پێشكەوتنەى كە سیستەمەكە پێی گەیشتووە).
ئیبن خەلەكان هەرچەندە سەرقاڵی ئیش و كاری قازیەتی و مامۆستایەتی بوو، ئارەزووی مێژوونوسینیشی هەبوو، وەك خۆی دەڵێت خولیای دەستخستن و پێداچونەوەی كتێبە مێژووییەكان بوو تا گەلێك زانیاری و دەنگ و باسی پیاوانی مێژووی لاكەڵەكەبوو و لە ساڵی (654 كۆچی / 1256 زایینی )كتێبی (وفیات الاعیان و أنباء ابناء الزمان) ی نووسی كە بە گەواهی توێژەران سەرچاوەیەكی ڕەسەن و دانسقەیە و زمانێكی ڕەوان و پاراو و شێوازێكی جوان و پوختە نوسراوە، مێژوونووس گەلێك وردەكاری كردوە و ڕێبازی بێ گرێ و گۆڵەی بەكارهێناوە مەبەستی داوە بە دەستەوە و ئەو بابەتەی گومانی لێ كردبێت پشتگوێی خستوە .
6- گەنجى موسوڵَمان دەبێت كەسێكى چالاك‌و خاوەن بەرنامە بێت بۆ ژیانى خۆى‌و بەرەو ئایندە هەنگاو بنێت‌و خاوەن پلان بێت بۆ ژیانى خۆى، هەتا پاشە ڕۆژێكى باش بنیات بنێت.
5. ......... تۆ وانا خۆ نانڤیسى؟
گشتى = =
پێنجەم: كار
_ داهاتی دانەشكاو:
سەركەوتنەكانی هێزی پێشمەرگەی كوردستان و ژێر كەوتنی سوپای عوسمانی دەرفەتێكی باش و لەباری بۆ(میر بەدرخان پاشا)رەخسان كە لە ساڵی(1842ز)سەربەخۆیی كوردستان ڕابگەیەنێت و پاشان دەستی كرد بەدەركردنی(پارە)بەناوی خۆیەوە كە لەروویەكی دا نووسرابوو(میر بەدرخان بۆتان)وە لەڕووەكەی ترى دا نوسرابوو(ساڵی1258ی كۆچی).
5- گرنگترین واتا بەرزەكانی جەژن، كامانەن؟
٢- مامۆستا نووری عەلی ئەمین هەشت جۆر ئاوەڵناوی دیاری کردووە، کە زۆربەیان نەک هەر بە ئەسڵ ئاوەڵناو نین، بەڵکو لەو نموونانەشدا کە بۆیانی هێناوەتەوە نەبوو بە ئاوەڵناو و نە دەوری ئاوەڵناو دەبینن.
لەوێنەدا دوو بارگەگرە ( C1،C2 ) هاوڕێك بەستراون . گریمان ( ) دەبێتە بارگەگرى ئەو تاكە بارگەگرەى شوێنى دوو بارگەگرەكان دەگرێتەوە واتە ( گشتیC ) دەبێتە بارگەگرى گشتى .
1- كەى چەك بەكاردێت؟
3. د. عادل فلیح العلی ، المالیە العامە والتشریع المالی والچریبی ، الگبعە الاولى ، دار الحامد للنشر والتوزیع ، عمان ، 2003 .
3- ویلایەتی موسڵ(باشووری كوردستان) بڕیاردرا حوكمێكی سەربەخۆی لێ پێك بهێنرێت و ڕاستەوخۆ لەلایەن مەندوبی سامی بەریتانییەوە بەڕێوەببرێت.
راستگۆی دەمانبات بەرەو زمانی لە شایەتی درۆ بپارێزێت
(خانی، ل ٧٦)
نزیكـكراوەتەوە بۆ پێنج ڕەنووسـى دووانـى ( بۆ پێنج ) .
بانى (بەرزنجە)ش لە ڕۆژهەڵات دەگاتە چیاى هەورامان و لە باشوور تا دەشتى شارەزوور درێژ دەبێتەوە.
میرى پشت بەسەرچاوەى جیاواز وهەمەجۆر دەبەستى بۆ بەدەستهێنانى دەسهاتى گشتى كە گرنگییەكەی جیاوازە لە دەوڵەتێكەوە بۆ دەوڵەتێكى تر بەگوێرەى ئەو سیستەمە ئابوورییەی پەیڕەوی دەكا تا چەند پێشكەوتووە، وئەو سیستەمە رامیاریەى هەیە وماوە وكاتەكەی دەگۆڕێن.
5- هاري ساكز، عظمة بابل، ترجمة عامر سليمان، (الموصل 91- 1970).
3- مەرجەكانی ئەركبوونی نوێژی هەینی بڵێ؟
ئەو ڕستەیەی، کە فریزەی کاری بریتی دەبێت لە کاری کارا بزر بەوە لێک
كاتە خولى نبتۆن = 165 ساڵى زەوى .
شێوازى دابەشبوونى كانزاكان لە عێراق بەم شێوەى خوارەوەیە:
بریتییە لە كردارى كڕین و فرۆشتنى (ئاڵوگۆڕی) شمەك و كارگوزارییەكانە كەلە ناوخۆ یان لە نێوان دەوڵەتەكان ڕوودەدات، ئەوەى بەم كارە هەڵدەستێت پێى دەوترێت (بازرگان)0
3- هاتنەناوەوەی پورتوگالیەكان بۆ دەریای عەرەب، دەریای سوور، كەنداو:
3- پەروەردەكاران و مامۆستایانم، هەردەم زانستم فێردەكەن و سوودم پێدەگەیەنن و پەروەردەى دروستم دەكەن، بۆیە شەرمە ئەگەر رێزیان نەگرم.
زانـراوە كـە تەلـە گەیەنەرەكـان ژمـارەیـەكـى زۆر لـە ئەلكـترۆنـە سـەربەسـتـەكـانـى تێدایـە ، هـەڕەمـەكـى لـەنێـوان گـەردیلـەكـان بـەهـەمـوو ئـاڕاسـتـەیەك دەجــووڵــێن . بـەڵام كـاتێـك دوولاى تـەلـێكـى گـەیـەنـەر بـە دوو جـەمـسـەرەكـەى پـاتـریـەك دەگەیەنـرێت ، ئـەوا بـوارێكـى كـارەبـا لـە نـاوەوەى تەلـەكــە پـەیـدادەبێت و ئـەم بـوارەش بـەهـێـز كــار لـە ئەلكـترۆنـە سـەربەسـتـەكـان دەكـات .لـەئـەنجـامـدا ئـەم ئەلكـترۆنـانـە بـە پێچـەوانـەى ئـاڕاسـتـەى بـوارەكـە لـە جـەمـســەرە سـالیبـەكـەوە دوور دەكـەونـەوە و بـەرەو جـەمـســەرە مـوجـەبـەكـەى پـاتـریـەكـە بـەنـاو تـەلــەكــەدا دەڕۆن ، بـەڵام ڕۆیشتنـى ئـەلكـترۆنـەكـان بـەنـاو تـەلـەكـەدا بـەرهـەڵستـى لـێ دەكـرێت ، چــونكـە لـەكـاتـى تێپـەڕبـوونـى ئـەلكـترۆنـەكـان بـەر گـەردیلـە لـەراوەكـان و گـەردەكـانـى گەیەنەرەكـە دەكـەون . وە هـەروەهـا بـەریـەكـترى دەكـەون ، بـەمـەش بـەشـێكـى جـووڵـەوزەى ئـەم ئەلكـترۆنـە جـووڵاوانـە دەفـەوتێت و دەگـۆڕێن بـۆ جـۆرێكـى تـرى وزە وەك گـەرمـى . ئـەگـەر پلـەى گـەرمـى تـەلـەكـە بـەرزبێتـەوە تـا پلـەى درەوشـانـەوە ، ئـەوا روونـاكـیشـى لــێ دەردەچێت . واتـە كاتێك تـەزووى كـارەبـا بـە تـەلـێكـى گـەیـەنـەر دادەڕوات دەبـێ چـاوەڕێى ئـەوە بكـرێت كـە تـەلـەكــە لـەئـەنجـامـى ئـەم بـەركـەوتنـانـە گـەرم دەبێت و بـەرگـریـەكـەشــى زیـاد دەبێت .
1ـ دارستانەكان:
أ- بەدەست هێنانى سەقامگیرى نرخى دراوەكان لە بازاڕەكانی دراوگۆڕینەوەى بیانى.
1. كوشتن و لەناوبردنی بە كۆمەڵ و بێسەروشوێنكردنی دەیان هەزار كەسی مەدەنی، كە ژمارەیەكی زۆری ژن و منداڵ و پیر و هەندێ جار تەواوی دانیشتوانی چەند گوندێك پێكەوە بووە.
هەروەك دەفەرموێت:((أیها الناس ان ربّكم واحد، وان أباكم واحد، كلكم ڵادم و ێدم من تراب، ان أكرمكم عند الله أتقاكم، لا فچل لعربی على أعجمی ولا لأَعجمی على عربی، ولا لأسود على أحمر ولا لأحمر على أسود إلاّ بالتّقوى، اللّهم هل بلغت اللّهم فاشهد ، ألا فلیبلغ الشاهد منكم الغائب)). واتە: ئەى خەڵكینە (هەموو خەڵكى بەبێ جیاوازى ئاین‌و ڕەگەزو ڕەنگ‌و زمان) بە ڕاستى پەروەردگارتان یەكە، و باوكتان یەكە، هەمووتان لە ئادەمن‌و ئادەمیش لە خۆڵە، بەڕێزترینتان لاى خودا خۆپارێزترین‌و چاكەكارترینتانە، با بزانن عەرەب رێزى نییە بەسەر غەیرى عەرەبدا، غەیرى عەرەب ڕێزى نییە بەسەر عەرەبدا، ڕەشپێست ڕێزى نییە بەسەر سوور پێستدا، سوورپێستیش ڕێزى نییە بەسەر ڕەش پێسدا، بە خۆپارێزى‌و چاكەكارى نەبێت، خوداوەندە ئەوە من پەیامەكەى تۆم گەیاند و تۆش شاهید بە لەسەرى، با ئەوەتان لێرەیەو ئامادەیەو ئەم پەیامەى بیست، بیگەیەنێت بەوانەى نەیانبیستووە و لێرە نین.
لە تۆ بى هەموو دەم سەلات و سەلام
كاتێك : = بـڕى وزەى فـۆتـۆن بـە ( جــوول ) .
3- كۆمەڵگە كەلوپەل و پێداویستییە ماددى و نامادییەكان بۆ دەزگا پەروەردەییەكان ئامادە دەكات.
باج هەوڵدەدات بۆ دەستبەركردنى ئامانجى جۆراوجۆر بە پێی هزرى (بیرى) دارایی:
فرعەونی میسر ئەمنحوتبی سێیەم (1405 - 1367 پ.ز) خاتوو تیدوخیبا یاخود تاشواتە (میسریەكان پێیان وتووە - نەفرتیتی - بە واتای ئافرەتی جوان دێت میتانی هێناوە، پاش مردنی (ئەمنحوتبی سێیەم) مێردی بە فیرعەون ئەمنحوتبی چوارەم (ئەخناتون 1367 - 1350 پ.ز) كردووە.
پ2/ هۆی ئەمانە بڵێ:
سەبارەت بە مۆرفیم زیاتر لە ژێر دەسەڵاتی بۆچوونە واتاییەکان تەفسیری بۆ کراوە، بەم پێیە کەڵێن و بۆشاییەکی زۆر لە ئەسڵی چەمکی مۆرفیم و واقیعی کارکردنی هاتووەتە کایە.
-d هەموو بارەكانى سەرەوە.
جـ- چیا گڕكانەكان:
جگە لەمەش ئەم وڵاتانە لە میانەى ئەو پێشكەوتنە تەكنەلۆژیەى كەبەدەستیان هێناوە توانیان بڕێكی زۆرى دەرامەتى سروشتی بەرهەمبهێنن كە پێشتر لە وڵاتە دواكەوتووەكاندا دەیانهێنا بەرێگایەكى پیشەسازى، لەبەر ئەم هۆیە دابەزینی خواست دەبینین لەسەر زۆر لە كەرەستە سەرەتاییەكان بەتێپەڕبوونى كات لە بازارەكانی جیهانیدا، لە بەرامبەریشدا زۆربوونى خواستی شمەكى وەبەرهێنەكی و كەلوپەلی خۆراك دەبینین لەلایەن وڵاتە دواكەوتوەكاندا لە وڵاتە پێشكەوتوەكاندا بەهۆى فراوانبوونى كەلێنی هەڵاوسان لە بازاڕی شمەك داو پێویست بوونى پیشەسازییە ناوخۆییەكان بە كەلوپەل و بڕینی پەیوەندی و هاموشۆ لەلایەن وڵاتە پێشكەوتووەكاندا كە ئەمانە دەبنە هۆى پلەیەكی بەرزى نەرمی نواندن.
پاشان مەلا ئیدریسی بەدلیسی توانى پەیمانێكی تایبەتی بە سوڵتان سەلیم دەربكات كە ئەم بەندانەی تێدا بوو:
ئـ - چونكە ئێمە بە هۆى ئەوەوە ڕێنماییمان وەرگرتووەو موسوڵمان بووین، لەم ڕێگەیەشەوە لە گومڕایى بەدوور بووین‌و دڵمان بە ڕوناكی باوەڕ ڕۆشن بۆتەوەو بەرەو رێبازى چاكە ڕێنمایى كردوین‌و لەكوفرو هاوەلأ دانان بۆ خودا ڕزگارمان بووە، ئاشناى كردوین بە ڕێگەى ڕاست‌و ڕێگەى چوون بۆ بەهەشت‌و ڕێگەى چوونە ئاگرى پێ ناساندین‌و ئێمەش بە كردەوەى چاكەو خوداپەرستى پێویستە خۆمانى لێ بپارێزین.
4. لە ڕستەى چوارەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى (نازدار) بووەتە تەواوكەرى كارى ناتەواو.
d- گەهێنی دووانی بەللوری ناتوانرێت بۆ یەكێك لەمانەی خوارەوە بەكاربهێنرێت .
هۆیەكانى كۆچكردنى دەرەكى:
یەكەم: ڕۆڵى باج لە وڵاتە تازەپێگەیشتووەكان:
5- میرنشینی عەنازی:
مامۆستا من پەنجەرەكەم شكاند!
لەم بەشە بەكورتى جەخت لەسەر هەردوو پێكۆل دەكەین، بۆ دۆزینەوەى ئەو نهێنییەى جیهانى زمانى مرۆڤ، ئەم دوو كێشەیەش مرۆڤ بە (عەقل) و (تێكستى ئاسمانى) شرۆڤەیان كردووە، ئێمە لە گریمانەكانى مرۆڤ دەست پێدەكەین:
وەلەبەر ئەوەى تەنەكە جوولەى رووەو سەر و خوارى نییە.
لەكاتى شەڕدا بیر لە ئاشتى دەكەینەوەو لەكاتى ئاشتیدا بیر لە داهێنان دەكەینەوە، هەموو كەسێك دەبێ گیانى لێبوردەی هەبێت تاوەكو بە ئاشتەوایى بژین، لەیەكتر گەیشتن‌و یەكتر قەبوولأ كردن فێرى ئەوەمان دەكات چۆن بەرەو دیموكراسى بچین و بیروڕاى پێچەوانە قەبوولأ بكەین ‌و هیواو گفتوگۆ ببێتە زمانى هاوچەرخ.
چوارەم - قەرزى گشتى:
4- دەست بەسەرداگرتنی خێر و سامانی میسر.
ژیان لە سایەی دادوەری دا:
هەروەها نەقشی سروشتی لە نێوان نێر و مێ ناوەندی نییە ، بەڵام لە هەندێ زماندا سێ یا چوار
ژمـارەى هـاوگـونـجــاوەكـان =
أ- كاریگەریەكەی:
دیاردەی زیادبوونی خەرجی گشتی:
هەرچەندە گەلی كورد پشتیوانییەكی گەورەی لەشۆڕشی 14ی تەموزدا كردو، توانی ببێتە فاكتەرێكی سەرەكی ڕووخاندنی ڕژێمی پادشایەتی و هێنانە سەركاری ڕژێمی كۆماری، تەنانەت بارزانی و هەڤاڵانی دوای گەڕانەوەیان لەیەكێتی سۆڤیەت دڵسۆزی و پشتگیری خۆیان و گەلی كوردیان جارێكی تر پیشان دا، بەڵام ئەوەندەی پێ نەچوو كۆنەپەرستان و ڕەگەز پەرستان سەریان بەرزكردەوە و كەوتنە دژایەتی گەلی كوردو بانگەوازی توانەوەی گەلی كوردیان بڵاوكردەوە، حكومەتى عەبدولكەریم قاسمیش كەوتە پیادەكردنی سیاسەتێكی دوور لە ڕێبازی شۆرشی14تەموز، وەك كار نەكردن بەماددەی سێ یەمی دەستووری كاتی عێراق و هەوڵدان بۆ بێ بەشكردنی كورد لەگەیشتن بە مافەڕەواكانی خۆی.
لە ئایەتەكەوە ڕوون دەبێتەوە باوەڕى ڕاستەقینە جۆش‌و خرۆشێكى زۆر لە دلأ‌و دەرونى خاوەنەكەیدا پەیدا دەكات‌و.
مەگەر خوا بیزانێ (only).
لە وێنە ( 12 – 1 ) دا . دوو لەوحى گـەیـەنـەرى تەریبى بارگاوى بەدوو بارگەى جیاواز . دوورى نێوانیان ( ) ە . بوارى كارەبایى لە نێوانیاندا ڕێكە . بارگەیەكى كارەبایى ( ) لە لەوحى (a ) دەجووڵێت بەرەو لەوحى ( ) بە كاریگەرى ئەو هێزەى (Felectric ) كە بوارەكە دەیخاتە سەر بارگەكە.
بەهۆى زیادبوونى بەردەوامى ئازارو مەینەتییەكانى هاوەڵانى پێغەمبەر (د.خ) لەسەر دەستى بێ باوەڕەكانى شارى مەككە، پێغەمبەر لە مانگى ڕەجەبى ساڵى پێنجەمى پێغەمبەرایەتى، داواى لێكردن كە كۆچ بكەن بۆ وڵاتى حەبەشە، كە پادشاكەیان مەسیحى بوو پیاوێك بوو واناسرابوو كە كەس لاى ئەو ستەمى لێ ناكرێت، بۆ ئەوەى لەوێ بمێننەوە تاوەكو خواى گەورە دەروویەكیان لێ دەكاتەوە. ئەوەبوو، سەرەتا (10) پیاوو (4) ئافرەت، لە ڕێگەى دەریاى سوورەوە دەچنە یەمەن، ئینجا لەوێوە بە سوارى كەشتى بازرگانى دەپەڕنەوە بۆ حەبەشە، بە سوارى دوو كەشتى بازرگانى كە بەرەو حەبەشە دەچوو بەڕێ كەوتن، هەرچەندە قوڕەیشییەكان ویستیان دەستیان پێیان بگات ‌و بیانگێڕنەوە بەڵام بێ هوودە بوو.
جۆرەكانى باجى گومرگى:
خۆ ئامادەكردن بۆ كۆچ لە دواى ئەنفال
7- پشت لە روگە (قیبلە) كردن.
دەستەی خاوەنی فۆڕمی نەگۆڕ و تایبەت بە خۆیان هەیە .
( 2 – 9 ) تاقیكردنەوەی یۆنگ (بەیەكداچوون بەهۆی دوو درزەوە )
مرۆڤی سەرەتایی دوای ئەوەی شتەكان و ئەو ژیانەی جیاكردەوە كە تێیدایەتی هەروەك لە باسكردنی شتە زیندووەكان روونمان كردەوە، كە شمەكەكانی دایە پاڵ گیان و هێزە غەیبیەكان (نادیارەكان) بەمە ترسێكی دی خستەسەر مەترسییەكانی دیكەی لە سروشت، ئەویش مەترسییە لە بوونەوەرە نەبینراوەكان، ئیتر هەرچی بەسەر دەهات و هەرچی لەسەر شانۆی سروشت و ژیان ڕووی دەدا گشتیانی دەدایە پاڵ ئەو هێزانە، هیچ پەنا و داڵدەیەكی بۆ نەمابۆوە جگە لەوەی بە جادووبازی و فاڵ و نزاو قوربانی قایلیان بكات... ئەمانە گشتیان دیاردە بەراییەكانی ئایین بوون.
2- ڕامیارى نرخ:
3- لاوازی ئەو كاتەی دەوڵەتی عوسمانی كە هۆیەكی سەرەكی بوو، كە میری سۆران بە تەواوی و بەبێ خەم پەل بهاوێت و ئەو هەموو ناوچانە بخاتە سەر میرنشینەكەی بەبێ ئەوەی هیچ حسابێك بۆ دەوڵەتی عوسمانی بكات.
پ- ناوى ئەو هاوەڵە چییە , دایكى رێژوان لە زنجیرە تەلەفزیۆنەكەیدا تەماشاى ژیاننامەى دەكرد.
شـــیـكـار :
زۆربەى دارستانە سروشتییەكان دەكەونە باكوورى ڕۆژهەڵاتى هەرێمەوە, درێژبوونەوەى دارستانە سروشتكردەكان شێوەیەكى كەوانەیى وەردەگرێت كە لە باكوورى ڕۆژئاواوە بە ئاراستەى باشوورى ڕۆژهەڵات درێژ دەبێتەوە ئەمەش هەمان ئاراستەو جێكەوتە كە هێلەكانى باران لەناوچەكەدا دەیگرنەبەر.
یاسا دانەرى باج یاخود یاسادانەرى ئەو ماددانەى دەچنە ژێر بابەتى (دەفرى) باج و ئەو قەبارانەى باج دەیانگرێتەوە، پاش ئەوەى یاسا دانەر ئەو ماددانە هەڵدەبژێرێ ، پێویستە پشت بە شێوازێكى دیاری كراو ببەستن لەدیاركردنی نرخى باج وچۆنیەتى باجەكەش بخەمڵێنرى وشێوازى وەرگرتن و لێكۆڵینەوە لەبارەى دیاردەى خۆدزینەوە لە باج و چۆنیەتى بەرەنگاربوونەوەى و كەم كردنەوەى .
لە سەدەی سیانزەهەم هەتا سەدەی چواردەهەمی زاینی هەموو ناوچەكانی ئامێدی و زاخۆ و هەریری گرتووەتەوەو، جۆرە فیدراڵییەكی لە ژێر سایەی خۆی دا بەو ناوچانەی بەخشیوەو خۆشی وەكو حكومەتێكی سەربەخۆ ڕەفتاری كردووە.
خوداى گەورە فەرمویەتى: [ۆجَعَلْنَا اللَّیْڵ لِبَاسًا 10 ۆجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا 11] (النبأ).
واتە : وشەیەکی واتادار + قەد (با) + جێناوی لکاوی بێهێز.
2- بە بڵاوبونەوەى رووناكى لە پشت ئەو بەرەبەستەى رێ لەرووناكیەكە دەگرێت دەگوترێ :
2- دابینكردنى خانوو و شوقە بۆ ئەو لاوانەى لە نوێ هاوسەرگیرى دەكەن.
داكشانەوە الركود
سەرچاوەو ژێدەر
لەوخۆشترین شتە مەبەستى ئەوەبوو كە سەرچاوەى هەموو خۆشی وئارامى وهێمنى وجوانیەك تەنها لە نوێژدایە وە مەبەستیش لە خۆشەویستی ژن ڕێزلێگرتنە.
جگە لەوەی کە دەشێ، ئەم جۆرە ڕستانە بە ئامرازی (ئینجا/ ئەوجا/ ئەوسا/ هەروەها)ش لێکبدرێن (Randolph-٢٠٧)، بەڵام هەندێ جار بێ ئامرازیش لێکدەدرێن و لە نووسیندا وێرگوڵێک {،} لە نێوانیان دادەنرێ.
د- ئامادەكردنى فۆرمى زانیارییەكان وەك ئامرازێكى سەرەكى لێكۆڵینەوە و پێوانەكردن.
بەڵام (بەرهەمى نەتەوەیی) زاراوەیەكە (بە قەبارەى لێشاوى ئەو شمەك و كارگوزار ییە تەواوانە دەوترێت كە لە ماوەیەكى دیاریكراودا كە بە زۆرى ساڵێكە بەرهەمهێنراون و پێشى دەوترێت (تەوژمى شمەك)).
گرنگترین ئەو بنكە و مەڵبەندە شارستانیانە كە سۆمەریەكان بنیاتیان نابوو وەكو « ئەریدو، وەركا، لەگش، ئوما، نوفەر، كیش»..
1- كام مەیلى دەرونییە كە ئەم دوو دەستە وا لێ دەكات بەرامبەر بە مەرگ گوێی پێ نەدەن یاخود ترس لە مردن بێ تاقەت‌و پەرێشانیان بكات ؟
ڕادهاتووین، هەڵچووین، ڕۆچووین،
هەوایی هوائی
9- رێگەكانى دابینكردنى كۆمەڵایەتى ناوەكى و دەرەكى دەكۆڵێتەوە وەك راى گشتی و ئایین و دابونەریت و بەهاو ویژدان و دادگا و هێزەكانى پۆلیس و ئاسایش و هێزە چەكدارەكان.
پاش قۆناغى یەكەم و دووەم ئابوورى نەتەوە دەست دەكات بە بوژانەوە بەهۆى ڕامیارییە ئابوورییە گونجاوەكانەوە كە ئابوورى نەتەوە دەست دەكات بە بەرزبونەوەیەكى پلە پلە(لەسەرخۆ) و لەگەڵیدا قازانجى هەمووەكی و كارپێدان و كرێ و نرخى سوو زیاد دەكەن.
میللەتی كورد لە سەدەكانی ناوەڕاستدا لە رووی جۆری ژیان و باری گوزەرانەوە بەسەر سێ كۆمەڵدا دابەش دەبوون:
- ئەی خەڵكینە گوێڕایەڵم بن تا ئەو كاتەی گوێڕایەڵی خودا دەبم، ئەگەر بێ فەرمانی خوداشم كرد ئەوا گوێڕایەڵ بوون لە سەر ئێوە نابێت بە ئەرك.
پەنجەرە + ە = پەنجەرە
(6-1) پـێـشـەكــى :
نەخشەسازی ناوەوە
1- حسابى بەگەڕ: لەم حسابەدا بەهاى هەموو ئەو شمەك و كارگوزارییانە تۆمار دەكرێت كە لەنێوان ئەو دەوڵەتەو جیهانى دەرەكى دا ئاڵوگۆڕیان پێكراوە پێك دێت لە:
هەروەها لە میرە بەناوبانگەكانی تری میرنشینی بادینان میر(مرادخان)ە كە پیاوێكی زۆر ئازاو بەجەرگ و خۆڕاگر بووە، لەگەلأ ئەوەی حەزی بە شەڕو ناكۆكی و دووبەرەكی نەكردووە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ژمارەیەكی زۆر لە سوپا و سەربازی هەبووە، سەرەڕای ئەوەی میرنشینەكەی ئاشتى و ئاسایش و هێمنی ژیاوە، بەڵام ژمارەی سەربازەكانی بیست هەزار سەربازی پڕ چەك و جبەخانەی هەبووەو،كە هەموو كاتێك ئامادەبوون بۆ هەر هێرشێكی بێگانە كە بكرێتە سەریان و میرنشینەكەیان بپارێزن.
واتە: بەڕاستى ئێمە ڕێزمان لە مرۆڤ گرتووەو كەڕامەتمان پێ بەخشیوە، و ئەوانمان لە دەریاو وشكانیدا لە ئەستۆ گرت ڕزق‌و ڕۆزى پاكمان پێ داون‌و ڕێزو پەسندیمان داون بەسەر زۆربەى هەرە زۆرى ئەو بونەوەرانەى بەدیمان هێناون، لەم ئایەتەدا خوداى گەورە باسى ئەوەمان بۆ دەكات كە ئەو چۆن سەیرى مرۆڤ دەكات‌و تێمان دەگەیەنێت كە ئەم بونەوەرە لە لاى ئەو زۆر بەڕێزەو خۆشى دەبێت ڕێزى خۆى لابێت‌و بۆ هیچ هێزو كەس‌و لایەنێكیش نییە بێ ڕێزى بەرامبەر بكات‌و سوكایەتى پێ بكات.
٢-ڕابردووی بەردەوام:
لەم جۆرە گەورەكەرەدا ، دەركەر هاوبەش دەبێت لە نێوان هەردوو سووڕى ( بنكـە – دەركـەر ) و ســووڕى ( كــۆكـەر – دەركــەر ) . نیشــانـەى تێچــوو دەخــرێتــە ســووڕى ( دەركـەر – بنكـە ) و نیشانەى دەرچوو لە كۆكەر وەردەگیرێت . وێنەى (24 –5) .
4- پرۆگرامى رووپێوكردن:
ڕێسا گشتییەكانى بودجەى گشتى:
لە پاش ئەوەی رژێمی عێراق هەموو ناوچە سنورییەكانی بە درێژایی سنوری عێراق ـ ئێران، عێراق ـ توركیا، عێراق ـ سوریا بە بیانۆی پشتێنەی ئەمنییەوە چۆلكرد و راگوێزران، راگواستن تا دەهات فراوان دەبوو بە جۆرێك لە هەشتاكاندا بە قوڵایی (40 كم)، ناوچە كوردییەكان راگوێزران و دانیشتوانەكانیان لە كۆمەڵێك ئۆردوگای زۆرەملێ كۆكرانەوە، لە دوای ئەمە تاوانە گەورەكەی ئەنفال دەستیپێكرد.
لێكۆڵینەوەكان بەرەو ئەم راستیانەی خوارەوە مان دەبەن سەبارەت (گاوان)(خ.ر):
ئەشته مە - هەشتەم
بریتیـە لـە بڵاوبوونەوەى شەپۆل بـەسـەر ئـەو شـوێنـەى دەكـەوێتـە پشت ئەو بەربەستەى ڕێ لـەشـەپـۆلـەكــە دەگـرێت .
زانا عەرەب و موسڵمانەكان بایەخیاندا بە لێكۆڵینەوەى واقیعی كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى و پەیوەندى بە سرووشتى مرۆڤـ و پێبەخشەكانى ژینگە و ئەو هۆكارانەى كارى تێدەكەن و پێكهێنەرەكانى ئاوەدانى مرۆڤایەتییان وەسف كردووە و سرووشتی كار و كاردانەوەى نێوانیان شیكردۆتەوە و ئەو هۆكارانەیان دیاریكردووە كە بە تێپەڕینى كات دەبنە هۆى گۆڕانى كۆمەڵگە لە شێوەیەكەوە بۆ شێوەیەكى دیكە و ئەو هۆكارانەشیان دەستنیشان كردووە كە دەبنە هۆى كامڵى و جێگیربوونى. هەروەها لە خاسیەتى كۆمەڵگەى نموونەیی و كارتێكردنى سەركردایەتى لە گەشەكردن و بەرەو پێشەوە چوون و جێگیربوونى دووان و باسیان لە سیفەتەكانى سەركردایەتى و رۆڵ و فەرمانەكانى لە یەكگرتنى كۆمەڵ و لێك هەڵوەشانەوەى كردەوە.
ب- لیژنەى تەرازووى پارەدان.
دووەم كۆمیدیا (پێكەنین – گاڵتەجاری):
دیارە مرۆڤ بە حوكمى مرۆڤ بوونى ئەگەرى تووش بوون بە گوناه و بێ ئاگایی هەیە:((كل ابن ێدم خگا‌و و خیر الخگائین التوابون)) واتە: هەموو مرۆڤێك هەڵە دەكات‌و باشترین مرۆڤە هەڵەكەرەكانیش ئەوانەن كە تەوبە دەكەن‌و دەگەڕێنەوە بۆلاى خوداى گەورە و پەشیمانى دەردەبڕن‌و هەوڵدەدەن نەچنەوە سەر گوناه ‌و تاوان، ئێمە كاتێك بە هۆیەك لە هۆیەكان دووچارى گوناه ‌و سەرپێچى دەبین نابێت لە سۆز و بەزەیی‌و لێخۆشبوونى خودا نائومێد بین, بەڵكو هەروەك خوداى گەورە خۆى ڕێنوێنى كردوین دەبێت بە دلأ داوا لە خوداى گەورە بكەین بۆ ئەوەى لێمان خۆش بێت‌و هەوڵبدەین بە چاكەكردنى زیاتر قەرەبووى ئەو هەڵەیە بكەینەوە، خوداى گەورە لەم بارەیەوە دەفەرموێت:(( قُلْ ێا عِبَادِێ الَّژِینَ أَسْرَفُوا عَڵى أَنفُسِهِمْ ڵا تَقْنَگُوا مِن رَّحْمَەِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ ێغْفِرُ الژُّنُوبَ جَمِیعًا إِنَّهُ هُۆ الْغَفُورُ الرَّحِیمُ)) (الزمر53) واتە: ئەى (محمد) بەو بەندانەم بڵێ كە زیادەڕەوییان لە خراپە‌و تاواندا كردووە لە بەزەیی خودا نائومێد نەبن‌و وا نەزانن ئەگەر بگەڕێنەوە بۆلاى خودا‌و ژیانى خۆیان بگۆڕن خودا لێیان خۆش نابێت، چونكە دەبێت بزانن بە راستى ئەگەر ئەوان لە دڵەوە بڕیارى گەڕانەوە بۆ لاى خوداى خۆیان بدەن ئەوا ئەو لە سەرجەم گوناهەكانیان دەبورێت، چونكە ئەو لە راستیدا یەكجار لێبوردە و میهرەبانە.
نووسەر ئەگەرچی باسی جێناوە لکاوەکانی تێکەڵ بە جێناوی
پ17/ ئەم هێزە تاودەرە چەندە كەپێویستە بۆ گۆڕینى خێرایى تەنێكى (20 kg)ى لە (18 m/s ) بۆ 50m/s) ) بەلادانى ( 40 ) ؟
لەناوەڕاستی سەدەی حەڤدەدا (فەقێ ئەحمەدی دارەشمانە) لەناوچەی مەرگە و پشدەر سەر لە نوێ بناغەی میرنشینی بابانی دامەزراندەوە. ئەمە بنەماڵەی پێنجەمی بابانە كە تا ناوەڕاستی سەدەی نۆزدە بەردەوام بوو. فەقێ ئەحمەد و نەوەكانی لە فراوانكردنی دەسەڵاتیان بەردەوام بوون تا ناوچەی ماوەت و شارباژێڕ و هەروەها هۆزی (بڵباس)یان خستە نێو قەلەمڕەوی خۆیان. لەسەردەمی باباسلێمان(1669-1699) دەسەڵاتی بابان گەیشتە ناوچەكانی شارەزور و قزلچە و سەروچك و هەروەها قەرەداغ و بازیان. لەدەوروبەری ساڵی 1670دا قەڵاچواڵانی كردە پایتەختی خۆی. دواتر بەهەوڵ و كۆششی بەكربەگ(1703-1714) سنووری بابان زۆربەی ناوچەكانی نێوان زێی بچوك و زێی سیروانی گرتەوە. بەڵام هەر ئەو فراوانكردنە عوسمانیەكانی وروژاندو توانیان بەكربەگ لەناوببەن.
ب – پاراستنى پیشەسازییە نیشتمانییەكان لە كێبڕكێی بیانى چ لە رێگەى نەدانى مۆڵەتى گۆڕینەوە بێت یان لە ڕێگەى سەپاندنى نرخێكى بەرز بەسەر بۆ ئەو دراوە بیانیەى كە دەیانەوێت بە دەستى بهێنن.
قوربانیانى دەستى تیرۆر
ئەوەتا (ئیبراهیم پێغەمبەر) درودى خوداى لەسەر بێت ڕوو دەكاتە باوكى‌و دەفەرموێت:(( ێا أَبَتِ ڵا تَعْبُدِ الشَّیْگَانَ إِنَّ الشَّیْگَانَ كَانَ لِلرَّحْمَنِ عَصِیًّا 44 )) (مریم -44).
لە كونجێ‌ خزیو بێ‌ بژێو بۆ خونچە بۆ گوڵ بۆ بەهار!
( وەڵام : 500 cm3/s )
یەكسانى: دەبێت هەموومان بەرامبەر یاسا یەكسان بین
لیستی زاراوەكان
كاری دیوانی سەدەقات بریتی بوو لە سەرپەرشتی كردن كاروباری سەدەقەو زەكات و دابەشكردنی بەسەر ئەو كەس ولایەنانەی كە پێیان دەشێت بەگوێرەی ئەوەی لە قورئانی پیرۆزدا باسكراوە. سەرەڕای ئەمانە، لەسەردەمی عەباسی چەند دیوانێكی تر دەركەوتن لەوانە:
2- جۆرەكانی حەج بژمێرە و جیاوازیان چییە؟
هتد.)) (محەمەدئەمین، ٢٠١٥: ١٥٣) بەخۆیەوه بەند دەکات، بۆیە ((بە هیچ شێوەیەک فریزی بەند لە تاکە وشەیەک پێکنایەت، بەمەش ئەو جۆرە فریزە لە ڕووی پێکهاتنەوە ناسادەیە و سەرەی فریزەکە بەتەنها دەر ناکەوێت.)) (عەبدولڕەحمان، ٢٠٠٩: ٤٠) هەروەها ئەم جۆرەی فریزەش وەک هەموو فریزەکانی دیکە، ((سەرەیەکی لە هەمان پۆلە سینتاکسییەکەی خۆیدا هەڵدەبژێری، کە سەرەی فریزی بەندیش (pp) سەرەیێکی پێشناو (P)ی دەبێ، ئەم سەرەیەش لە ئاستی خۆی تەواوکار (complement)ی بۆ خۆی هەڵدەبژێری.)) (قادر، ٢٠٠٩: ٦٩) پێشناو لە ڕووی حوکمکردنەوە لە پێکهاتەی فریزی بەنددا، هەمیشە ((سەرەێکی حوکمکەرە، ئاراستەی حوکمکردنەکەشی بە پێچەوانەی سەرە ڕێزمانییەکانی دیکەیە، چونکە لە ڕاستەوە بۆ چەپ حوکمی فریزێکی ناو دەکات.)) (مەعروف، ٢٠١٠: ٦٦) هاتنی فریزی بەند لە ڕستەدا، هەندێکجار بۆ زانیاریی و ڕونکردنەوەی زیاتر لە ڕستەدا بەکاردێت.
هەڵبژاردنى راستەوخۆ لە كاتێكدا ئەنجام دەدرێت كە دەنگدەران راستەوخۆ نوێنەرانى خۆیان هەڵدەبژێرن بۆ دەستەى نوێنەرانى گەل (پەرلەمان) بەبێ هیچ ناوەندێك و پەیوەستێك، بەماناى هەڵبژاردن لەسەر یەك قۆناغدا دەبێت و دەنگدەران نوێنەرى خۆیان تیا هەڵدەبژێرن.
مەبەست لێ ى هەڵسان بە كۆكردنەوەى دەسهاتە گشتییەكان و خەرج كردنى هەر چۆن لە بودجەى پەسەندكراودا هاتووە، لەبارەى دەسهاتەكانەوە هەموو دامەزراوەكانى حكومەت دەسهاتى خۆی كۆ دەكاتەوەو مافی دەوڵەت لە دەسهاتەكە دیاری دەكرى وقۆناغى كۆتاییش بریتییە لە جێبەجێكردنى خەرجییە گشتییەكان كە بڕی پارەكە خەرج دەكرێت.
بارزانییەكان بە شێوازی جیاجیا زیندە بەچاڵكران، بەپێی راسپاردەكانی بەڕیوەبەری ئەمنی گشتی لە سەرەتای مانگی ئابی 1983 فەرمانی لەسێدارەدان بەسەر بەشێكیان جێبەجێكرا و (16) شادە دۆز بۆ (667) شەش سەد و شەست و حەوت كەس رێكخرا و حوكمی لەسێدارەدانیان بۆ دراوە و بەشەكانی دیكەش بە شێوازی جۆراوجۆر لە بیابانی (بوسەیە) لە باشوورى رۆژئاواى عێراق زیندە بەچاڵكران.
داوا لێكراو: داوالێكراو لە نزادا خوداى گەورەیە. خودایەك موڵكى ئاسمانەكان و زەوى هى ئەوە: ((أَڵمْ تَعْڵمْ أَنَّ اللّهَ ڵهُ مُلْكُ السَّمَاۆاتِ ۆالأَرْچِ ۆمَا ڵكُم مِّن دُونِ اللّهِ مِن ۆلِیّ ۆڵا نَصِیرٍ)) (البقرە 107)دەستگیرۆیی و بەخششی ئەو بۆ بەندەكانى هیچ لە خەزێنە و موڵكى ئەو كەم ناكات. ((إِنَّ هَژَا ڵڕزْقُنَا مَا ڵهُ مِن نَّفَادٍ)) (ص54) واتە: دەبینى ڕزق و ڕۆزى هى ئێمەیەو تەواو بونیشی بۆ نییە.
سمیر نۆڤا بۆ ئەم گروپە هەشت پاشگری (وان/ەوان، باز، دار، گەر، بەند، چی، ساز، ی - سیفەی نیسبی)یان داناوە...
رووبارى دیجلە لە بەشى كوردستان بۆ هاتووچۆكردنى ئاوى ناشێت، بەهۆى لێژى ناوچەكە و خێرایى ئاوەكە، هەروەها رووبارى فورات بە دۆڵى تەسكدا تێدەپەرێت لە بانى رۆژئاوا بۆیە هاتووچۆى تێدا ناكرێت، بەڵام هەردوو رووبارەكان لە باشوورى بەغدا بۆ هاتووچۆكردن سوودیان لێوەردەگیرێت. ئەو كەشتى و بەلەمانەى كە هاتووچۆى تێدا دەكەن بچووكن، بەڵام ئەو كەشتیانەى كە بەناو شەتولعەرەبدا رەت دەبن لە جۆرى مام ناوەندین.
سەبارەت بە وڵاتانى تازە پێگەیشتوو كە خاوەنى ئامێرە نوێی بەرهەمهێنان نین هەمان شتە، زیادبوونى بڕی دراو كاریگەری لەسەر خواستى هەمووەكى دەبێت بەبێ زیادبوونى بەرهەمهێنان، واتە ئامێرەكانى بەرهەمهێنان ناتوانن زیادبوونى خواستى هەمووەكى پڕبكەنەوە.
بەرەبەرە زانكۆ ئیدی چوارچێوەیەكی زانستی لەخۆگرت و بووبە دامەزراوەیەكی دیاری كۆمەڵگا كە پێویست بوو قوتابی لە میللەتانی جۆراوجۆر لەخۆوە بگرێ و دەبوو لقێك لە لقەكانی زانستی لێ بخوێنرێ و دەستەیەك لە مامۆستایانی پسپۆڕ وانەی تێدا بڵێنەوە.
1- بەسەر هاتێك لە ژیاننامەى پێغەمبەرمان(د.خ) بەبەڵگە بێنەوە لەسەر بەرپەرچدانەوەى خراپەكارى بە چاكەكردن.
**بە پەلە** من دیارییەکەم برد.
2- KEگەورەترین = –
ئیبن ڕوشد وای دەبینی كە (زیندوبوونەوە) لەدواڕۆژدا (گیان و لەش) دەگرێتەوە، بەڵام بەشێوەیەكی وا لەشێوەی ژیانی ئێستاكەی مرۆڤی سەر دنیا ناچێت بەڵكو ئەم زیندووبونەوەیە بەستراوەتەوە لەلایەكەوە بە چۆنێتی ڕاستی كاری مرۆڤ و ڕەفتاری سەر دونیایی، لە لایەكی دیكەشەوە بە ناوەڕۆكی ژیانی دووەم و مەرجە میتافیزیكیەكان هەروەكو چۆن خوای گەورە تایبەتمەندی دەداتێ .
1- هاوسەنگكردن لە ڕێگەى دەستێوەردانى دەوڵەتەوە.
ئەنفالی كۆتایی (بادینان )بە دوو خاسیەت لە شاڵاوەكانی تر جیادەكرێتەوە (ناوچەكانی قەرەداغ و گەرمیان و ئاوگەی زێی بچوك و دۆڵی شەقڵاوە و رەواندوز ) لەبەر چەند هۆیەك:
سەرە خۆشیكردن دوای ناشتنی مردو تەنها سێ رۆژە. مەگەر كەسانێك لە دوورەوە بێن یان بێئاگابن، كە دەكرێت دوای ئەو سێ رۆژەش سەرەخۆشی بكەن.
(کوردێ، ل ٩٨)
عبدالله بكر حسین
خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب (خوا لێى ڕازى بێت) فەرماندە (ئەبو عوبەیدە كوڕى مەسعود الپقفی) دیار كردو بە لەشكرەوە بۆ دەست بەسەردا گرتنى عێراق ‌و دەرهێنان لەژێر دەسەڵاتى ساسانییەكان، و لە ڕێگادا فەرماندە (موپەننا كوڕى حارپە الشیبانى) بە لەشكرەوە ناردى پەیوەندى بەو سوپایەوە كرد، سوپاى موسوڵمانان لە ڕووبارى فورات پەڕینەوە بە لەشكرى ساسانیەكان گەیشتن لە ئەنجام دا فەرماندەى موسڵمانەكان (ابو عبیدە كوڕى الپقفی) شەهید كرا.
6-پاشكۆیەتی ئابوورى:
شایانی باسكردنە كە لەسەرەتادا دەسەڵاتی دەوڵەتی عوسمانی هەر بەناو ئەو دەسەڵاتانەى لەخۆگرتبوو: دەركردنی فەرمانەكان و ناولێنانی میر و بەگەكان و دابەشكردنی دیاری بە سەریاندا، سوڵتانى عوسمانی هەر میرێك نازناوی (بەگلەربەگ)ی دایە، واتە (سەرۆكی بەگەكان).
بۆچى بەكافر دانانى موسوڵمان لە ئیسلامدا قەدەغە كراوە ؟
س، ش، ف، ڤ، م، ...
لە تاقیكردنەوەكانەوە دەردەكەوێت كە كاتێك دوو تەنى جیاواز لە یەكترى دەخشێنرێت . هەردووكیان بارگاوى دەبن یەكێكیان بارگەى موجەب دەبێت ئەوى دیان بارگەیەكی بڕ یەكسان بە ئەو و سالیبى دەبێت . بۆ نموونە كاتێك خورى لە تولێكى ئەبۆنایت دەخشێنرێت ، ئەوا خوریەكە بارگەى موجەب و توولەكەش بارگەى سالیبى یەكسان بە ئەو وەردەگرێت . وە دەتوانى بسەلمێنى كە خوریەكە بارگەى موجەبە ، بەنزیك كردنەوە لە تولێكى شووشەى بارگاوى هەڵواسراو دەبینى كە توولە شووشە كە لە خوریەكە دووردەكەوێتەوە . ئەمەش ماناى ئەوەیە كە خوریەكە هەمان جۆرى بارگەى شووشەكەى هەیە واتە مووجەبە.
4- دامەزراندنى پیشەسازیی تایبەت بە بەروبوومى كشتوكاڵى لە گوندەكان، جگە لە پیشەسازیی دەستكرد بۆ خەڵكى گوندەكان.
5. باس لە بازنە بەتاڵەكان بكە بۆ كەمى سەرمایە.
گرنگترین دیاردە شارستانییەكانی سەردەمی ساسانییەكان:
ڕامان‌و لێكۆڵینەوە:
ب - ئەگەر دوو جێناوی دەستەی یەکەی پێوە لکابی، تەنیا لەگەڵ کرداری تێپەڕدا دێ و لەگەڵ تێنەپەڕدا نایەت، وەک:
كات زمن
ئەو پەیمانە بۆ كۆتایى هێنان بە ئینتیدابى بەریتانیا لەسەر عێراق بەسترا، تیایدا بڕیاردرابوو عێراق لەساڵى 1932دا سەربەخۆبێت و ببێتە ئەندام لە كۆمەڵەى نەتەوەكان. بەهیچ جۆرێك ناوى كوردى تێدا نەهاتبوو، تەنانەت ئەو ڕاسپاردانەى لیژنەى كۆمەڵەى نەتەوەكان ساڵى 1925ز ئاماژەى پێنەكرا بوو، بۆیە ئەمە بووە مایەى ناڕەزایى كورد، بەتایبەتى لە شارى سلێمانى كە لە ئەنجامدا ڕاپەڕینى بەردەركى سەراى شارى سلێمانى ساڵى 1930ز لێكەوتەوە، كە قوتابیان ڕۆلێكى گرنگیان تیادا بینى وكاربەدەستانى دەوڵەتى عێراقى بەتوندى وەڵامیان دایەوەو چەندین كەسى تێدا كوژرا و بریندار بوون. هەر بۆیەش بە ڕۆژى ڕوداوەكە دەوترا شەشى ئەیلولى ڕەش یان شەشى ئەیلولى خوێناوى.
ئاستی داهاتی نەتەوە و ڕادەی پەرەسەندنى پشت دەبەستێت بەم هۆكارانەی خوارەوە:
هەردوو دەوڵەت بە پێى ڕێكەوتنامەكە باش لەوە حاڵى بووبوون كە كوردەكان كۆسپی سەرەكی سەر ڕێگای ئەو دوو دەوڵەتەن و دەبوایە كێشەی كوردەكان لەكۆڵ خۆیان بكەنەوە.بۆ ئەم مەبەستە دوو ڕێگایان لەبەردەم بوو:-
5- ئەم بۆشاییانە پڕ بكەوە:
من لە بەیانییەوە هەتا ئێوارێ کار دەکەم.
دەگاتەوە دەزگاى وەرگرتن جارێكى دى ئەم نیشانە دراوە بەدوولەوحكەى لادانى شاوڵى (y) دەدرێت، لەمەوە شوێنەوار لەسەر شاشەكە پەیدادەبێت، ئەم كردارە لەچركەیەكدا سەدان جار دووبارە دەبێتەوە بۆیە بە دوو ئاسەوارەكە (دوو پیپەكە) لەسەر شاشەكەدا جێگیر دەبینرێت ودەتوانرێت ماوەى كاتى نێوان نیشانەى ناردراو ونیشانەى وەرگیراو بپێورێت. وە لەبەر ئەوەى خێرایى ڕووناكى زانراوە، دوورى تەنەكە لە ئێستگەى رادارەكەوە هەژماردەكرێت لەسەر بنچینەى دیاردەى دەنگدانەوە.
1- مرۆڤى سەرەتایى كەلە ئەشكەوت هاتە دەرەوە چى دروستكرد؟
5- سندوق راوێژكاری هونەرى پێشكەش بە دەوڵەتە ئەندامەكان دەكات.
جۆرێكی دیكەی ئەندازیاری بیناسازی بریتی بوو لە هونەری بیناسازی (قوتی) (القوطیین) كە بەنێوی قوتەكان كرابوو ( یەكێكن لە میللەتانی كۆنی ئەوروپا) ئەمەش بریتی بوو لە تەلاری مەزن و بڵند و هۆڵ و پەنجەرەی گەورە لەخۆدەگرێ، و لەو جۆرە بیناسازیە فراوانەدا دیواری ئەستوور نییە، بەڵكو زیاتر دینگە بەكارهاتووە لەگەڵ كەوانەی بنمیچی و شوشەی تاریك بۆ پەنجەرەكان. و ئەو دیوارانەی كە تێیدان بە وێنە و نووسراوی جیا جیا دەڕازێنرێنەوە و كۆشكەكەش بڵند و بەرز دەكرا، دیارە ئەمەش هۆكاری ئایینی لەپشت بوو بۆ ئەوەی دەروونی مرۆڤ هەست بە مەزنی و هەڵكشان و هەیبەت بكات.
بنچینەى دووەم - نوێژ كردن:
سینتاکسییەکه نیشانەکانی (i , j) وەر بگرن، بڕوانه (٧٥) و ڕوونکردنەوەکەی:
گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە رووناكیەكان بەڕاستەوانە دەوەستێتەسەر لەرەلەرى ئەو رووناكیەى دەكەوێتە سەر لەوحى دەركەر.
پێشەكیەكى مێژوویى لە بارەى رێكخراوە نێو دەوڵەتییەكان.
2. بەرزبوونەوەى تێكڕاى بێكارى و نزمبوونەوەی ئاستى بەرهەمى نەتەوە و داهاتى نەتەوەیی.
گرنگترین شۆڕشەكانی گەرمیانیش، شۆڕشەكەى برایم خانی دەلۆ بوو لەكفری، كە لە گرنگترین هۆیەكانی:
2- خەڵكى بە گشتى لەبەردەم یەك دادگا‌و یەك یاسادا مامەڵەیان لەگەلأ دەكرێت‌و بەرامبەر شەریعەت‌و ئەو یاسایەى لەوەوە سەرچاوە دەگرێت یەكسانن هەژار‌و دەوڵەمەند‌و فەرمانڕەوا‌و هاوڵاتیەكى ئاسایی لەمەدا جیاوازیان لە نێواندا نیە .
جوو + و + ه = جووە
وێنەكــە : ڕاسـتەقینەیە - هەلگەڕاوەیە - بچووك كراوە - لەنێوان ( 2F ، ) دەبێت .
جـ- ئەو ڕووبارانەى دەڕژێنە زەریاى هێمن:-
ڕێگەى سێیەم: ڕێگەى خەرجكردن (Expenditure Approach):
پاشان لە 23ى ئابى(1514)ز لە دۆڵی چاڵدێران كە دەكەوێتە بەشى باكوورى رۆژئاواى دەریاچەى ئورمیە شەڕی چاڵدێران لە نێوان لەشكری عوسمانی و سەفەوی دا ڕووی دا كە بە سەركەوتنی عوسمانییەكان كۆتایی هات، ئەم شەڕە بە شەڕێكی مێژوویى گرنگ دادەنرێت، چونكە یەكەم شەڕ بوو لەنێوان ئەم دوو دەوڵەتەدا ڕووبدات و عوسمانییەكان توانیان سەفەوییەكان بە شكاوی ڕاوبنێن و شا ئیسماعیلی سەفەوی بە برینداری هەڵهات و تەورێزی پایتەختی دەوڵەتەكەی بەجێ هێشت و سوڵتان سەلیم داگیری كرد ، پاش ماوەیەك سوڵتان سەلیم تەورێزی بەجێهێشت و گەڕایەوە بۆ (ئەماسیە) لە ناوەڕاستى ئەنادۆڵ.
بوارەكانى سۆزیارى
هەندێ کرداری تێنەپەڕ هەیە لە کاتی ڕانەبوردوودا کە بۆ کەسی
پ12 / جۆرەكانى شەبەنگ چـــین ؟ .
ز- هەرێمى ئاوو هەواى دەریاى ناوەراست:
أ- دانانی هێزی پێویست بۆ بەرگریكردن لە دەوڵەت .
قوربانیانى دەستى تیرۆر لە ناوچەى شەنگال
سەبارەت بە گرنگى مانگى رەمەزان، ئەبو هورەیرە لەپێغەمبەرەوە (د.خ)دیگێرێتەوە: (مَن صامَ رمچان ایماناً واحتساباً غفر له ماتقدم من ژنبه ومن قام لیلە القدر ایماناً واحتساباً غَفر له ماتقدم مِن ژنبهِ )(بوخارى ریوایەتى كردووە).
م هەر بە واتای (من یان هی من دێ) و هەرگیز واتای تر لەگەڵ خۆیدا ناهێنێتە ناو ڕستە و گرییەوە.
تێبینی : گۆشەی جەمسەرگری بەهاوكۆلكەی شكانەوەی ماددەكەوە بەندە .
تشرینى یەكەم 22,6 19,4 21,1 24 24
ب- قەرزى زۆرەملێ: ئەو قەرزەیە كە دەوڵەت بە پێى ئەو دەسەڵاتەى كە هەیەتى بە زۆرەملێ لەخەڵكی وەردەگرێت بەبێ رەزامەندی كەسەكان، واتە خەڵك ناچار دەكات بە قەرزدان.
لە ڕۆژگاری جەنگی خاچ دروشمەكان دا زەنگییەكان و ئەیوبیەكان لە هێنان و بردنی دەنگوباسی بەرەكانی شەڕ (كۆتری نامەبەر- الحمام الزاجل- )یان بەكاردەهێنا بەتایبەت لەو كاتەی هێڵەكانی گواستنەوە و گەیاندن دەبوونە ئامانجی هێرشەكانی دووژمن.
وەڵامى راست لە نێو كەوانەكاندا بۆ ئەم بۆشایانەى خوارەوە هەڵبژێرە:
سەگ گۆڵەسەگ دێڵەسەگ
3- لەیزەرى دۆخى گازى: وەك لەیزەرى (هیلیۆم – نیۆن) ولەیزەرى دووانە ئۆكسیدى كاربۆن.
3- هەرێمى ئاوو هەواى وەرزى:
ج- سوو (Interest) داهاتی خاوەن سەرمایەكان دەنوێنێت.
2- وەزیری ناوخۆ شێخ محەمەد غەریب
سەعید ی نەوڕەسی
دێ، کە لە ناوچەیەکی سەختی شاخاوییە، بەڵام سەرەڕێگا و کەمتر لاپەڕگەیە.
2- دووەم بــۆ كــەرتـەكـــە .
جوگرافیاى سروشتى ئەورووپا
زانستی دارایی گشتی بەشێكە لە زانستی ئابووری، كە تایبەتمەندی خۆی هەیە بۆ ئەوەی زانستێكی تایبەت وجیاواز بێت لە لقەكانی دیكەی زانستە ئابوورییەكان.
شا ئەردەشیر كوڕی بابك كوڕی ساسان ئەم دەوڵەتەی دامەزراند، بۆیە ناونرا دەوڵەتی ساسانی بەناوی باپیرەی كەلە خزمەت پەرستگای سەرەكی زەردەشتی لە شاری ئەستەخر لە هەرێمی فارس كاری دەكرد، ئەردەشێر بێ هێزی دەوڵەتی (بارثەكان) و ئەو سیاسەتە نەرمەی كە لەسەر بنەمای پێدانی حوكمی فیدراڵی بۆ هەرێمەكان پەیڕەو دەكرا بە هەلزانی و دەسەڵاتی خۆی فراوان كرد و دەستی گرت بەسەر هەرێمی فارس، ئەمەش بووە هۆی تووڕەیی شای (بارثەكان) ئەردوانی پێنجەم و نامەیەكی بۆ ئەردەشێر نارد و تێدا هاتبوو: ((تۆ سنووری خۆتت بەزاندووە و خۆت لە بیر كردووە، ئەی كورد لە نێو ڕەشماڵنشینە كوردەكان گەورەبووی و كێ مۆڵەتی پێداوی كە تاجی شایەتی لەسەر بكەیت و دەست بەسەر وڵاتدا بگریت و پاشاو خەڵكەكەیشیت خستۆتە ژێر دەسەڵاتی خۆت)) لەم دەقەدا دەردەكەوێت كە ئەردەشێر كورد بووە یان لە نێو تیرە كوردەكاندا ژیاوە، چونكە كورد لەو سەردەمەدا لە هەرێمەكانی فارس و ئەهوازدا (خۆزستان) بڵاوببونەوە، هەروەها لەسەردەمی ئیسلامیش هەر لەو شوێنەدا هەبوون، هەروەها ئەوەش دەگەیەنێت كە كورد ڕۆڵی سیاسی لە ئێران دا هەبووە، تاوەكو توانیویەتی دەوڵەت دابمەزرێنێت.
1- ئەو ماوەیە چەندبوو كەحەزرەتى یونس لەسكى نەهەنگەكە بەسەرى برد؟
گرتن - گرتبووم ....
2- دۆزینەوەى شوێنى قلیش و درز و بڵقەكان لەناو تەبەقە كانزاكاندا . ئەمەش بە پێوانـى توندى دەنگى تێپەربوو .
8- بازرگانى لە گەشەكردن دابوو.
سەرجەمى ئەو پاداشتە نەختینەییانەیە كە خاوەن بنەماكانى بەرهەمهێنان بەهۆى بەشدارى كردنیان لە بەرهەمهێنانى شمەك و كارگوزارییەكاندا دەستیان دەكەوێت.
لەنێو دانەران و مێژوونووسانی كوردستان، نیشتمانپەروەرانی وا هەبوون كە لەپاڵ بایەخدان خۆخەریككردنیان بە خزمەتكردنی ئایینی ئیسلام و دانانی كتێب سەبارەت بە زانستە ئایینیەكان، هۆگری و خۆشەویستی نیشتمان هەستی دەبزواندن وای لێكردن كە بەشێك لە كاتیان تەرخان بكەن بۆ نووسینەوەی مێژووی ئەو شار و هەرێمانەی كە تێیدا لەدایك بوون و پەروەردەكرابوون.
ئـ- دونیا بەجۆرێكە كە مرۆڤەكان ناتوانن بەرەنجام‌و بەرهەم و كردەوەكانى خۆیان بەتەواوەتى دەستكەوێتەوە.
تیشكى لەیزەر وەك شەپۆڵى هەڵگر بەكارهێنرا بۆ دەستكەوتنى كەناڵەكانى پەیوەندى كردن بەفراوانیەكى گەورە، بەڵام بەهۆى بارى كەش وهەواوە (تۆزوخۆل و هەڵمى ئاو وتەم)، نەدەتوانرا تیشكە لەیزەر راستەوخۆ بۆ شوێنە دوورەكان پەخشبكرێت. لەبەر ئەوە ریشاڵە بیناییەكان (Fiber optics) بەكارهێنرا وەك كارێكى نوێ بۆ پەیوەندییە بیناییەكان، لەمەوە دەتوانرێت بەهۆى چەند ریشاڵێك كەتیرەى هەریەكیان لە (0.3mm) تێپەڕ ناكات (35000) گفتوگۆى تەلەفۆنى بگوازرێتەوە. وە هەروەها دەتوانرێت كۆمەڵێك گوتیار كۆبونەوەیەك سازبدەن ویەكترى ببینن وببیستن بەهۆى پەیوەندیە بیناییەكان هەرچەندە هەزارەها كیلۆمەتر لەیەكترى دووربن .
شــ 121. كێشانە
5- خەرجییە سەربازییەكان: هەموو خەرجییەكانى پڕ چەككردن و هێزە چەكدارەكان دەگرێتەوە.
* پێناسەى میرنشین:
4- كردنەوەى هەموو دەرگایەكى خێر بەرووى ئاشتى وتەباییەوە.
دەمێننەوە، نموونە:
بڕى زیادبوون لە درێژى شەپۆڵى فۆتۆنى پەرشبووە لەچاو درێژى شەپۆڵى فۆتۆنى لێدەر ، دەوەستێتە سەر ئەو گۆشەیەى فۆتۆنەكە بۆى پەرش دەبێتەوە. ئەمەش بزانە كە گۆڕان لە درێژە شەپۆڵ زۆر كەمە بۆ شەپۆڵە بینراوەكان، سەختە كەشف بكرێت ، بەڵام بۆ شەپۆلە كارۆموگناتیسیە زۆر كورتەكان ، وەك تیشكى ئێكس، دەتوانرێت تێبینى بكرێت.
لە ئەنجامى ئەو ڕێككەوتنەش، هەردوو لایەن، دوو یاداشت و دوو نەخشەى كوردستان و ئەرمینیایان پێشكەش بە كۆنگرەكە كرد، كە داواكارى هەردوو نەتەوەى بەخۆوە گرتبوو. لە ساڵى 1920 هەردوو نوێنەرى كورد و ئەرمەن یاداشتەكەیان بەناوى خۆیانەوە پێشكەش بە ئەنجومەنى باڵاى هاوپەیمانان لە پاریس كرد. كە رێككەوتننامەكەى نێوانیانى بەخۆوە گرتبوو، ئەوەبوو ئەنجوومەنەكە لەڕووى بنەماوە، بڕیارى لەسەر ئارەزووەكەیان دا.
ب- نێردراوى خزمەتگوزارى یان نێردراوى نەبینراو: لەو نێردراوانە پێكدێت كە تاكەكان ناتوانن بیانبینن وەك خزمەتگوزاری گەشتوگوزار و بانكەكان و گواستنەوە و میوانخانەكان.
5. تاڵانكردنی سەروەت و سامانی هاووڵاتیانی كورد لەلایەن سوپاو جاشە كوردەكانی سەر بە حكومەت.
واتە: ئەى خەڵكینە لەو شتە حەڵاڵ‌و پاكانەى لە زەویدایە بخۆن، و شوێن هەنگاوەكانى شەیتان مەكەون، چونكە ئەو دوژمنێكى ئاشكراى ئێوەیە، ئەو فەرمانتان پێ دەكات بە خراپە‌و كارى ناشیرین‌و قێزەون: و شتێك دەربارەى خودا بڵێن كە زانیاریتان لە بارەیەوە نییە‌و نایزانن.
جگە لەمەش مۆرفۆفۆنیمی {د} دەتوانی لە ڕێزمانی کوردیدا ئەرکی مۆرفیمی کاتی ڕابوردوو ببینی.
T= كاتە خوولى هەسارەكە
2- وڵاتە یەكگرتووەكە بۆى هەیە پەیمان ببەستێت، بەڵام ئەندامەكان یاخود هەرێمەكان مافى ئەوەیان نییە، كەچی هەندێ لەو وڵاتە یەكگرتووانە رێیان بە وڵاتە ئەندامەكان داوە كە هەندێ پەیمانى ناسیاسى ببەستن، بەو مەرجانەى لەگەلأ سیاسەتى گشتى وڵاتە یەكگرتووەكە بگونجێ وەكو دەستوورى سویسرا.
تاكەكەس هەوڵدەدات پێداویستیەكانی بەكەمترین تێچوون پڕبكاتەوە یاخود زۆرترین رادەی پڕكردنەوە بە كەمترین خەرجی بەدی بێنێ، بەڵام پێداویستی گشتى ئەم یاسایە نایگرێتەوە.
ج- یاسای سروشتی: بریتییە لەو یاسایەی كەسەر بە هەموو بوونەوەرە زیندووەكان دەسەپێ، ئەم یاسایە گرنگی داوە بە سروشتی پەیوەندییەكان و وابستە كۆمەڵایەتییەكان.
ئەم فەرمودە پیرۆزە لەبەر بكە:
(ن)ی چاوگ مۆرفیمێکی کۆی بێ لایەنە و ئەنجامدانی کارەکە ناداتە پاڵ هیچ توخمێکی دەستنیشانکراو، بۆیە ڕۆڵی مۆرفیمی کات نامێنێ و کپ دەبێ ٢٦٦.
b- ئەو تەنانەى لەڕووێكى ئاسۆییەوە بە لارى دەهاویژرێن:
مامۆستاى بەڕێز: لە بارەى ئەم زانیاریە گفتوگۆ لەگەلأ قوتابیان ساز بدە. هۆكارە بابەتییەكانی بخەرە ڕوو.
5- بە هۆى حوكمی داب و نەریتە كۆمەڵایەتییەكان ئافرەت هان نادرێ بەشداری لە چالاكییە ئابوورییەكان بكات.
- دەیان زاناو شارەزای ئایینی كورد كە بەهەرێم و وڵاتانی جیهانی ئیسلامیدا بڵاوبوونەوەو ناوبانگیان دەركرد، قۆناغە بەراییەكانی خوێندن و فێربوونیان لە قوتابخانە پاشكۆكانی ئەم مزگەوتانە تەواوكرد.
لە بوارى ئابوریشدا ئیسلام بە گشتى هەمووو مالأ خواردنێكى بە ناهەق قەدەغە‌و حەرام كردووە، هەروەك دەفەرموێت:[     ] البقرە /188.
دامانگرتووە، ڕامانهێناوە، ڕۆمانکردووە،
3- درێژى گەیەنەرەكە (L)
بەمەش كەسى توێژەر دەتوانێ لە بارەى ژیانیان بكۆڵێتەوە دوور لە دەستێوەردانى هێزێكى دەرەوە، ئەم لێكۆڵینەوە پشت بە تەماشاكردن و سەرنجدان لە دیاردەكان و كێشەكانى بەرچاو دەبەستێ، تەماشاكردنى هاوبەشیش بە بەشدارى توێژەر لە ژیانى خەڵكیدا دێتەدى و توێژەر دەست دەكات بە تێبینى كردنیان بەشێوەیەكى كاتى بەشداریش لە چالاكییەكانیان دەكات وەكو بەشداریكردن لە چالاكى ئایینى و كۆمەڵایەتییەكان.
2- ئەو دەسكەوت و چاكانەى كە لە ئەنجامی بازرگانییەوە بەدەست دەهێنرێن: دەوڵەت هەڵدەستێت بەناردنە دەرەوەى ئەو شمەكانەى كە زیادەیەكى ڕێژەییان هەیە و هێنانى ئەو شمەكانەش كە دەگمەنى ڕێژەییان هەیە.
كۆڕەوی كوردان لە ساڵی 1991
زرنگ بە بابانى براى گوت : ئەمشەو سەبارەت بە بەخشندەیى چیڕۆكێكم خوێندەوە بابان داواى لێكرد، بۆى بگێڕێتەوە.
سوزیاگە، مردگە، هاتگە ....
چوارگۆشە مربع
1- كۆمەڵناسى ئامانجى ئەوەیە كە پۆلینێكى تایبەتى بە پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان دابنێت، كە ئەركى بەش بەشكردنى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان بێت، ئامانجیش لەم پۆلینكردنە ئەوەیە كە پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان لە پەیوەندییەكى (خراپ) و دوژمنكارییەوە بگۆڕێت بۆ پەیوەندییەكى (چاك) و بەكەڵك.
2-هاوسەنگكردن لە ڕێگەى میكانیزمى بازاڕەوە:
سەركردە نیشتمانیەكانی كورد لە ساڵی 1924 كۆبوونەوەیەكیان ئەنجامدا، لەو كۆبوونەوەیەدا بڕیاریاندا لە ڕۆژی جەژنی نەورۆزدا (21ئازاری 1925) شۆڕش دەست پێبكەن، بەڵام كاتێك هێزێكی كەمالییەكان لەمانگی شوبات دا بەمەبەستی دەست بەسەرداگرتنی كوردستان گەیشتە گوندی پیران (بارەگای شێخ سەعید و شۆڕشگێران)، لەئەنجامدا شەڕ لەنێوان هەردوولادا دەستی پێكرد و، كوردەكان توانیان هێزەكەی تورك تێكبشكێنن. بەمجۆرە شۆڕش پێش وادەی دیاریكراوی خۆی ڕاگەیەندرا و لەماوەی دووهەفتەدا چەندین شاری گەورەی باكووری كوردستان وەك (خەرپووت، دەرسیم، موش، ئورفە، مەلاتییە، بینگۆل ، مەلاز گرد، پالو) ئازادكران،دواتر شۆڕشگێران ڕوویانكردە ڕزگاركردنی شاری دیاربەكرو دوای شەڕێكی خوێناوی و كوژرانی ژمارەیەك لەهەردوولا، شارەكە ئازاد كرا. ئازاد كردنی دیاربەكر وای لەئەنجوومەنی گەورەی نیشتمانی توركیا كرد، كۆبوونەوەیەك ســازبدەن بۆ چۆنیەتی لەنــــاوبردنی شـــۆڕش،بـــۆ ئــــەم مــەبـــەستەش ئـــەم بڕیارانەدا:-
6 - دەست پێكردن لە گرنگترینەوە:
ئاڵۆزدا، دوو ڕستەی جیاواز لە ڕووی پێکهاتەی سینتاکسییەوە بە یەک دەگەیەنێت
شــیـكـار :
پێكهاتەكانى سەر ڕووى زەوى (بەرزى و نزمى):
كەمبڕستی دارایى: بریتییە لە زیادبوونی خەرجی لە چاو دەسهاتەكان، بۆیە دەوڵەت بۆ چارەسەركردنی هەڵدەستێ بە دەركردنی قەرز بۆ ماوەیەكی كورت بە هۆی ئەو بارودۆخەی كە لەبازاڕی داراییدا هەیە، لەم حاڵەتەدا دەوڵەت قەباڵەى گەنجینەی نا ئاسایی دەردەكات.
1- المنتهی فی اصول الفقة.
پیرەژنێك بێچووە پشیلەیەكى هەبوو. رۆڵەكانم بیروڕاتان بەرامبەر پشیلە چۆنە و چییە؟
کارە شدا هەندێ کەم و کورتی و ناتەواوی و هەڵە دەبینرێن.
3- بزوێنە دەرچوون
2- ڕێكخستنەكانى ئیدارەى دەوڵەت:
3-هەماهەنگی (گونجاندن):
هەرچەندە چاكسازی عوسمانی لەسەردەمی سوڵتان مستەفای سێیەمدا(1757 ـــ 1774) دەستی پێكرا و سوڵتانەكان دوای ئەویش لەبوارەكانی سەربازی و ڕامیاری و كارگێڕی و كۆمەڵایەتی و ئابووریدا هەندێك چاكسازیان كردووە،بەڵام ڕەنگدانەوەی ئەم چاكسازیانە لەباشوور و خۆرئاوای كوردستاندا لەسەردەمی دەست بەكاربوونی والی مەدحەت پاشا لە عێراق و سوریا زیاتر هەستی پێدەكرێت چونكە:-
مرۆڤى باوەڕ دار هەست بە هێزێكى دەرونى گەورە دەكات لە كاتێكدا كە خودا لەسەرو خۆیەوە دەبینێت وهەست دەكات گەورەترین هێزى بونەوەر لە پشتیەوەیەتى، لەبەر ئەوە متمانەى تەواوى پێی هەیە‌و پشتى پێ دەبەستێت‌و بڕواى بە قەدەرى ئەو هەیە‌و ئارام دەگرێت لەسەر لێقەومان‌و ناڕەحەتییەكان، هەرلەبەر ئەم مەبەستە خوداى گەورە دەفەرموێت:((ۆإِن ێمْسَسْكَ اللّهُ بِچُرّ فَڵا كَاشِفَ ڵهُ إِلاَّ هُۆ ۆإِن ێمْسَسْكَ بِخَیْرٍ فَهُۆ عَڵى كُلِّ شَیْ‌وٍ قَدُیرٌ))(الانعام17).
هەر لە زووەوە كە گەنج بووە دەستی بە ئیش كردووە ، بە هۆی فرۆشتنی رۆژنامە لە ئیستگەكانی
3- پێویستە موسڵمان ‌و نا موسڵمان هاوكارى یەك بن ‌و پشتى یەك بگرن بۆ دوور خستنەوەى هەر مەترسییەك لەسەر دەوڵەت، هەروەها هەردوو لا پێویستە بەشدارى خەرجى شەڕ بكەن ئەگەر ڕوویدا.
لەم روانگەیەوە شارەزایانى نەتەوە یەكگرتووەكان لە توێژینەوەكانیاندا ئاماژە بەوە دەكەن كە وڵاتانى دواكەوتوو دەتوانن بەرهەمەكانیان لەكەرتى كشتوكاڵ بەڕێژەى 50% زیاد بكەن لەماوەیەكى مامناوەندیدا، ئەگەر ئەو وڵاتانە توانیان شێوازەكانى تازەى بەرهەمهێنان بێنن و رێگاكانى تازەش بەكار بێنن بۆ پاراستنی بەروبوومى چاندراویان لە دەردو بەڵاكانى ژینگەیی.
میرنشینە كوردەكان هەرچەندە سەربەخۆ بوون ولایەنگیری دەوڵەتی عوسمانییان دەكرد، بەڵام زۆری نەخایاند كە دەوڵەتی عوسمانی پەیمانەكانی كە لەگەڵ كورد و سەركردەو میری میرنشینە كوردییەكان بەستبووی شكاندی و خیانەتی لە بەڵێنەكانی خۆی كرد و میرنشینە كوردییەكانی فەوتاند، بە ڕادەیەك كە لە كۆتایى سەدەی حەڤدەهەمدا تەنها چەند میرنشینێكی كوردی كەم مابوونەوە. لەبەر ئەوە هەندێ كات ڕاپەڕین و شۆڕش دژ بە عوسمانییەكان بەرپادەبوو.
وانەی دووەم
2. ناودارانى كورد (مشاهیر الكرد) بە زمانى كوردى لە دوو بەرگدا دایناوە.
لەبەشى پێشتر لەجووڵەى ئەو تەنەمان كۆڵیەوە كەبە تاودانى رێك دەجوڵێت, بەڵام كاریگەرى ئەو هێزەمان ڕوون نەكردەوە كەئەم جۆرە تاودانە پەیدادەكات . لەم بەشەدا پەیوەندى نێوان بەرئەنجامى هێزەكان و ئەو تاودانەى پەیداى دەكات باس دەكەین .
بەڵام مەسەلەی چاكە و خراپە و دادپەروەری و شتی ڕەواو نا ڕەواو و بەختیاری و كوێرەوی، كە شوێنەوارەكانی عێراقی كۆن لێی دەدوێن، وەك (ئارامگری ئەیوب) و (یاساكانی میلەكەی حاموڕابی) و (چاكسازی ئۆركاجینا) و (پەندی ئەحیقار) و (دوورگەی بەختیاری و نەمری دلمون) ئەمانە هەموویان بابەتی(فەلسەفەی ڕەوشتین) لە زاراوەی هاوچەرخدا، چونكە بیرمەندە كۆنەكانی میزۆپۆتامیا، باوەڕیان بە سروشتی چاكە هەبووە و لە هەمان كاتدا باوەڕیشیان بە خراپە هەبووە لە مرۆڤدا، لە هەمان كاتدا دیسان باوەڕیان بەوە هەبووە كە لە دوا دیاردەكانی زۆرداری و كوێرەوەرییەوە شتی دیكە هەیە، لێرەدا نامانەوێ‌ لەوە زیاتر پەرە بە دوانەكەمان بدەین، چونكە باسەكە دوورو درێژ وفراوانە – بە هەر حاڵا ئەم بیروڕایانە دابەش دەكرێن بەسەر دوو جۆر بۆچوون:
‌ج- دابینكردنى پێداویستی بەكاربەرەكان و تێركردنى ئارەزووەكانیان و كار بكرێت بۆ كەمكردنەوەى بەكاربردن.
پێكهاتەی ڕژێمی كارگێڕی هەر میرنشینێك جیاواز بوو لەوی تریان و بەپێی كات و شوێن و سەردەمیش گۆڕانكاریان بەسەردا هاتووە.
ئەرك‌و مافەكانى ئەندامانى خێزان لە روانگەى ئیسلامەوە
بەشداری نەکەری قسە دەگەیەنێ و بۆیە بە بێ بایەخی دادەنێین.
ئەگەر دوو بڕى نۆرەكى گۆڕاو، گەورەترین نرخیان لە هەمان ساتدا ڕوونەدات ئەوە دەڵێن لە نێوانیاندا جیاوازى ڕەوگە ( ) هەیە.
2- فەلسەفەكەی:
1- ڕامیارى دارایی:
پاش مردنی میر حەسنەویە ئاژاوە و ناكۆكی كەوتە نێو میرنشینەكە و ماوەیەك درێژەی كێشا و بەوە كۆتایی هات كە میر بەدر بووە جێنیشینی باوكی و بۆ ماوەیەكی درێژ (369 – 405 كۆچی/ 980-1014 زایینی) میرایەتی كرد، دوای مردنی بە ماوەیەكی كەم میرنشینەكە لە ناوچوو.
1- سیماكانى بەهاى داوێن پاكى چین(كامانەن)؟
بەشەکانی ڕستە
سـروشـتـى مــاددە
قۆناغى یەكەم: بانگەوازى نهێنى:
- باجی راستە وخۆ
بە درێژایی سەدەكانی ناوەڕاست كۆمەڵێك لە زانایان و هزرڤانان و نووسەرانی كورد دەركەوتن لە بوارە جیا جیاكانی ئەدەب و زانست و بیر و زمان و شەرع وفیقهدا داهێنانیان هەبووەو ناوبانگیان دەركردوە و لە شیكردنەوەی قورئان، مامۆستاو قازی و ئەدیب و زمانەوان و شاعیرو مێژوونوس و وانەبێژو شارەزا لە زانستەكانی فەرمایشت (محدثین) و پیاو چاك و وتارخوێن و پێش نوێژ كە هەندێكیان لەسەر ئاستی جیهانی ئیسلامیدا كەسایەتی ناسراو و باوەرپێكراو بوون و لەبابەتە كێشەدارەكاندا پرس و ڕایان پێدەكرا.
ج - بەهۆى ستەمی كەسانى دیكەوە هەندێك كەس دەرفەتى گەشانەوەو پێشكەوتنیان لە دەست دەچێت‌و دووچارى جۆرەها ناخۆشى دێن، كە لەم دونیایەدا حیساب بۆ هەموو ئەوشتانە ناكرێت، لەبەر ئەوە:
٤١- ئامرازی پەیوەندی لەناو ڕستەی ئاڵۆزدا بەکاردەهێنرێن بەڵام سەربە ڕستە سادەکەیەکی کە بەهۆی ئامرازی گەیەنەرەوە، دەبێتە لەڕستەی شوێن کەوتووی ڕستەی سەرەکی ناو ڕستە ئاڵۆزەکە و لەڕستەی سادە دەکەوێت چونکە سەربەخۆ نییە.
-3 گرژى پەتى بە ئاڕاستەى (O)بۆ(A) = T2.
فەرق‌و جیاوازى لەنێوان بەرپرسێك ‌و هاووڵاتییەكى ئاسایى ناكات..
3-چاودێرى كارگێڕى (خۆیەتى):
پێـشـــەكی:
خ- نەوافل كە 3 نوێژە:
پاری سێهەم // تیۆری پەیوەندکردنی سینتاکس-سیمانتیک لە ڕێزمانی کوردیدا و یاسا و ڕێسا و
نموونە (2) :
2- میر فەزلۆن كوڕى محەمەد كە ماوەى (45) ساڵ میرایەتى كردووە زۆر بەتەنگ باش كردنى پەیوەندییە دەرەكییەكانى میرنشینەكەى بووەو گرنگى بە چاككردنى ڕێگاو بانەكان داوەو پردى لەسەر ڕووبارى ئاراس. لە ساڵى 422كۆچى / 1031 زایینى میر شاور ئەبو سوار كوردى فەزڵون فەرمانڕەوایى شەدادى دەكرد كە یەك لە میرە مەزنەكانى شەدادییەكان بە پیاوێكى دادپەروەرو ئازا ناسراوە لە سەردەمى وى دا سەلجوقییەكان شاڵاویان بۆ سەر ووڵاتى هێناوە.
27. چۆن دەوڵەت قەرز دەردەكات ؟
4- ئەو قەڵایانەی دەكەونە ئەو بەرەوە لە نێوان مەندەلی و دەرتنك و شوێنەكانی: بیرە، یەكە، زومرودهاوا،و گوندو قەڵاكانی ڕۆژهەڵاتی قەڵای زنجیر و مەریوان و دەوروبەریان بۆ ئێرانن و، نابێ دەوڵەتی عوسمانی دەست لە كاروباریان وەربدات.
3- جیهانى زیندەوەران لەئاژەڵ وباڵندەو گیانەوەرى ئاوى كەمتر نیە لەجیهانى ئێمەى مرۆڤ. وەك لە قورئاندا هاتووە:(( إنْ هی إلاّ أُمَمٌ أمپالُكمْ......)).
تە بیست ئەوانانا چ گۆ؟(3)
ب- دیان (مەسیحى): ڕێژەیان 3% ى دانیشتوانى هەرێمى كوردستانە, بە گوێرەى سەر ژمێرى ساڵى 1987پتر لە 37% دیانەكانى عێراق دانیشتووى هەرێمى كوردستانن و بەزۆرى لە ناوچەكانى دهۆك و تلكێف ‌و بەعشیقەو بەرتەلەو هەولێرو كەركوكدا نیشتەجێن.
ئامانجەكانى سیستەمى چاودێرى گۆڕینەوەى بیانى:
ئەحمەد نادر لە ئەیلولی 1935لەشەڕێكی هێزەكانی توركدا كە هاوكاری هێزێكی عێراقیان دەكرد بۆ دەستگیركردنی ئەم شۆڕشگێڕانە، كوژرا، هەر لەو شەڕەدا (عەبدوڵڵا كركەمویی) بەبرینداری كەوتە دەست هێزەكانی حكومەتی عێراق. بەڵام خەلیل خۆشەوی و(30) كەس لە هەڤاڵانی توانیان خۆیان لەئابڵوقەی هێزەكانی عێراق و توركیا ڕزگاربكەن و لەئەشكەوتێكی ناوچەی (ڕێكان) دامانەوە، بەڵام لە هەموو لایەكەوە گەمارۆدران و پاش شەڕێكی قارەمانانە هەر هەموویان شەهید كران.
فو لە خواردنى گەرم ناكەم، بەڵكو كەمێك چاوەڕوان دەبم تا سارد بێتەوە
جانا تویی من جان گولی بێ خاری گرم بی
(a) بـوارى مـوگناتیسـى لە دەوری تەلێكى رێكـى تەزوو هـەڵـگـر :
هەڵسەنگاندنی جوانی،ئەو ئەو پێوەرەیە كە بەهۆیەوە جوانی جیادەكەینەوەو هەڵی دەسەنگێنین و(چێژ)ی پێ دەووترێت. توانایەكە مرۆڤ بەهۆیەوە هەست بەخۆشی جوانی دەكات و بە پلەی جیاواز لەكەسەكاندا هەیە، پەروەردەو مەدەنیەت بە پلەی جیاواز لە كەسێك و كۆمەڵێك بەرزی دەكەنەوە. دەنگێك یان دیمەنێك بەیەك شێوەكار لە گوێگر و بینەرانی ناكات، هۆی ئەمەش:
أ- بازرگانى سەرجەم: ئەو كردارە ئاڵوگۆڕ كردنانەیە كە لە نێوان بازرگانەكان خۆیان دا ڕوو دەدەن و كڕین فرۆشتن تیایدا بە بڕى گەورەو زۆرە، نرخیش لە بازرگانى سەرجەم كەمترە وەك لە بازرگانى وردە.
2-مسۆگەركردنى رێگەى هاتوچۆى بازرگانی عوسمانى ولەدەریای سووریش نزیك دەبوونەوە، كەدەچێتەوە سەر زەریای هیندی و پورتوگالییەكان تیادا بڵاوببوونەوە.
4- موسوڵمان وەڵامى كینە لەدڵ دەداتەوە بە پەیوەندى توندوتۆڵ دەكات
دەمڕاستی لێژنە]
لەم هاوكێشەیەدا دیاردەكەوێت ئەگەر توانا بە ( ) و كاتیش بە چركە(s) بێت ، ئەوا وزەى كاركراو بە جوول(j) دەبێت ، بەڵام ئەم یەكەیە زۆر بچووكە لەبوارى بازرگانیدا بەكارناهێنرێت . یەكەیەكى باوتر هەیە ئەویش ( كیلـۆوات – سەعات ) ە ( kw-h ) ، ئەگەر توانا بە كیلـۆوات (kw) بێت ، وە كاتیش بە سەعات (h) بێت ئەوا وزە بە كیلـۆوات – سەعات(kwh) دەبێت .
كۆمەڵناسى كردارى (كارەكى):
تەعویم التعویم
شاكاری بەنێوبانگی دانتێ كتێبی (كۆمیدیای یەزدانییە ) كەوا تیایدا خەیاڵی شاعیرانەی تێكەڵی بیروباوەڕی ئایینی كردووە و، وێنەیەكی ڕوونی بەهەشتی و دۆزەخی كردوە، و مێژوونووسان پێیان وایە دانتی، لەو بەرهەمە ئەدەبییەدا كەوتۆتە ژێر كاریگەری هەندێك لە هزرمەندانی ئیسلامی سەردەمی خەلافەتی عەباسی .
3- سەبارەت رێكردن لوقمان چى بەكوڕەكەى دەڵێت.
کارمان هەن، بە ناچاری دەبێ کارای لەگەڵدا بێت، وەک غاردان، فڕان، مردن...
چەقەهێزى پێویست . بەهێلێكى ڕاست لە جوولە بەردەوام دەبێت .
ئاراستە اتجاه بەرهەمدارى انتاجیە
ئادەم سمپ لە روونكردنەوەكەیدا گریمانى ئەوە دادەنێت كە دوو دەوڵەت هەیە (ئینگلترا و هندستان) دوو شمەك بەرهەم دەهێنن ئەوانیش رستن و چنین و برنجە و تێچوونە رەهاكانیان (كاتژمێرى كار) بەم جۆرەى خوارەوەیە:
5- وەزیری ئەشغال محمەد ئاغا عەبدولڕەحمان ئاغا
ئـ- سپاردە و دەستپاكى لە مرۆڤدا , واتاى چییە؟
- خانووەکەمان خۆشە بەڵام بچووکە.
خۆر بۆ ئێمە گەورەترین سەرچاوەى وزەیە . لەماوەى (20) رۆژدا بڕى ئەو وزەى لەخۆرەوە دەگاتە زەوى لەهەموو ئەو وزەى لە خەڵوز و نەوت وگازى سەر ئەم هەسارەدا كەلە كانەكاندا هەیە زیاترە، خەڵكى بە سادەترین شێوە سوود لە وزەى خۆر وەردەگرن ، ئەمەش بەخۆگەرمكردنەوە لەبەر تیشكى خۆر یان خانوەكانیان وادروست دەكەن كە گەرمایى خۆر قەتیس بكات. ئەمرۆش ئێستگەكانى وزەى خۆر لەتوانایاندا هەیە دەست بەسەر وزەى خۆر دابگرن وبۆ وزەى كارەبا بیگۆڕن .
مایس 23,9 20,2 21,3 26,3 27,5
لە هێڵكارى ژمارە ( 3) دەتوانین ئەو چۆنیەتییە دیارى بكەین كە نرخى هاوسەنگى پێ دیارى دەكرێت (نرخى هاوسەنگى ئەو نرخەیە كە كڕیارو فرۆشیار لە هەمان كاتدا ئامادەن ئەو دراوەى پێ بكڕن یان بفرۆشن)
3- لە هەریەكێك لەپەیمانی سان ستیڤانۆو و كۆنگرەی بەرلیندا مادەی تایبەت بەمافی گەلی ئەرمەن لە چوارچێوەی سنووری عوسمانیدا دیاری كرابوو، كەچی باسی گەلی كوردو مافەكانی كورد نەكرابوو.
گرنگى باوەڕبوون بەوەى محەمەد (د.خ) كۆتا پێغەمبەرە لەچیدا دەبینیت ؟
بەهیچ کلۆجی
2- ئاڕاستەیى
بێ گومان مەبەستیان لە ڕەگەزە نەتەوەییەكان كوردو ئەرمەن بوو. ومەبەست لە ئازادى جوڵانەوە، كۆچكردنیش بۆ ئاشورییەكان بووە هەروەها لە ماددەى (39) دا هاتبوو:(حكومەتى توركیا هیچ كۆسپێك ناخاتە بەردەم كەس كە نیشتەجێی توركیان، لە دەربڕین بەو زمانەى كەخۆى دەیەوێت لەمامەڵەكردنى تایبەتیدا، یان لەبازرگانى و پەرستندا وڕۆژنامەگەرى و چاپەمەنى بەهەموو شێوەكانیەوە، یان لە كۆبونەوەى سیاسیدا).
1- ئەنجوومەنى پارێزگاران.
شەشەم:خانووبەرە:
هێندەى نەبرد، هێشتا شوێنەوارى گڕو سوتان بە بەرچاوەوە بوو، كارەساتێكى دڵتەزێن سەرى هەڵدا، ئەویش مردنى بەكۆمەلى منداڵەكانى بوو كاتێك خانوویان بەسەردا روخا، ئەمەیان سەخت و دژواربوو بۆ ژیانى ئەییوب، بەڵام تاقیكردنەوەى دیكە لەجەستەى خودى ئەییوبدا بەرێوەیە، پێستى جەستەى دەبوە لیرو بەڵەك بەجۆرێك لەسەر روومەتى دەردەكەوت خەڵكى دوریان لێدەگرت. تا واى لێهات، تەنها هاوسەرى بە ئەمەكى لەلا مایەوە. بەم شێوەیە تەنها مایەوە دواى لەدەستدانى ماڵ و رەزو باخ، تەندروستى خۆیى و كۆچى كتوپڕى منداڵانى.
فریشتەی پاكی هیوامی نیشاندام وا كە بیدوێنم
= hƒ فۆتۆنE
كاریگەرى وشكی دەگاتە ناوچە وشكانییەكانی بازنەكانى پانی ناوەراستیش،ئەم ناوچانەش بریتین لە باكوری ئاسیا و باكوری ئەمریكای باكور، چونكە ئەم دوو ناوچەیە فراوانترینی ناوچە وشكەكانی ئەو بازنە پانیانەن. هۆی وشكی ئەو ناوچانەش بەوە دانراوە كە بەرزایی بڵند دەوری داون و نایەڵێت هەوای تەڕ و شێداریان بگاتێ، ئەو هەوایەش كە دەگاتە ئەوێ هەوایەكی وشكە چونكە هەوای داكەوتووە (هابگە). هۆیەكی تریش هەیە كە ئەو ناوچانە وشكن، ئەویش ئەوەیە كە ئەو ناوچانە لەو جۆرەن كە تەوژمی هەوای داكەوتوی ساردیان بۆ دەچێت، ئەمەش نایەڵێت هەوای تەڕیان بگاتێ، لەبەر ئەوە پلەی گەرمی لە زستاندا (-1ەس) دێتە خوارەوە و لەوانەشە زوقم بیگرێت و دوورنییە بەفریی لێببارێت، ئەوەتا لە شاری تاشقەند (ئۆزبەكستان) تێكڕای گەرمی مانگی كانونی دووەم دەگاتە (-1,3ەس) لەوانەشە لە كاتى شەپۆڵە ساردەكاندا بگاتە (-30ەس). هەرچی بەفریشە لەوانەیە بەردەوام تا 37 ڕۆژ ببارێت. ئەم بارە لەوانەیە لە ناوچەكانی ناوەراستى ئاسیادا ڕووبدات چونكە زۆربەی بیابانی ئەوێ لە سنووری باكورییەوە بەزرایی دەوری نەداوە، ئەمەش بۆتە هۆی ئەوەی كە زستانان بە ئاسانی تەوژمە ساردەكانی هەوا تێپەرێت و بگاتە ئەو ناوچە وشكانەو پلەی گەرمی تێدا ئەوەندە نزم بكاتەوە تا پلەی بەستن (التجمید)،لەوانەشە ماوەی ڕوودانی زوقمیش تا 152 ڕۆژ درێژە بكێشێت. هەرچی وەرزی هاوینانیشە لەو ناوچانەدا زۆر گەرم و وشكە و لەوانەشە پلەی گەرمی بگاتە(43ەس). لە ناوەڕاستی ئاسیادا، لە لەكشۆن، تا پلەی گەرمی (48ەس) تۆماركراوە. گەلێ هۆكاری خۆجێیی وەك ساماڵی ئاسمان و بێ ڕووەكی زەویش دیسان پلەی گەرمی بەرزتر دەكەنەوە.
1-سەرتاپاگیری (سەرتاسەرى):
لە دۆڵی دووڕووبار زەوی و بەپیت زۆربوو بەتایبەتی دەشتە بەپیتەكانی باشوور. گرفتی سەرەكی كە دووچاری هاووڵاتیان دەبوو، كەمی ڕێژەی باران بوو، بەڕاددەیەك كە بەشی ئاودێری بەڕوبوومی كشتوكاڵێ نەدەكرد. بۆیە هەڵكەندنی جۆگە و ڕاكێشانی ئاو لە دیجلەو فوڕات دەبێتە سەرچاوەی ئاودێری.
2- ئەنجامدانی نوێژ بە كۆمەڵ لە ........ دا چاكەی زیاترە لە هەر جێیەكی دیكە.
بەو پێیە وشەکانی زمان کەرەستەی دابەش کردنی وشەیە بەسەر مۆرفیمدا.
(2-3) گوڕ (speed)
2- هەڵوەشاندنەوەى هەر بەشێك لە بەشەكانى كارگە بۆ نموونە – بەشى بەرهەمهێنان - چەند رۆڵێكى گرنگى هەیە و هەموو رۆڵەكانیش تەواوكارى یەكترین وەك رۆڵى بەڕێوەبەر و رۆڵى یاریدەدەر و رۆڵى ئەندازیار و رۆڵى سەرپەرشتیكار و رۆڵى كرێكار و رۆڵى شارەزا و رۆڵى كرێكاران...تاد.
3-مەبەست لە خەرجییە گشتییەكان بە دیهێنانى كەڵكێكى گشتییە.
سمكۆ شارەكانی(خانە ، شنۆ ، نەغەدە ، بۆكان ، مەهاباد ، میاندواو، سەردەشت)ی ڕزگاركرد، هەروەها جگە لەڕزگاركردنی شارەكانی(خوی، سەلماس، ماكۆ) گەمارۆی شاری(ئورمیە)شی دا، دوای گەمارۆیەكی(25) ڕۆژی هێزەكانی كورد بەشێكی شارەكەیان ئازادكرد، بەڵام ئینگلیزەكان و ئەمە ریكاییەكان بەهانای حاكمی شارەكەوە هاتن و نەیانهێشت تەواوی شارەكە بكەوێتە دەست سمكۆ.
قورئانى پیرۆز سەرەراى ئەوەى پەڕتوكى یاساگوزارى و ئەحكامە، رابەرو ئاراستە كارو رێنمایكار و روونكردنەوەشە، هەموو خێرو چاكەیەكمان نیشاندەدات، موسوڵمانان و گشت خەڵكیش ئاراستە دەكات بۆ رێى سەرفرازى و بەختەوەرى دونیاو دوا ڕۆژیش، راست و دروست لە چەوتى و ناڕەوایى جیادەكاتەوە، رێى راست نیشانى مرۆڤ دەدات، بەسەر هاتى گەلانى پێشین و هەواڵى رابوردوى تێدایە، ئەوەى پێویست بە قوڵبونەوە بكات درێژەى پێداوەو پەندو ئامۆژگارى لێهەڵهێنجاوە، یەكێك لەو چیڕۆكانە ئامۆژگاریە زۆربەپێزەكەى لوقمانە بۆ كوڕەكەى، كە بەدرێژایى مێژوو بە زیندویى هەردەمێنێتەوە، ئەمەش لە نهێنى و حیكمەتى قورئانە. خوداى پەروەردەگار لە سورەتى لوقماندا دەفەرموێت: ((ێا بُنَیَّ أَقِمِ الصَّڵاەَ ۆأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ ۆانْهَ عَنِ الْمُنكَڕ ۆاصْبِرْ عَڵىٰ مَا أَصَابَكَ إِنَّ ژَٰلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُوڕ17 ۆڵا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ ۆڵا تَمْشِ فِی الْأَرْچِ مَرَحًا ۖ إِنَّ اللَّهَ ڵا یُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ18 ۆاقْصِدْ فِی مَشْیِكَ ۆاغْچُچْ مِن صَوْتِكَ ۚ إِنَّ أَنكَرَ الْأَصْۆاتِ ڵصَوْتُ الْحَمِیڕ)). (لقمان)
(خەڵاتەکەی بە کچێکی جوان بەخشی.)
كاتێك جەمسەرێكى موگناتیسى بچووكی باكوور لەنێوان دوو لقەكەى موگناتیسێكى شێوە ناڵى ئەسپ دادەنرێت ئەوا لەجەمسەرە باكوورەكەى موگناتیسەكە دووردەكەوێتەوە بەرەو جەمسەرى باشوورەكە كێش دەكرێت .رێرەوى جەمسەرە باكوورە دانراوەكە دەبێتە هێڵە هێزێكى موگناتیسى وە ئاڕاستەى بوارەكەش لە جەمسەرى باكوورەوە بۆ جەمــســەرى باشــوور دەبێت بڕوانـــە وێـنــەى ( 3-5 ) .
مێژووى كێشەى مین و تەقەمەنى لە هەرێمى كوردستان
1- بەرزبوونەوەى تێچوونى بەرهەمهێنان.
شێخ موتەلیبی كوڕی بەدری كوڕی موتەلیبی كوڕی زوهمانی بەشیریە، لە خێڵی بەشیریە كە یەكێكە لە خێڵەكانی هۆزی گاوان، لەساڵی( 547 كۆچی / 1152 زایینی) هاتۆتە دنیاوە، زۆربەی ژیانی لە بەغدای پایتەختی خەلافەتی عەباسی بەسەربردووە و شارەزاییەكی زۆری لە زانستەكانی فەرمایشت و شەریعەدا هەبووە، لە خوێندنگاكانی بەغدادا بە مامۆستا دامەزراوە و بە وانەگوتنەوە خەریكبووە، مێژوونووس (المنذری) یەكێكە لەوانەی لەلایەن شێخ موتەلیبەوە بڕوانامەی زانستی پێبەخشراوە، شێخ موتەلیب لە ساڵی( 642 كۆچی/ 1227 زایینی) كۆچی دوایی كردوە و لە بەغداد نێـژراوە .
عومەر: دایە گیان هاوڕێیەكم زۆری لێكردم كە لە دوای دەوام جگەرەیەك بكێشم.
ناردبمانەوە ...
لـەڕاستیـدا ئـەلكـترۆنێكـى ڕەنـووسـى شـتێكـى ورژێنـەر و ســەرنـج ڕاكێشـەرە . بـەهــۆى ئـەو دەتـوانـین ئـەوەى بـەخـەیاڵمـان دادێت ئـەنجـامـى بـدەیـن . لـەوانـەیـە ئـەو كـارەى ژمـێركـارى ئـەلكـترۆنـى دەیكـات . باشـترین بـەڵگـەیـە بـۆ ئـەمـە. دەتـوانـین بـە بـەسـتـنـى ســووڕە ئـەلكـترۆنیـەكـانـى ژیـربـێژى ( ، ، ) وە بـەسـتنیـان بـەشــێوەى ڕاسـت بـەیـەكـەوە ،ســووڕى ئـەوتـۆ دروسـت بكـەین كـە هـەڵبستـێ بـەكـردارى كـۆكـردنـەوە و لێك دەركـردن ، وە ئـەنجـامـدانـى ئـەم كـردارانـە بـەخـێراییەكـى زۆر تێناپـەرێت لـە بـەشـێك لـە مـلیــون بـەشــى چـركـەیـەك .
ب ـ دارستانی نیمچە خولگەیی: لە ناوچە خولگەییەكاندا زۆرە كە بەزستانان وشك و هاوینیان باراناویە،ڕووەكی ئەم ناوچانە هەمیشە سەوزنین و لە وەرزە وشكەكەی زستاندا گەڵایان دەوەرێت، دارەكانیشی زۆرتر شاشن و وەكو هی دارستانەكانی كەمەرەی زەوى چڕ و بەرز نین، بۆیە تیشكی خۆر بە باشی دەگاتە زەوی وبن دارەكان و گژوگیا و دەوەنیشی لێ پەیدابووە، ڕووەكی هەڵگەڕاو و خۆهەڵواسیش لە ناو ئەم دارستانانەدا كەمترە لەوەی كە لە دارستانەكانی كەمەرەی زەمیندا هەیە. گرنگترین دارەكانیش داری (سنگ) و حەیزەرانە و برنج و قامیشی شەكر و مۆز و خورمای ڕۆندارو گەنمەشامی و قاوەشی لێ دەكرێت.
1-داڕشتنى ئامانج:
میسر بۆماوەیەكی دوورو درێژ دابەشكرابوو بەسەر چەند ولایەتێك یاخود (دەوڵەتی شار) كە بووە هۆی دابەشكردنی دانیشتوانی (صعید) و دانیشتوانی دەلتا، لە سەرەتای هەزارەی سێیەمی پ.ز (مینا پاشا) توانی میسر یەكبخات، ئەو كەسانەی كە لە پاشا نزیك بوون بانگەشەی ئەوەیان دەكرد ((یەكگرتنـی میسر كارێكە لە توانای مرۆڤ بەدەرە، ئەوەی بەم كارە هەڵبستـێ‌ ئەوە خواوەندە)) بیرۆكەی بەخواوەند بوونی پاشا بانگەشەی بۆكرا و لەنێوان خەڵكیدا بڵاوبۆوە، ئەم بیروڕایە بۆ ئەو پاشایانەی كە دوای مینا پاشاش حوكمیان كرد مایەوە پارێزگاریان لێكرد، وای لێهات پاشای میسر لە تێڕوانینی ڕەسمی خوا بێت، جێبەجێ كردنی فرمانی و وتەكانی بەیاسا دادەنرا و پێویستی بە دەركردنی یاسا نەدەكرد، بۆیە یاسای نووسراو لە میسر سەری هەڵنەداو پاشا بەگوێرەی نەریتی باو حوكمی دەگێڕاو دەسەڵاتی ئایینی و دونیایی بەدەست پاشاوە بوو، نیشانەكان وا پیشان دەدەن كە پاشاكانی میسر بەتایبەت دوای مردنیان پەرستراون، بەهۆی گرنگی پلەو پایەی پاشا گۆڕی مەزنیان بۆ ناشتنی هەڵكەندنەوەو دواتر پەرەی پێدراوە بۆتە هەرەمەكان(الاهرام)، ئەوانەی كە یارمەتی دەری پاشا بوونە لە بەڕێوەبردنی وڵاتدا ژمارەیەك میرو فەرمانبەرو نووسەری پایتەخت بوون هەڵساون بە بەڕێوەبردنی ناوچەكانیان لە پایتەخت و بایەخیان داوە بە كۆكردنەوەی باج و ناردنی بۆ پایتەخت.
ناكرێت مرۆڤى باوەڕدار بەدواى كارى بێزراوى وادا بگەرێت بەڵكو داوێن پیسى و باوەڕ لەیەك كاتدا كۆنابنەوە لە كەسێكدا وەك پێغەمبەرمان(د.خ) دەفەرموێت: ((لا یزنی الزانی حین یزنی وهو مۆمن)).
دەریا البحر 105. سەرد شدیدە التماسك، صلد
سێیەم - رێساى تەرخانكردن:
لەناو ئەنجومەندا گفتوگۆ بەردەوام دەبوو تا دەگەیشتنە بڕیار بە تێكڕای دەنگەكان، لە كۆتاییدا داڕێژەرانی یاسا، بڕیارەكەیان دەخوێندەوە.
4- جیاوازی لە نێوان پاشملە باسكردن و قسە هێنان و بردن چییە؟
1. زستانى كوردستان زۆر ساردە.
جــوول : بڕى ئەو ئیشەیە كەهێزێكى نەگۆڕ دەیكات بڕەكەى ( 1 ) بێت , كاتێك كــار دەكاتە سەر تەنێك و بەئاڕاستەى خــۆى لادانــى (1m) دەیجووڵێنێت .
بەندى چوارەم
ه- لەوانەیە دەوڵەت لە دەزگا داراییە بیانییەكان وەك بانكى نێودەوڵەتى، یان سندوقى دراوى نێودەوڵەتى یان لەوڵاتە بیانییەكان قەرز وەربگرێت.
* ئەنجامەكانی هێرشی ناپلیۆن بۆ سەر میسر:-
لە زانیاریە جۆراو جۆرەكاندا سەركەوتنى بەدەست هێنا و شارەزایى فراوانى لە كاروبارى ئاین و حوكمى شەرعى ئاینى ئیسلام دا هەبوو بەهۆى زیرەكى و بیر تیژیەوە.
دووەم و سێیەم لە دەمی ئاخاوتنەکەدا
كەواتە بەرئەنجامى دوو هێزەكە دەكاتە (N 34.9) بە ئاڕاستەى 23° باكوورى خۆرهەڵات
3- هەوڵ دەدات تاكەكان خاوەنى كەسایەتى خۆیان بن و بتوانن لە ژینگەى خۆیاندا بسرەون و بە باشى بحەوێنەوە.
نرخى باج:
4- لەكاروباری دەرەوەدا پرس و ڕاوێژ لەنێوان عێراق و بەریتانیا دادەكرێت.
كەسێكى دیكەت دیوە میهرەبان بوبێت بەرانبەر منداڵان ؟ چۆن دەیسەلمێنى؟
٣ـ ئامرازەکانی ئەسپێکت ئەمانەن:
یاسـاكانى روونـاكــى شكانەوە :
ئەو زانستەیە كە بایەخ بە لێكۆڵینەوە و دۆزینەوە و بیردۆزەدانان لە كەڵەكەبوونى زانیارییانەى تایبەت بە كۆمەڵگە و رەفتارە كۆمەڵایەتیی و شارستانیی بە هەردوو لایەنى مادى و واتایی دەدات.
جۆرەكانى قەرز:
1- شوێنی شاری كفری كە كەوتۆتە نێوان شاری بەغداد و سلێمانی، چونكە دەنگ و باسی هەر رووداوێك بەزوویی دەگەیشتە شارەكە كاریگەری خۆی لەسەر دادەنا.
نزاش بریتییە لەوەى مرۆڤ داواى كۆمەكى لە خوداى گەورە بكات بۆ دەستەبەر كردنى پێویستی‌و پێویستییە ماددى و مەعنەویەكانى.
ئەم هاوکێشەیە (معادله) نرخێکی تایبەتی هەیە کە (ن١)ە ئەم نرخە دەستنیشان کراوە بەهۆی جۆری پەیوەندیی هەر نیشانەیەک لەگەڵ نیشانەکانی تر و شوێنی بەگوێرەیان لەناو چوارچێوەی ئەم هاوکێشەدا.
جـــووڵــەى شـلـگـاز خــشۆكـانە دەبێت كاتێك ڕێرەوەكانـى گەردەكـانـى شـلـگـازەكە یەكترى نابڕن . ڕێرەوەكان بەشێوەی ژمـارەیـەك لەهێلـى یەكتر نـەبڕ دەنوێنرێن, لەیەكترى دوورن لەو شوێنانەى ڕووبەرى بڕگـە فراوانـە, وە لەیەكترى نزیكن لەو ناوچانەى ڕووبەرى بڕگـە تەسكـە, وێنەى (7-8). وە هـەر گەردێك بەخـاڵێك وەك خـاڵـى ( ) تێپەڕبێت خـێرایـیەكـى دیارى كـراوى هـەبێت, ئەوا هـەمـوو گەردەكـانـى لە پێش و لەدواى ئـەوەوە كـە بە خـاڵـى (a) دا دەڕۆن هـەمـان خـێرایـى و ئاڕاستەیان دەبێت. وە بۆ ئەوەى شـلـگـاز ڕۆیشتنـەكەى خــشۆكـانە بێت پێویستـە:
ئاوی خوڕ: هۆكارێكی تری دروستكردنی دیاردەكانی ڕووی زەوین چونكە چیاكان دایاندەماڵێ و شێوو دۆڵی قوولأ و گەورە هەڵدەكەنێ و دەشتی گەورە و پان وبەرین پەیدادەكات. ڕووبارەكانیش بێ گومان لە باران یا بەفر یا لە هەردووكیان پەیدا دەبن،كە لافاویان بەرەو نشێوی كۆدەبنەوە و جۆگەی بچووك پەیدا دەكەن و ئەم جۆگانەش یەكدەگرنەوە و شیوەڵ و چەماویان لێ پەیدا دەبێت و نشیۆ بە نشیۆ دەڕۆن تا هەموو بەیەكدەگەن و ڕووباری گەورە دروست دەكەن.
دابەشكردنی داهات وسامان لە هەر كۆمەڵگەیەكدا پشت بە دابەشكردنی خاوەنداریەتى دەرامەتە ئابوورییەكان ( زەوى ، سەرمایە ، كار و ڕێكخستن) دەبەستێت. دابەشكردنی داهات و سامان لەوانەیە بگونجێت یان نەگونجێت لەگەلأ بنەماكانى دادپەروەرى لە كۆمەڵگەدا. زۆربەى نووسەران لەسەر ئەوە كۆكن كە پێویستە هەموار (تعدیل) هەبێت كە وەك دووبارە دابەشكردنێكە بە مەبەستی دابینكردنى گونجاوترین ئاستى خۆشگوزەرانى بۆ خاوەن داهاتە نزمەكان. بەم شێوەیە گرنگیدان چارەسەركردنى بارى گشتى دادپەروەریى وداهات لەبەرزترین پایەى دابەشكردن (خاوەن داهاتە زۆرەكان) گوازراوتەوەە بۆ چارەسەركردنى شێوەى داهات لە نزمترین پایە ( خاوەن داهاتە كەمەكان).
بە هاوبەشی لەگەڵ توركەكان بۆ كۆتایی پێهێنانی حوكمی سوڵتان عەبدوالحمیدی دووەم، بەڵام گرنگترین ئەو كۆمەڵ و ڕێكخراو و پارتە كوردییە سیاسییانەی كە خاوەنی بەرنامەیەكی ڕوون و ئاشكرا بوون و بۆ بەدیهێنانی خەونەكانی كورد تێكۆشاون، بەم شێوە باسیان لێوە دەكەین :
1 - گفتوگۆى هێمنانە و هەتەری ڕۆڵێكى گەورەى لە چارەسەركردنى كێشەكاندا هەیە ئەویش لە ڕێى كەم كردنەوەى جیاوازى و ناكۆكیەكان و كۆكردنەوەى دڵەكان‌و فراوانكردنى بازنەى ڕێكەوتن لە نێوان لایەنە جیاواز و ناكۆكەكاندا.
سێ وە سێ سێ وە سێ
بۆ هەژماركردنی ڤۆڵتیەی گشتی (V) كە خراوەتە سەر سووڕەكە كاتێك ڤۆڵتیەی هاندەرەكە (VL) و ڤۆلتیەی بەرگرەكە (VR) , ئەوا پێویستە تیراسا رەوگەییەكان بەكاربهێنن , بۆ ئەم مەبەستە هێلكاری ڤۆڵتیە بە تیراسا رەوگەییەكان وێنە دەكەین , كە تیایدا تیراسای رەوگەیی تەزووی گشتی بە بنچینەی هێلكاریەكە دادەنرێت وە بە ئاڕاستەی بەشی موجەبی تەوەری (x) وێنە دەكرێت وە لەبەر ئەوەی ڤۆڵتیە و تەزوو لە بەرگرەدا بە هەمان ڕەوگەن , بۆیە تیراسای ڕەوگەیی ڤۆڵتیەی بەرگرە بە هەمان ئاڕاستەی تیراسای رەوگەیی تەزوو دەبێت و جووت لەسەری وێنە دەكرێت . لەبەر ئەوەی ڤۆڵتیەی هاندەرە پێش تەزوو دەكەوێت بە جیاوازی گۆشەی ڕەوگە (◦90) بۆیە تیراسای رەوگەیی ڤۆڵتیەی هاندەرە بە ئاڕاستەی بەشی مووجەبی تەوەری (y) وێنە دەكرێت .
لەو ناوچانەى كە چڕى دانیشتوانیان بەرزە پیشەسازی زۆر هەیە، چونكە كرێكارى هەرزانى زۆریان لێیە، سەرەڕاى ئەوەش ئەو لێزانى‌و كارامەیى‌و شارەزاییەى كە لەو ناوچانەدا هەن، بوونەتە هۆى دامەزراندنى پیشەسازیى پسپۆرى.
پلانى ئابوورى پێویستی بە سەرەتای هەماهەنگی(گونجاندن)هەیە لە سەر ئاستی ئامانجەكانی پلانەكە و ئەو شێوازانەی كە پێویستن بۆ هێنانەدی ئەو ئامانجانە، پێویستە هیچ دژە بۆچوونێك نەبێ لەنێوان ئامانجەكان هەندێكیان لەگەڵ هەندێكی تردا، لە هەمانكاتدا لەگەڵ شێوازەكانیش، وسەبارەت بەئامانجەكان و شێوازە جۆراوجۆرەكانی هێنانەدی ئەم ئامانجەش هەر بەم جۆرەیە، بۆیە هەماهەنگی(گونجاندن) بە بڕبڕەی پشتی پلان دادەنرێت وبە ئاسانی جێبەجێكردنیشى هەر بۆ ئەو دەگەڕێتەوە، بێ ئەوەی كۆسپ و تەگەرەی بێتە پێش.
ئەم میرنشینە بەهۆی بارودۆخی جیاوازی جیا جیا و سەربازی چەند پایتەختێكی لە كاتی جیا جیا دا هەبووە، وەك (هاودیان، دوین، هەولێر، شەقڵاوە، هەریر، خەلیفان) پاشان بۆ دواجار شاری ڕەواندز دوا پایتەختی ئەم میرنشینە بووە.
4- روتایی پیاو نێوان ئەژنۆ بۆ ناوكە. 1- ئانیشكەكانی بە خۆوە دەلكێنی لە هەردوو حاڵەتت.
ئاورەحمانی حاجی مارف ئەمە بە ڕاست نازانێت و لە وتارێکی ڕەخنەییدا (٢) بەپێی بۆچوونی خۆی هەوڵ دەدات پێچەوانەی ئەمە ساغ کاتەوە.
لـێرەشـدا كـردارى دابـەشـكـردن ئـەنجـام دەدرێت ، هــەروەك كــردارى دابـەشـكـردن لـە سـیسـتـمــى دەیـى دا ، ڕێـسـاكـانـى دابـەشـكـردن لـە سـیسـتـمــى دووانـیــدا . بـەم جــۆرە دەبێت :
نیسان 16,9 14,1 15,3 19,2 20,5
= 5100 دۆلار
2- تێكدانى هاوسەنگى تەمەن لە نێوان گەنجى كورد و گەنجەكانى ناوەڕاست و باشورى عێراق . بەڵگە نەویستە شەڕى چەكدارانە هۆیەكى كاریگەرە بۆ كەمكردنەوەى ژمارەى دانیشتوان، بەتایبەتى هێزى بەرهەم هێنى ئابوورى و مرۆیى لەهەر وڵات و هەرێمێكدا، هەڵبەتە ئەم هێزەش توێژى گەنجەكان دەگرێتەوە بەهەردوو رەگەزى نێر و مێیەوە، ئاشكراشە ئەوانەى لەشەڕ بەشدارى دەكەن و دەكوژرێن رەگەزى نێرن.
كشتوكاڵكردن
له ڕووی واتاوە ڕستەکانی ( 27 ) ئەنجامدارن و دەتوانرین بە دروستەی خستنەتەپاڵ یەکێکی ڕێزمانیی بنوێنرێنەوە .
-b جووڵەیەكى ڕێژەیى هەبێت ولەئەنجامیدا لێشاو لەناو بۆشایى كۆیلەكەدا بگۆڕێت.
گرنگترین ڕووداوەكان:
ب- گەیشتن بەتێكڕای روو لە زیادبوون لە پەرەپێدانى ئابوورى دا.
لەدواییدا وردە وردە فراوان بوو، تاكو هەموو چینە جیاوازەكانی كۆمەڵگەی كوردەواری گرتەوە، لەئەندامە دیارەكانیشی (عومەر بەگ جەمیل پاشا، قەدری جەمیل پاشا، ئەكرەم بەگ جەمیل پاشا، فوئاد تەمۆبەگ، و مەمدوح سەلیم) بوون، پاشانیش بەهۆی چالاكییە نەپساوەكانی (خەلیل خەیاڵى)، كە ئەو كاتە (ژمێریاری ئامۆژگای كشتوكاڵی بوو لە ئەستەمبوڵ) كۆمەڵەكە بوو بە ڕێكخراوێكی سیاسی، پەیوەندی لەگەڵ كۆمەڵەی (مونتەدای وێژەیی=المنتدى الادبی) لە دیمەشق پتەوبوو.
یەكەم ـــ هاتنە پێشەوەى یەكێك لەلایەنەكان لەخۆیەوە بەداواى لێبوردن كردن لە لایەنەكەى دیكە هەرچەندە لایەنەكەى دیكە هەڵەش بێت، دەستپێشكەر لەلێبوردن باشترە، ئەى گەنجى هۆشیار پەلە بكە بۆ ئەوەى براوەى یەكەم بیت لەم حاڵەتەدا.
گرتبی گرتبیان
........(2) نەگۆڕ بێت (F) ئەگەر
ج ـ دارستانی گەڵاڕێز: گەڵای ئەم دارانە بە زستان لەبەر سەرما و نزمبوونەوەی پلەی گەرمی، دەوەرێت، دارەكانى ڕەقن كە بەهایەكى ئابوورى گەورەیان هەیە. لە دارەكانیشی داربەڕوو، دارگوێز، گێوژ، ئەسپیندار. ڕووبەرە زەوییەكی بەرفراوانی ئەم دارستانانە دارەكانی بڕاون بۆئەوەی جێگاكانیان بكرێن بەكشتوكالأ و بەروبوومی ڕووەكی تر كە لە ڕووی ئابوورییەوە سوودی زۆرترە، بەڵام لە ووڵاتانی ژاپۆن وچین وباشوری شیلی دا ئەم دارستانانە ماون و دەستكاری نەكراون.
18% بەشەكە بە دراوى دەوڵەتە ئەندامەكە دەدرێت.
خەلیفە مەهدی لە پێناو بنەبڕكردنی گەندەڵی دیوانەكانی دەوڵەت ئەم دیوانەی دامەزراند كە لەچەند دیوانێكی بچووك پێك دەهات و هەر یەكەیان چاودێری هەڵسووكەوتی دیوانێكی دەكرد و چاوی بەكارەكانیان دەخشاندەوە دواتر هەر خەلیفە مەهدی دیوانی جڵەوی قەیران (زمام الأزمة) ی دامەزراند بۆ چاودێری و بەدواداچوونی) چالاكییەكانی دیوانی قەیران (الأزمة).
وانەى چوارەم
- ئێمە بە خوێندن سەر دەکەوین.
a. لادانـى گـەورەتـریـنــە . وەڵام : (˚90)
گرنگى كۆنترۆڵى كۆمەڵایەتی:
4- بەكارهێنانی كاری گشتی لە پێناو بەرژەوەندی تایبەتدا كە مافی كۆمەڵە نەك تاكەكەس، وەك بەكارهێنانی ئۆتۆمبێلی فەرمانگە بۆ كاری ماڵەوە.
لە پەرستگاكان، باڵێكی بیناكە بۆ فێركردنی تەرخان دەكرا (زەیوانەكان) یەكەمین مامۆستا بوون، یەكەمین فێرخوازانیش منداڵانی زەیوانەكان بوون، پاشان شوێنێكی تایبەتی كۆشكەكانیان بۆ فێركردنی منداڵەكانیان تەرخان دەكرد.
3- خودا دەفەرموێت:(( الَّژِینَ تَتَۆفَّاهُمُ الْمَڵائِكَەُ گَیِّبِینَ ێقُولُونَ سَلامٌ عَڵیْكُمُ ادْخُلُواْ الْجَنَّەَ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ))( النحل 32).
٧ - هەندێ جار لە ژێر کاریگەری مۆرفیمی نیشانەی بکەریدا، بەره‌و کۆتایی کاری ڕابردووی تێپەڕ دەگۆێزرێتەوە،
ئەم زانستە بایەخ بە كۆكردنەوە و پۆلینكردنى ئەو دەرئەنجامانە دەدات كە زانستە كۆمەڵایەتییە تایبەتمەندەكان پێى گەیشتوون وەك رامیارى و پەروەردە و یاسا و ئابوورى و رەوشتزانى و ئایینى.
أ- كرێ و موچە و پاداشتەكان: دەدرێت بە كرێكارەكان و كارگێڕییەكان و هونەرییەكان و كەسانی دیكە.
1- میرنشینی شەدادی:
نهێنیەكى دیكەی بەدیهێنراوى خوداى گەورە لەمرۆڤەكاندا ئەوەیە، لە یەكنەچونى نەخشەى رەگ ودەمارەكانى پەنجەى مرۆڤ -پەنجە مۆر- هیچ كەسێك بە كەسێكی دی لەسەر زەویدا.
بوونی ئەمانە لەگەڵ چینی چەمکییدا مەرجی پێکەوەهاتنی هەردوو دروستەکەیە لەگەڵ ڕستەکەدا.
نـمــوونـە (1) :
2- چاودێریكردنى دروستى خێزان: دایكان و باوكان دەبێ ناكۆكى و ناتەباییەكانى نێوان خۆیان بخەنە لایەكەوە لەبەردەم منداڵەكانیاندا، دەمەقاڵى نەكەن و دژایەتى یەكتر نەكەن و بە سووك ناوى یەكتر نەهێنن و پێداویستییەكانى منداڵەكانیان دابین بكەن و كاتى بەفیڕۆچووى بۆ بكەن بە كاتێكى سوودبەخش و هاریكارى قوتابخانە بكەن لە چۆنیەتى پەروەردەكردنیاندا.
بانكە بازرگانییەكان پابەند دەبن بە بەرزترین ئاستى نرخى سووە كە بانكى مەركەزى دیارى دەكات و لە كاتى هەڵاوساندا نرخى سوو بەرز دەكرێتەوە لەسەر سپاردەكان تا هانى كەسەكان و دەزگاكانى پێبدرێت بۆ دانانى پارەكانیان، ئەمەش دەبێتە هۆى ئەوەى كە گەورەترین ڕێژەى پارە لە بازاڕەكاندا بكێشێتەوە و لە بانكى مەركەزیدا هەڵبگیرێت، بەڵام لەكاتى داكشانەوەدا بە پێچەوانەیە.
لەدوای ئەڵمانیا چاپخانە لە ئیتاڵیا و شارە جیاجیاكانی ئەوروپا كراونەوە و كاریگەری زۆر گەورەی بەسەر ژیانی ڕۆشنبیری بەجێ هێشتووە.
سوودەكانى خێركردن
بەمەش فریزەکە سەرکەوتا دەبێت، نەک سەرەسرەتا.
چیاكانى ڕۆژهەڵاتى كوردستان و چیاكانى پارێزگاى سلێمانى بە سەرچاوەیەكى سەرەكى ئاو پێدانى ڕووبارەكە دادەنرێت لە نزیك گوندى لاوەرانەوە دێتە نێو خاكى هەرێمى كوردستانەوە لەبەیەك گەیشتنى سێ لقى سەرەكى پێكدێت: ڕووبارى سیروان و ڕووبارى تانجەڕۆ و ڕووبارى زەڵم, پاش ئەوەى لەچیاكانى هەورامان و زنجیرەى بەرانان دا دەڕوات لە دەربەندیخان بەنداوى دەربەندیخان لەسەر ڕووبارەكە دروستكراوە. لە نزیك بەرزاییەكانى مەنسوریە بەنداوى حەمرین لەسەر هەڵبەستراوە، ڕووبارەكە لە باشوورى بەغدا دەڕژێتە ڕووبارى دیجلەوە.
3. خاسیەتەكانی دواكەوتویى ئابوورى چین؟
ئەوەی جێگەی سەرنج و پرسیارە، سەرجەم ئەو ناودارە كوردانەی كتێب و نامیلكەیان داناوەو بەزمانی عەرەبی نووسیویانە، دیارە ئەمەش هۆكارو پاساوی خۆی هەیە پێش هەموو شتێك زمانی عەرەبی زمانی قورئانی پیرۆزو پێغەمبەر (د.خ)و خەلیفەو یاوەرەكانی بوو، هەروەها زمانی دەسەڵاتداری و ڕۆشنبیری و كارگێڕی بوو لە جیهانی ئیسلامیدا بە پلە یەك دەهات و زۆربەی دانەران و نووسەرانی گەلانی موسڵمان هەر بەم زمانە بەرهەمەكانیان دەنووسی، چینی ڕۆشنبیرو خوێندەواری كوردیش نەیاندەویست لەم ڕێساو دەستوورە باوە لابدەن، بەڵكو خوازیار بوون بەو زمانە بنووسن تا بەرهەمەكانیان سوودبەخش بێت و هەمووان بتوانن بیانخوێننەوە كەڵكی لێوەربگرن، لە لایەكی ترەوە زمانی كوردیش هێشتا هەر زمانی ئاخافتن و گفتوگۆی زارەكی بوو، تا سەردەمی عوسمانیش لە نێو كۆڕو مەڵبەندە زانستی و رۆشنبیریەكاندا وا باو بوو كە كوردی ناشێت بكرێتە زمانی نووسین و داهێنان، رەگەزپەرستانی میللەتانی دراوسێ‌ هەردەم پڕوپاگەندەی چەواشەكەریان بڵاودەكردەوە كە گوایا كوردی زمانێكی ناتەواو و دواكەوتووە ولەبار نییە بچێتە ڕێزی زمانەكانی عەرەبی و فارسی و توركیەوەو بۆكاری نووسین و خوێندنەوە دەست نادات و لەم كارەیان تا ڕادەیەك سەركەوتن و توانیان نەتەوەی كورد لە خشتە بەرن و ئەم بۆچوونە هەڵەو ناڕەوایەیان لەلا بچەسپێنن.
بایەخى ئاشتى لە ئیسلامدا:
بەڕانبەر هەیه لە ئینشائیدا، یاخود زەمانی صیغەیەکی ئیخباری لە یەکێ لە
4- ئـەگـەر لـە خـانـەكـەدا ( 0 ) هــەبـوو ، ئـەوە نـرخـى دەیـى ئەم خـانـەیـە فـەرامــۆش بكـە .
هۆزى هەزبانى كە یەك لە هۆزە هەرە گەورەو دیارەكانى كوردە لە سەردەمى ئیسلامدا. تێبینى دەكرێ كە شارى هەولێر یەك لە پێگە بەهێزەكانى هەزبانییەكان بووە، بۆیە هەر لە سەرەتاى سەدەى پێنجەمى كۆچى (یازدەمى زایینى)، لە هەولێرو دەوروبەرى) میرنشینى هەزبانى دامەزراوە كە دەسەڵاتى هەتا ساڵى 534كۆچى / 1139 زایینى خایاندووە ئەو قۆناغە لە مێژووى ناوچەكەدا ئەڵقەیەكى گەشەدارى دیرۆكى قوڵ ‌و ڕیشاژۆى هەولێر پێكدەهێنێ.
رێكخستنى سندوقى دراوى نێو دەوڵەتى:
خێڵەكان ببەستێت بەمەش حكومەت ئامانجی رامیارى خۆى هێنایە دی،كە لەلایەكەوە ئاسانتر لەجاران باجی كۆدەكردەوە، لەلایەكی تر بەئاسانی دەیتوانی ئەندامانی خێڵەكان بكات بەسەرباز.
هەورەها دەفەرموێت: :(( یُنَبَّأُ الْإِنسَانُ ێوْمَئِژٍ بِمَا قَدَّمَ ۆأَخَّرَ))(القیامە 13).
خەڵکی خۆیان لە من کۆدەبنەوە ، ئەمنی
لە قۆناغى خوێندنى پێشتر هەندێك لەسیفتە گشتییەكانى مادە خوێندراوە . وەك بەردەوامى و قەبارەو بارستە ، گەیاندنى گەرمایى و كارەبایى . ئێستاكەش هەندێكى تر لەم سیفاتانە باس دەكەین.
نیشتوى قوم و چەگلأ پانتاییەكى زۆریان لە هەرێمدا گرتووە لەوانە نیشتووەكانى دۆڵى داقوق و خاسە لە كەركوك و قوم و چەگلى نیشتوو لە زێى گەورە لە ناوچەى سفەییە و ئاسكى كەلەك.
وەبەرهێنان لەسەرمایەى مرۆڤدا بۆی هەیە ببێتە چاكتركردنى هەڵسوڕاندنى كارگێڕى بەرهەمى هێزی كارگەر، دەتوانێ هەمان كاریگەرى یاخود زیاتریش ببینێ ئەگەر ژمارەیەكی ترى زۆرترى ئاسایی تاكەكان بەكار بهێنرێن لە كردارى بەرهەمهێناندا.
1 - بایەخى جیۆپۆلەتیكى هەرێمى كوردستان كە بایەخێكى جیۆپۆلەتیكى تایبەتى هەیە، بەرادەیەك واى لێكردووە ببێتە گۆڕەپانى شەڕو ململانێى رژێمەكان لەلایەك، لەلایەكى تریشەوە ئەم بایەخە بۆتە هۆى هەوڵدان بۆ لەناوبردنى نەتەوەى كورد.
لێرەوە سوپاسكردنى خوداو دایك‌و باوك خراوەتە پاڵ یەك، ئەم ئایەتانە ڕێگەمان نیشاندەدەن كە لە شتى خراپدا بەگوێی دایك‌و باوكمان نەكەین‌و بەدەر لەوە گوێڕایەڵیان بین.
هەبوونی ژمارەیەکی زۆر زمانی جیاواز و نەبوونی تاکە زمانی بۆ هەموو ئادەمیزادانی سەر ڕووی زەوین، هەر لە زووەوە سەرنجی مرۆڤی ڕاکێشاوە و بیری خەریک کردووە.
پ6/ جۆرەكانى لێكخشاندن چین ؟
2- هاوسەنگكردنى بونیادى كۆمەڵایەتى لەمیانەى رێكخستنى پەیوەندییەكان و دانانى بناغە و بنچینەكانى كارو كارتێكردنى نێوان كۆمەڵان و دەزگاكانى كۆمەڵایەتى وەك (خێزان، قوتابخانە، فەرمانگەكانى دارایی و یاسایی، نەخۆشخانەكان، بنكەكانى تەندروستى).
هەڵاوسانى داكێشاوى التچخم الركودی
2- شارستانییەتی دەوڵەتی دۆستەكی- مەروانی (372-478كۆچی/ 982- 1085 زایینی):
دایكى (بانو) هەموو شەوێك پێش نوستن چیڕۆكێك بۆ منداڵەكانى دەگێڕێتەوە.
تەنیا ناوی یەکەم ڕووداوی فرمانەکە بەپێی ئەو
( 2-8 ) ســەریـەكـچــوونـى شــەپـۆڵــەكـان :Superposition
بۆ وانەبێژى ئەم پەرتوكە تكامان وایە ئەم خاڵانە ڕەچاو بكەن:
زێدە خەرجكردن دوو ئەنجامی لێ دەكەوێتەوە، لە لایەكەوە بە فیڕۆدانی بڕێكی زۆر لە پارە بە كاری ناپێویست، لە لایەكی دیكەوە دەبێتە هۆی بێهێزبوونی متمانەی خەڵك بەدارایی گشتی دەوڵەت و خۆشاردنەوەیان لە باجدان.
لە قوتابخانەكاندا سەرەڕای زانستەكانی قورئان و فەرموودەو ئوسوڵ و عەقیدە وزمانی عەرەبی كە بەزانستی سەرەكی و بنەڕەتی دەژمێردان، جورەها بابەتی و وێژەیی و هزری دەخوێنران، خوێندن چەند ساڵێكی، دەخایەندو بە سەر چەند قۆناغێكدا دابەش دەكرا، قوتابیان لەسەر دەستی مەلاو مامۆستایان فێـری خوێندەواری دەبوون، پێویست بوو لەسەریان قۆناغ بە قۆناغ ببـڕن ئەمجا مۆڵەت و بڕوانامەی كاركردنیان پێ دەبەخشرا.
لە ڕاستیدا هەموو ئەو ڕێزو كەرامەتە لەو گیانەدایە كە خوداى گەورە پێی بەخشیوەو هەر بە هۆى ئەویشەوە زیندووە.
دەشتى سەوزو زەڕنگارى (كانى گوڵان)، كە بە گوڵاڵەو بەیبون داپۆشرابوو شاعیرەكانى سەمەرقەند ناویان نابوو (دۆڵى گوڵ) لەو جێگەیەى كە منارە بەرزو شینەكانى شار لەدوورەوە دەبینران، تەیموور جەژنێكى گەورەى پێنج هەزار خێوەتى لە چەشنى بایەوان هەڵدابوو، كە لەبانى هەر یەكێكیانەوە بە سەدان ئاڵاى ئاوریشمین دەشەكایەوە.
سەرچاوە نوێكراوەكانى وزە ...
دووەم/ قۆناغى دووەم: بانگەوازى بە ئاشكرا، كە هەتا كۆچى دوایى بەردەوام بوو.
ئەو رێسایەى كە بەر لە ساڵى 1971 هەبوو دەبوایە هەر دەوڵەتێك 25% لەبەشەكەى بەشێوەى زێرو 75%یش بەپارەى نیشتمانى وڵاتەكەى بدات، بەڵام گەر وڵاتێك ئەو بڕە زێرەى نەبوایە بۆ دانى بەشەكەى ئەوا سندوق تەنها 10%ی بە زێر یان دۆلار لێ وەردەگرت، ئەوەى دەمایەوە بەپارەى نیشتمانى بوو، ئەو بڕە پارەیەى وڵاتە ئەندامەكان یان لە سندوقی دراوى نێودەوڵەتى دادەنرا یان لەم چوار بانكە كە دیاریكرابوو ئەوانیش:
1- كۆنت پول تیلیكی (جوگرافی ناسی بەناوبانگ و سەرۆك وەزیرانی پێشووی مەجەر).
وانەی حەوتەم
مامۆستا سادق بەهائەدین لە سەرەتادا وای داناوە، لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا (م) بۆ کەسی یەکەمی تاک؛ (ی) بۆ کەسی دووەمی تاک؛ (ه) بۆ کەسی سێیەمی تاک؛ (ن) بۆ کەسی یەکەم و دووەم و سێیەمی کۆ نیشانە یان پاشگرن و وا ڕادەگەیەنێ کە لەگەڵ ڕەگی کرداری تێنەپەڕ و تێپەڕی ڕابووردوو و ڕانەبردوو بەکاردێن..
-1بۆ ئەوەى تەنێك لەبارى هاوسەنگى گواستنەوەیى بمینێتەوە پێویستە بەرئەنجامى ئەو هێزانەى كارى تێدەكات بكات بە سفر . ئەم مەرجە دەتوانرێت بەم شێوەیەش دەرببڕێت :
كۆمەڵێكى ئاڵۆزە بە وردى پشت بە سیستەمى دابەشكردنى كار دەبەستێت، دۆركهایم لەو باوەڕەدا بوو كە كۆمەڵى مرۆڤایەتى لە كۆمەڵێكى میكانیكییەوە دواى زۆربوونى ژمارەى دانیشتوانى بوو بۆ كۆمەڵى ئەندامیەتى دەگۆڕێت.
1 - نوسراوە مەزنەكان: مەزامیر ، زەبور ، پەندەكان ، پەندەكانى سلیمان ، ئەیوب .
-كەی سینەما بەتاڵ دەبێ؟
-a شەبەنگى لێكنـەپچــڕاو .
پ3/ ئایا دەتوانین كۆمەڵناسى لە زانیارییەكانى دیكە جیا بكەینەوە؟
1-ئەو موڵكانەی دەكەوێتە ژێر حوكمی یاساى گشتی (دۆمینى گشتى) :
3- داگیركردنی وڵاتانى خۆرئاوای عەرەبی لەلایەن عوسمانییەكانەوە:
مافى چارەى خۆنوسینیش دەكرێًت بە سێ بەشەوە:
( 6 – 1 ) یـەكـەى پێوانـى بـارگـەى كـارەبـا :
كشتوكاڵكردن یەكێكە لە چالاكیە ئابورییەكانى ئەورووپا، كیشوەرى ئەورووپا لە ڕووى ئاووهەواوە بە تایبەتى گەرما و باران بارینەوە بە گشتى بە كیشوەرێكى گونجاو دادەنرێت بۆ كشتوكال، بێجگە لە هەندێك شوێنى كیشوەرەكە نەبێت كە ئاووهەواكەى زۆر ساردە، وەك ناوچەكانى نزیك جەمسەرى باكوور یان ئەو ناوچانەى شاخاوى سەختن.
مەبەست لە وەستاوى كەمبوونەوەى بەرهەمى هەمووەكى و داهات و كارپێدان و ئاڵوگۆڕى دەرەكییە. بەزۆرى شەش مانگ یان زیاتر دەخایەنێت و ئەم دۆخە بە كەمبوونەوەى چالاكى ئابوورى دەناسرێت لە زۆربەى كەرت و چالاكى و بوارە ئابوورى و كۆمەڵایەتییەكاندا.
ئەنفالی كۆتایی (بادینان ) لە 25ئاب ــ 6 ئەیلولی 1988:
لەم بەسەر هاتە ئەوەمان بۆ روون دەبێتەوە كە مرۆڤ دەبێت ئامۆژگاری پێشكەش بەو كەسانەش بكات كە لە خۆی گەورەتریش بن چ بە تەمەن بێت یان بە پایە، وەك چۆن عەبدولمەلیكی كوڕی عومەری كوڕی عەبدولعەزیز، لە تەمەنی حەڤدە ساڵی باوكی- كە جێنیشین بوو - ئاگاداركردەوە.
له ئەنجامی ئەم کارلێککردنە دەنگ هەیه دەگۆڕێ...
ئەم سێ سەرچاوەى وزە پێیان دەگوترێ سەرچاوەكانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان (Fossil Fuel)، چونكە ئەم سووتەمەنیانە لەو رووەك و گیانلەبەرانە پەیدابوونە كە پێش ملیۆنەها ساڵ مردوون ولەژێر چینەكانى زەویدا نێژراون وبەكاریگەرى پەستانێكى زۆر گۆڕاون بۆ ئەم شێوانەى كە ئێستا لەژێر زەویەوە دەردەهێنرێن، (خەلوزى بەردى و نەوت).
أ- كۆمەڵەى تەمەن بچوكەكان: ئەمەش ئەو كەسانە دەگرێتەوە كە تەمەنیان لە خوار (20) ساڵەوەیە, بەگوێرەى سەرژمێرى 1987 ئەم كۆمەڵە رێژەیان گەیشتۆتە 59% ى دانیشتوان. هۆى ئەم بەرزبوونەوەش دەگەڕێـتەوە بۆ باشبوونى بارى تەندروستى و ئابورى و دابەزینى رێژەى مردن لەناو منداڵاندا.
 باجدەر هەوڵدەدات تەواوى باج یان بەشێكى نەدات پاش ئەوەى دەركەوتووە كە دەبێت باج بدات .
8- ئاوارەبوونى خەڵكى ناوچە ئەنفال كراوەكان، بۆ نموونە لە ئەنفالى ناوچەى دۆڵى جافایەتیدا زۆرێك لە خەڵكەكەى بەرە و وڵاتى ئێران ئاوارە بوون كە زۆرێكیان لە رێگادا گیانیان لە دەستدا بەهۆى سەرما و سۆڵە و بۆمباران بە راجیمە و فرۆكەكانى بەعسەوە.
دواى ئەوەش رێزگرتنى ئەم كەرامەتە لە كاتى چەسپاندنى سزاى یاسایشدا بە پێویست داناوە، كەواتە كەرامەتى مرۆڤ سەرچاوەى سەرەكى‌و گەورەیی مافەكانى مرۆڤە.
ی (ئـ)یش، (ئـ)یدی، (ئـ)ینگلیز Îš, Îdî, Înglîzî Ear/ɪə(r)/, English/ɪŋglɪʃ/
ئاوسەرخەر مچخە 22. بەراو الاراچی السیحیە
بریتییە لە بەرزبوونەوەى نرخەكان بە تێكڕایەك كە زۆرترە لە تێكڕایى زیادبوونى هەڵاوسانى خشۆك، بەڵام ماوەى مانەوەكەى لە هەڵاوسانى خشۆك كەمترە.
3- ڕاپەڕینەكەی مەلا سەلیمی بەدلیسی:-
3- بۆ ئافرەتان(لەسوڕى مانگانەو بێنوێژى دواى منداڵبوون)یشدا نابێت.
ئەم ڕستەیەش دوو مانای هەیە:
( 0.2 µf)ى دواى یەك بەستران ، ئەم سووڕە بە سەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى (2V)ى لەرەلەر گۆڕاو بەسترا، بدۆزەرەوە .
3- زۆر لە جووتیاران گوند جێ دێڵن وكۆچ بۆ لاى كەسوكاریان لە شارەكان دەكەن.
2- كەمى داتا ئامارگرییەكانى تایبەت بەداهاتى نەتەوە، چونكە هەندێك شمەك و كارگوزارى كە لە كۆمەڵگەدا بەرهەم دەهێنرێت ئەو داتا(زانیارییە) فەرمییانە نیشانیان نادات، ئەمەش دەبێتە هۆى ئەوەى كە دیاریكردنى داهاتى نەتەوە كەمتر بێت لە ڕاستییەكەى.
-پێناسەی چەمكی خەلافە (جێنشین).
رێزگرتن لەئاینى ئیسلامدا پێگەى دیارى هەیە و جەختى لەسەر كراوەتەوە، ئەم سیفەتە لەئاكارى باوەڕدارانەو پێویستە ئەوان پێشەنگ بن و رێز لەم كەسایەتى و بوارانە بگرن:
من هاتم - هاتم، تۆ چوی - چوی، ئەو نوستØ - نوستØ.....
كردار إجرا‌و
5- بوونى چەند پارك و شوێنى گەشتیارى لە شارەكانى هەرێم.
بیرۆكەى (دەستى شاراوە) برەوى پێ درا لە لایەن گەورە سیاستمەداران و بیرمەندەكان بە تایبەتى لەنیوەى دووەمی سەدەى هەژدەهەم لە ئەوروپا، سەركەوتنێكی بەرچاویشی بەدەست هێنا لەگەشەپێدان و بووژانەوەى سیستەمی سەرمایەدارى ، وبەردەوامیش بوو تاكو قەیرانە ئابووریەكەى ماوەى نێوان 1929 – 1932 ودەركەوتنی بیروبۆچوونەكانى ئابووریناس (كینز) كە داواى دەست خستنە ناوەوەى دەوڵەتى دەكرد لەپاڵ دەستپێشخەرى تاكەكەسی بۆ بەردەوامى پەرەسەندنى ئابوورى .
شارستانییەت لە سەردەمی ساسانیەكان گەیشتە قۆناغی گەشەسەندن و پێگەیشتن، بە تایبەتی ئەوەی پەیوەندی بە سیستەمی دەسەڵات و بەڕێوەبردنی دەوڵەتەوە هەیە. حوكمڕانی ساسانیەكان ڕۆڵی فارسەكانی پتەوتر كرد لە ڕووی ڕامیاری و شارستانییەوە.
لێرەشەوە وشەى خراپەكارو گەندەلأ (مفسد) لە بەرامبەر چاكەكارى‌و چاكسازیخوازەوە واتە (مصلح) ەوە دێت.
لەم نموونانەدا پاشگرەکە دەورێکی بنجیی هەیە لە پێکهێنانی سەرلەبەری
سەری شەپۆڵ قمە الموجە
فراوانبوونى شارەكانى عێراق بەگشتى لە ئەنجامى ئەمانەیە:
پێشكەوتنى تەكنەلۆژى بەگرنگترین ئەو هۆكارانە دادەنرێت كە پەرەپێدانى ئابوورى پێ دەبوژێتەوەو چەندایەتى بەرهەمی پێ زیاد دەكرى ، بە واتایەكی تر پێشكەوتنی تەكنەلۆژی یارمەتى بەكارهێنانى رێگاو ئامرازە نوێیەكان و ئابوورییەكان دەدات بۆ ڕاپەڕاندنى پرۆژە سوودبەخشەكانى پەرەپێدان. كەواتە پێشكەوتنی تەكنەلۆژی دەتوانرى وا بەكار بهێنرى كە بەرهەمدارى پێ بەرزبكرێتەوە لە پیشەسازییە بەكارهاتووەكان لە وڵاتە دواكەوتووەكاندا.
ب. بنەمای مرۆیی:
ــ دایەگیان، فەرموو دانیشەو لەمەولا لەبەیتولمال موچەى مانگانە وەردەگرن.
و پێوان و ماوە دەگەیەنێتە ڕستەی سەرەکی لە هەردوو جۆرەکا ـ
دوو جۆر دیموكراتى هەیە:
ئەركى سەقامگیرى وڤیفە الاستقرار
لەم داستانەدا سۆزی مرۆڤایەتی لەنموونەی دۆستایەتی و وەفاداری دەردەخات و نەمری مرۆڤ لە بەرخودان و خزمەتكردنی میللەتدا دەنوێنێت. واتا نەمری مرۆڤ لە كارە خزمەتگوزاریەكانیدا.
وانەی بیست و چوارەم
ا- بەرکاری ڕاستەوخۆ پێویستی بە بەرناو نییە.
λ = درێژى شەپۆڵى رووناكى بەكارهێنراو
نەخشەى دەرامەتى ئاو لەهەرێمى كوردستان عێراق
أ- تەرازووى بازرگانى: لەم حسابەدا بەهاى بازرگانى بینراو تۆمار دەكرێت واتە تەنها بازرگانى شمەكى هێنراوو نێراوە، ئەگەر نێراوەكانى لەشمەك زیاتر بێت لە هێنراوەكانى لەشمەك ئەوا دەڵێین زیادیى (سەرڕێژى) هەیە لە تەرازووى بازرگانیدا، بەڵام ئەگەر بە پێچەوانەوە بوو واتە هێنراوەكانى شمەك زیاتر بێت لە نێراوەكانى شمەك ئەوا دەڵێین كورت هێنانێك هەیە لە تەرازووى بازرگانیدا.
ب‌- چالاكییە رووناكبیرییەكان:
پ- بەخشینەى سوێند پێدانى خۆراكى .................. یان .................... یان بەڕۆژوو بوون بۆ ماوەى.................... .
ئێمە لێرەدا بە لامانەوە گرنگە بپرسین: ئایا سەرکۆتایی زمانی کوردی تەنها بۆچوونێکی باوو ڕۆیشتووە، یاخود ڕاستییەکی بە تاقیکردنەوە سەلمێنراوە؟
تـەزوو بە یـەكـەى ئەمـپـێر دەپـێـورێت . بەنـاوى زانـاى فـەرەنـسـى ئەمـپـێر نـاونـراوە
5- ئایا قۆناغى ئاژەلأ بەخێوكردن لە قۆناغى ڕاو باشترە بۆچى؟
1. هۆكارە ئابوورییەكان:
2. لە پارێزگای هەولێر (قەزای چۆمان و گوند و شارۆچكەكانی).
3 - شتى داواكراو شتێك نەبێت پێچەوانەى ئەو یاسایانە بن كە بوونەوەر بەڕێوە دەبەن، چونكە نزا كۆمەكییە بۆ گەیشتن بە كۆمەڵە ئامانجێك، نزا كردن جێگەى هەولأ و تێكۆشان و كردەوە ناگرێتەوە.
واتا شوێنی هێز ئەبێ بەسنووری وشە وەک لە زمانی کوردیدا.
نیشانەى سالیب چونكە ئاڕاستەى خێرایى بەرەو خوارەوەیە
لەم بوارەدا دەتوانین گرنگترین ئەو ئامانجانە دیارى بكەین كە كۆمەڵناسى دەیەوێت بۆ مرۆڤ و كۆمەڵ و كۆمەڵگە بەدەستى بهێنێت و دەكرێت ئەو ئامانجانە لەم خاڵانەى خوارەوە دیاری بكەین:
تایبەتمەندییەكانى دواكەوتوویى ئابوورى:
16. میدل ئیست وۆچ: وەرگێڕان محەمەد حەمە ساڵح تۆفیق، جینۆساید لە عێراقدا، سلێمانى، 2004.
باوەڕدارانیش تێدەگەیەنێت كە چاكەخوازى( البر)پەیوەندى بەهەندێك شتى ڕواڵەتییەوە نییە بەڵكو ناونیشانە بۆ هەموو ئەو كارو كردەوە چاك‌و جوانانەى لە هەستێكى رەوشتى پاك‌و دڵێكى روناك بە باوەڕ و خۆشەویستى خوداو خەڵكى سەرچاوە دەگرن:((لَّیْسَ الْبِرَّ أَن تُۆلُّواْ وُجُوهَكُمْ قِبَڵ الْمَشْڕقِ ۆالْمَغْڕبِ ۆڵكِنَّ الْبِرَّ مَنْ ێمَنَ بِاللّهِ ۆالْێوْمِ اڵاخِڕ ۆالْمَڵائِكَەِ ۆالْكِتَابِ ۆالنَّبِیِّینَ ۆێتَى الْمَاڵ عَڵى حُبِّهِ ژَوِی الْقُرْبَى ۆالْێتَامَى ۆالْمَسَاكِینَ ۆابْنَ السَّبِیلِ ۆالسَّێئِلِینَ ۆفِی الرِّقَابِ ۆأَقَامَ الصَّلاەَ ۆێتَى الزَّكَاەَ ۆالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِژَا عَاهَدُواْ ۆالصَّابِڕینَ فِی الْبَأْسَا‌و والچَّرَّا‌و ۆحِینَ الْبَأْسِ أُوڵئِكَ الَّژِینَ صَدَقُوا ۆأُوڵئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ))(البقرە 177) واتە: چاكەخوازى ئەوە نییە ڕوو بكەینە ڕۆژهەڵات یاخود ڕۆژئاوا، بەڵكو چاكە بریتییە لەوەى مرۆڤ باوەڕى بە خوداو ڕۆژى دوایی‌و كتێبە ئاسمانیەكان و پێغەمبەران بێت، و لەگەلأ ئەوەى كە مالأ‌و سامانەكەى خۆش دەوێت بەشی خزمانى هەژار و بێ باوكان‌و ڕێبواران‌و داواخوازان (السَّێئِلِینَ)و ئەو بەندانەى لێ بدات كە دەیانەوێت لە بەرامبەر پێدانى بڕێ پارە ئازادى خۆیان بكڕنەوە، هەروەها نوێژ دەكەن و زەكات دەدەن و پەیمان بەجێ دەگەێنن كاتێك كە پەیمان دەدەن، ئەوانەى لە كاتى سەغڵەتى‌و برسێتى‌و ڕوبەڕووبوونەوە لە جەنگدا ئارام دەگرن بەڕاستى ئەوانە ڕاستگۆ و لەخودا ترسن.
(بكەر/ بەركار/ دیارخەر/ نیهاد)
خێرایى السرعە
ز – دیارى كردنى بارى نەخۆشیە جەستەیی و دەروونیەكان بە مەبەستى چارەسەر كردنیان.
أ- كۆمەڵگە زۆرترین پوختەى كەڵك یان دەسكەوتی لە خەرجیە گشتییەكانى دەوڵەتى بەركەوێ، ئەمەش ئەو ئاستەیە كە خەرجیەكانى حكومەت تیایدا ڕادەى كەڵكى سنوورەكی كۆمەڵایەتى لەگەلأ ئاستى خۆش گوزەرانى كۆمەڵگە یەكسان دەبێت .
بەشی حەوتەم
بەها(بنەما) رەوشتیەكان لە مامەڵەكردن لەگەل خەڵكیدا:
ئەگەر لە لیستەی ناوازەکاندا نەبوو...
بـۆ ئـەوەى ئـەلكـترۆن لـە كـاسـۆد دەربچـن پێویستـە كاسـۆد گـەرم بكرێت ، دوو ڕێگا هـەیـە بـۆ گـەرمـكـردنـى كاسـۆد :
بێجگە لە ئاوى سەر زەوى كیشوەرەكە، ئوستڕالیا چەند حەوزێكى ئاوى ژێر زەوى تیادایە، كە لە هەموویان گرنگتر حەوزى ئیرتوازى مەزنە، كە ڕووبەرەكەى دەگاتە زیاتر لە یەك ملیۆن كیلۆمەتر چوارگۆشە ئاوەكەى تا ڕادەیەك سوێرە، بۆ هەموو چالاكییەك دەست نادات و بەكاردەهێنرێت بۆ ئاودانى مەڕو ماڵات، ئەمەو (20%)ى مەڕو ماڵاتى ئوستڕالیا بە ئاوى ژێر زەوى تێر دەكرێت.
كاتێ پلانی ئابوورى دەچێتە قاڵبی جێبەجێكردنەوە پێویستی بە بەدواداچوون و توێژینەوەى بۆ بكرێ بۆ دڵنیابوون لە بوونى ئەو مەرجانەى كە پێویستن بۆ لەكارنەكەوتن و نەپچڕانى بەردەوامییەكەى تا دەگاتە ئەو ئامانجەى كە بڕیارى بۆ دراوە، چونكە پلان پەیوەندییەكى توندوتۆڵی بە فاكتەرى كات هەیە، جا بۆیە پلانە ماوە درێژخایەنەكان پێویستیان بە پلانى تەواوكەرى ماوەكورت خایەن و ماوە مام ناوەند هەیە بۆ مسۆگەر بوون و دڵنیابوون لە نەرم نواندنى پلانەكە، بەمەش دەتوانرێ بەدواداچوون بۆ چۆنێتی بەڕێوەچوونى پلانەكەو كۆمەك كردنى بەو دەرامەتانەى كە لێ بڕاوە.
ئەگەر سەرنج بدەین لەم ڕێكەوتننامەیەى نێوان دەوڵەتى عوسمانى و سەفەوى بۆمان دەردەكەوێت كە:
4- بەهۆى پاوانكارییەوە چەندین دەردى كۆمەڵایەتى وئابورى كوشندەى وەك بێكارى وهەڵاوسان وداڕمانى ئابورى ودیاردەى بەرتیل و دوو رویى ودزى وفێڵ....هتد لەكۆمەڵگەدا سەرهەڵدەدەن.
لە (٢/٢(١-٨))دا دروستەی چەشن و جۆرەکانی (ش ز هـ) بەپێی یاساچنگکەوتووەکانی (ش ز س) تاقیکرانەوە، دەرکەوت بەشێوەیەکی گشتی هەمان یاسا و مۆدێل بۆسازدانی ئەو دروستانە لە کاردان.
d- خەیاڵیە ، قینە ، گەورەكراوە .
لە هەرێمدا چەندین سەروچاوەى ئاوى كانزایی هەیە كە بەهۆى ناوەڕۆكە كیمیاوییەكەیەوە بۆ چارەسەركردنى پێست بەكاردێت. وەك كانیاوى بانى خێلان, بازیان, شێخى باڵەكان و شێرەسوار.
ب- ڕێژەى یەدەگی دراوى یاسایی (ڕێژەى یەدەگی نەختینەیی یاسایی): بریتییە لەو رێژە پارەیەى كە پێویستە بانكی بازرگانى بەپێى یاسا لە بانكی مەركەزیدا هەڵى بگرێت، ئەو رێژە پارەیەش هیچ سوودێكی ناچێتەسەر.
هەر بۆیە لەناو كێشەی پەیوەندییەكانی سنووری هەردوو دەوڵەتدا(عوسمانی ـــ ئێرانی) كێشەی سنووری وڵاتێكی بێ سنوور بەر چاو دەكەوێت كە لە ناو ئەم كێشەیەدا شاردراوەتەوە.
گەر ئەم خاڵانەش بەئاسان بەدەستەوە نەهات، ئەوا بە ئاكارى جوان دەكرێت لە:
5. سەركەوتنی چینی كرێكار لە ڕۆژهەڵاتی ئەوروپاو چیندا.
گەشەسەندن و فراوانبوونى شارەكان
3-نموونە ئابوورییەكان .
- ابن خلكان، وفیات الاعیان.
لە بەشی چوارەمدا: فراوانکردنی سادەترین ڕستە و گرنگیی بەشەکانی ئاخاوتن لەم
-1 ئیش -2 تـوانـا -3 وزە -4 وات -5 جــوول .
نەخشە دەبێت ڕووبەرێكی فراوانی زەوی لەسەر كاغەزێكی بچووك بنوێنێت، جا ڕووبەری ئەو كاغەزە یان ئەو شتەی نەخشەكەی لەسەر دەكێشرێت هەر چەندێك گەورە بێت هێشتا هەر لە ڕووبەری ئەو زەوییەی دەینوێنێت زۆر بچووكترە، لەبەرئەوە درێژیی ماوەكانی سەر نەخشەكە كەمترە تا لەوانەی سەر زەوییەكە، پێویستیشە بزانین كە ماوەكانی سەر نەخشەكە چەند جار كەمترن لەماوە هاوبەرامبەركانیان لەسەر زەوی، ئەگەر نەخشە ئەوەی نەبێت بەهاونرخى زانستى نییە وبەكارنایەت.بە نموونە،دەریاوان یاخود فڕۆكەوان كە نەخشە بەكاردەهێنێت، ئەگەر بێتو نەخشەكەیان ماوەكان نیشان نەدات كە چەند جار كەمترن تا ماوە هاوبەرامبەرەكانیان لەسەر زەوی، ناتوانن بزانن كە هێشتا چەندیان ماوە بگەنەجێ، بەڵام ئەگەر نەخشەكەیان ڕێژەی بچووككردنەوەی تێدابێت و بزانێت كە (100.000) جار لەزەوییەكەی هاوبەرامبەری بچووكتر كراوەتەوە، ئەوسا زانینی هەر ماوەیەكی سەر زەوی بوێت ئەو ماوەیە لەسەر نەخشەكە دەپێوێ و لە (100.000)ی دەدات، واتا ماوەكەی سەر نەخشەكە (100.000) جار گەورەتر دەكات و ماوەی سەر زەوی دەردەچێت، واتا هەرسانتیمەترێكی سەرنەخشەكە، (100.000) سانتیمەتری سەر زەوییەكەیە كە دەكاتە یەك كیلۆمەتر، هەتا ئێستاش وا باوبووە كە نەخشەی ناوچەیەك چەند جار بچووك كرابێتەوە بەو بچوكردنەویە بڵێن (ڕێژە)، واتە بەپەیوەندی نێوان ماوەكانی سەر نەخشەكە و ماوە هاوبەرامبەركانیان لەسەر زەوییەكە دەوترێت (ڕێژە)، جاروباریش بە ووشە دەنووسرێت (پێوەری نەخشەكە)، یاخود بە ڕەنووس دەنووسرێت و لە نەخشەكەدا بەم جۆرانەی خوارەوە دەنوێنرێت:
3. پەیوەندى زانستى دارایی گشتى لەگەڵ زانستەكانى دیكە چۆنە؟
1. كتێبی جەلوە ‌( بۆ شێخ ئادی كوڕی موسافیر دەگەڕێتەوە).
وانەى یانزەم
ج- ئەگەر ڕەگەکە بە [ی] کۆتایی هاتبی (ی)ی ڕاناو لەناو [ی]ی ڕەگەکە ئەتوێتەوە و ڕاناوەکە هیچ سیمایەکی بۆ نامێنێ.
لویس دى بڕۆلى (1987-1892)
ئەو بانانەن كە بەهۆی شكان و ترازانی هەندێ جێگای توێكڵی زەوییەوە پەیدابوونە و بەو هۆیەوە ناوچەیەك لە ناوچەكانی تری دراوسێی بەرزتر بۆتەوە و بانێكی لێ دروست بووە كە بە چیای شكستكرد دەورەدراوە، كەنارەكانی ئەم جۆرە بانە زۆرتر كوڕ و لێژن. بانى مەنگۆلیا لە كیشوەرى ئاسیا، وبانی سینا لەم جۆرە بانەن.
دەوڵەتیش وەك فرۆشیاری دراوە نیشتمانییەكەی دەست وەردەداتە بازاڕ بەمەبەستی خستنەڕووى پارە زیاتر، پاشان تا دابەزاندنی بەهاكەى لە پێناو دابەزاندنى نرخى نێراوەكان و بۆ زیادكردنى خواستى جیهانى لەسەریان، یاخود وەك كڕیارى دراوەكەی دەست بە ئامانجى كەمكردنەوەی خستنەڕووی و دواتر بەرزكردنەوەى بەهاكەى تا ڕێگە بگرێت لە چوونە دەرەوەى سەرمایە بۆ دەرەوە.
ئەم قۆناغە بە توندترین وشۆفینیترین قۆناغی بزوتنەوەی نەتەوەپەرستی عەرەبی دادەنرێت، كە دەسەڵاتدارانی عێراق پێیان وابوو كێشەی كورد بە بنبڕكردنی كورد چارەسەر دەبێت، بۆیە سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستن، لە مێژووی سیاسی عێراق دەچێتە قۆناغێكی جیاوازەوە. تا ئەندازەیەكی زۆر شێوازی بەعسیەكان لە جۆری رەفتاركردن لەگەڵ گەلە ژێر دەستەكانیاندا، لە تاكتیك و رێوشوێنی نازییەكان دەچوو. بۆنمونە لە مادەی حەوت، كە لە كۆنگرەی دامەزراندنی یەكەمی حیزبی بەعس پەسەندكراوە، (كوردستانی بە بەشێك لە نیشتمانی عەرەبی داناوە). ئەم قۆناغەی حیزبی بەعس بە دڕندانەتر لە قۆناغەكانی پێشتر دادەنرێت، لە كوشتن و سوتاندن و وێرانكردنی گوندەكانی كوردستا، بۆنمونە لە ( 19ی ئابی ساڵی 1969) هێرشی سوپای عێراق بۆ سەر هەردوو گوندی (دەكا) و(خورت)، كە دەكەونە باكووری رۆژهەڵاتی شارى موسڵ لە ناوچەی ئاكرێ، بووە هۆی سوتاندنی هەردوو گوندەكەو ئاگرتێبەردانی (67) شەست حەوت ژن و منداڵ و پیر، كە
١- ئامرازی (نەء) بۆ ڕاستکردنەوەی هەڵەیە.
ســەرى شــەپـۆل :Crest
- بەكارهێنانى نەخشە بە هاوكارى قوتابییان... نموونەى چەند دەوڵەتێكى دیموكراتى لە جیهاندا دەست نیشان دەكرێت.
4. مصگفى سلمان وێخرون، مبادئ الاقتصاد الكلی، دار المسیرە، 2000.
- باشوری كوردستان:
باوەڕ‌و ئیسلام وەك ئاین ئەوەمان فێردەكەن كە بەڵاو ناڕەحەتییەكان دەكرێت بكرێنە دەرفەتی قاڵبون و زیاتر تێگەیشتن لە ژیان‌و پاڵفتەكردنى دلأ‌و دەرون‌و بەرەو تەواوى چوون‌و لە خودا نزیك بوونەوە و دەستكەوتنى پاداشتى زۆر، باوەڕدار دەزانێ نەخۆشی هەمووى شەڕ نییە، و خودایەك هەیە دەتوانێت شیفاى بدات:[   ] الشعرا‌و/80.
ئەگەر باسی ئەو لایانانەش بكەین، كە كاریان كردۆتە سەر (كوردی)و بەلای هۆنراوەو ئەدەبییاتدا بردووە، ئەوا دەتوانین لەم خالانەی خوارەوە كۆیان بكەینەوە.
بـڕى نەگـۆڕ لـە یـاسـاى كـۆڵـۆم دا دەوەستێتـە سـەر سـروشتـى ئـەو نـاوەنـدەى دووبارگـەكـە لـە یـەكـترى جـیـا دەكـاتـەوە . ئـەگـەر نـاوەنـدەكـە بـۆشـایـى یـان هـەوا بێت ، ئـەوا :
بەندى دەیەم
زانستى ئامار (علم الأحصا‌و) بایەخ بە زانیارى و رەنووسە مەزندەكراوەكان و پێوەرەكانى روون كردنەوە دەدات زانستى ئامار (Statistics) لەم سەردەمەدا بەئامرازێك دادەنرێ كە هیچ توێژەرێك لەهەر لقێكی زانستی بێ ناتوانێ دەستبەردارى بێت.
5- لكاندنی ڕێكخراوە پیشەییەكان بەڕێكخراوە عەرەبیەكانەوە، وەكو یەكێتی مامۆستایان و قوتابیان و ئافرەتان و كرێكاران و هتد…
دایكى رێژوان شەوێك تەماشاى زنجیرەیەكى تەلەفزیۆنى دەكرد كە دەربارەى هاوەڵێكى پێغەمبەر (د.خ) بوو بە ناوى (ئەبو عوبەیدەى جەراح) , بە هوداى كچى گوت نزیك بەرەوە با بەسەرهاتى ئەو هاوەڵە بەڕێزەت بۆ باس بكەم.
بەشی گوزارەکەی ناوێکی تێدایە (باڵندە)یە و پۆل پیشان دەدات.
1- تیشكى لێدەر، تیشكى شكاوە ، ستوونى كێشراو لە خاڵى لێدان لەسەر ڕووەكە دەكەونە ناو یەك ڕووتەختەوە .
2- هۆكارى دەروونى: هەندێ لە كۆمەڵناسى دیكە دەڵێن ئەم رەفتارە دەگەڕێتەوە بۆ نالەبارى بارى دەروون و گرێى دەروونییەكان كە لە ژیانى هەندێ كەس هەر لە منداڵییەوە و هەندێ جار لە قوتابخانە یان لە خێزان و ژینگەى كۆمەڵایەتى سەرهەڵدەدەن، قوتابی گوێ بۆ ئامۆژگارى شل ناكات و كەمتەرخەمە بەرامبەر رێنماییەكان و حەز لە كارى توندڕەوى دەكات.
3. سەقامگیرى ڕامیارى:
ئەم میرە لەساڵی (1821ز) دا لەتەمەنی (18) ساڵی دا فەرمانڕەوایی میرنشینەكەی گرتووەتە دەست و بووە بەفەرمانڕەوای میرنشینی(بۆتان).
ئیسلام كە قەدەغەى كردووە منداڵ لە دایك‌و باوكى خۆى توڕەبێت‌و دەنگیان بەسەردا بەرز نەكاتەوەو بێزارى خۆی لێیان دەرببڕێت، داوا دەكات لەگەڵیاندا زمان شیرین‌و نەرم‌و نیان بین، خوداى گەورە لە قورئاندا دەفەرمووێـت:((ۆقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَڕیمًا))(الاسرا‌و23).
لە (١٥٣)دا هەر یەک لە (ئازا و بەجەرگ و چاونەترس) دەرخەرێکی ئاڵۆزی ناوی
a) ئەگەر لەسەرەتادا بەستوونى لەسەر ئاڕاستەى لێشاوێكى موگناتیسى ڕێك بجولێت .
ناوچەیەك كەرەستەى خاوى تێدا هەبێت، رێگا بۆ دامەزراندنى پیشەسازى خۆشدەكات، بەتایبەتی ئەگەر هاتوو ئەو كەرەستە خاوانە لەوانە بوون كە زوو تێكدەچێت و بە گرانی بۆ جێگاى دوور بگوازرێنەوە، یان كرێى گواستنەوەیان بە گوێرەى نرخیان زۆر بە گران بوەستێت، بۆیە دەبینین ئەو جێگایانەى میوە و سەوزە و شیر و گۆشت ‌و ماسیى زۆرە، پیشەسازى لە قوتونانى ئەو كەرەستانەى تێدا دادەمەزرێت، هەروەها ئەو جێگایانەش كە بەردى گەچ(قسڵ)ى زۆرە پیشەسازى چیمەنتۆى لێ دادەمەزرێت، ئێستا بۆمان دەردەكەوێت كە لەسەرچى پیشەسازیى لە قوتونان لە كەربەلاو پیشەسازیى دۆشاوى تەماتە لە دهۆك‌و پیشەسازى چیمەنتۆ لە حەمام ئەلعەلیل‌و لە سەماوە دامەزراون.
2. د. گاهر الجنابی ، دراسات فی المالیە العامە ، الجامعە المستنصریە ، مگابع التعلیم العالی ، بغداد ، 1990 .
لەمیسریش یەكێك لەگەورە پیاوانی مەمالیك كە ناوى(عەلی بەگ) بوو توانی جاڕی سەربەخۆیی میسر بدات و دەوڵەتێكی بەهێز دروست بكات.
5- بەڵگەیە لەسەر گوێرایەلى موسڵمان وبەندەكان بۆخوداى بەدیهێنەریان.
ئێمە دواکەوتوو کەین دەگەینە ڕیزی گەلان (ی)
2- بەشەپۆلكردنى ڕەنووسى
‌ج- دەربڕینە‌: بەستراوەتەوە بەو مانایەی بابەتەكە دەری دەبڕێ.
2. كەمكردنەوەى باجەكان:
گەمارۆی ئابووری شێوازێكی نامۆ نەبووە دژ بە كۆمەڵگەی كوردی، كە بەردەوام رژێمەكانی عێراق، بۆ چۆك پێدانی گەلی كورد و بزوتنەوە رزگاریخوازەكەی پەیڕەویان كردووە، لە برسیكردن و وێرانكردنی سەرچاوەكانی داهاتی ژیانی كۆمەڵی كوردەواری.
چ نموونەیەك بەڵگەیە لەسەر بوونى یاسا لە بونەوەردا؟
من بۆ خۆم لە ئەزموونى پیاوێكى دنیا دیدەو كۆنساڵ كەڵكم وەرگرت و توانیم بەشێكى زۆر لە دەغڵ‌و دانى خۆمان لە ڕزین وزایە بوون ڕزگار بكەم.
تەنها بۆ زانین سەرنجی ئەم وێنە بدە:
1- بیردۆزى ئەندامى:
د-نابێ بەدەستهێنانى بەرزترین پوختەى كەڵك لەگەلأ بەدیهێنانى ئامانجەكانى تەرخانكردن و دابەشكردن و سەقامگیری و پەرەسەندن دژ بەیەكبن.
(دهۆك، زاخۆ، ئامێدی، شەنگال، ئاكرێ)
ئیسلام بە سیفەتى پەیامێكى ئاسمانى و ئاینێكى خودایی و بانگەشەكەرى مرۆڤەكان بۆ خوداناسین ‌و یەكتا پەرستى بایەخێكى یەكجار زۆرى داوە بە نزاكردن و پاڕانەوە، چونكە نزا نوێژى دڵە بێدارو پێویستییەكانەو هەروەك پێغـــەمـــبــەر (دخ)لە فەرمودەیەكدا دەفەرمـــوێت :((الدعا‌و مخ العبادە)) واتە: نزا و پاڕانەوە لە خوداى گەورە مۆخ و كرۆكى عیبادەتە و مرۆڤ لە ڕێی ئەوەوە دەگاتە قوڵایی بەندایەتى و خۆشەویستى خۆى بۆ پەروەردگارە بەخشندە و میهرەبانەكەى. ( مۆخ) وەك لە فەرمودەكەدا هاتووە پێش هەموو شتێك بەو شانانە دەوترێت كە لە بۆشایی ناو ئێسقانەكاندا هەیە، لێرەشەوە دەبێت ئێسكەكانى عیبادەت و خواپەرستى بناسین بۆ ئەوەى بزانین بۆچى نزا ‌و پاڕانەوە ڕۆڵى ( مۆخ ) و كرۆك دەبینێت ؟ ... پێشەواى گەورە مامۆستا سەعید نورسی كوردى وەڵامى ئەم پرسەمان بۆ دەداتەوە و دەڵێت :((ئەم فەرمودە لە فەرمودە بنەڕەتی (أصول) ەكانە وە فێرمان دەكات كە جەوهەرو كرۆكى ئیسلام لە سێ بەش و پلە پێك هاتووە كە ئەوانیش بریتین لە ئیسلام بەواتاى (خۆ بەدەستەوە دان) ، ئەم خۆ بەدەستەوە دانەش بە خوداى گەورە لە پێنج پایەى ئیسلامدا واتە ( شایەتمان و نوێژ و ڕۆژو و حەج و زەكات داندا دەردەكەوێت ) و باوەڕ ( كە ئەویش دەست گرتنە بە (شەش) پایەى جەوهەرى و سەرەكى كە بریتین لە ( باوەڕهێنان بە خوداى گەورە و فریشتەكان و كتێبە ئاسمانییەكان و پێغەمبەران و ڕۆژى دوایی و زیندوبوونەوە و قەزا و قەدەر ) لەگەلأ چاكە (الاحسان) ( كە بریتییە لە فەزیلەت و بەرزى و بڵندى یاخود كردن‌و ئەنجامدانى هەموو كار‌و كردەوەیەكى جوان‌و شیرین، جا پێویستە ئەم فەرمودە هەژموونى( هیمنە) بەسەر هەموو كار و ڕەوت و ئاستەكاندا هەبێت).
ئـــــەستێرە نیم، شــــــــەونەبێ نەتوانم بفڕم
2. بە دوورى خاڵەكە لە تەلەكە بە پێچەوانە(d) .
یەكەم: ناوچەى دارستان و گژوگیا شاخاویەكان:
1 - لەبارى شێوازەوە:
هەروەها مافی تایبەتی بەچەند كۆمپانیایەكی بیانی درا بۆ كردنەوەی ڕێگاو دامەزراندنی پرد. یەكەم ڕێگای ئاسن لەنێوان یافاو قودس دا كرایەوە،دواتر هێڵی ئاسنی نێوان دیمەشق و مەدینە كرایەوە،هێڵەكانی پۆستە گەیشتە حەڵەب و دیمەشق و لەزۆربەى شارەكانی سوریاشدا شارەوانی دامەزرێندرا.
2- رەزامەندی جێی توڕەیی دەگرێتەوە.
(زمـانى كوردى)
2) گورزەى گەیاندنى هیچ ئەلكـترۆنى سەربەستى تێدانیە .
2- دامەزراندنى شارى نوێ بەپێى پێویست بەتایبەتى شارى پیشەسازى، و هۆیەكانى دامەزراندنى پیشەسازی نزیك بێت لە بازار یان كەرەستەى خاو یان هەر هۆكارێكى تر.
7- هەردوو دەوڵەت دەست لە كاروباری یەكدی وەرنەدەن.
لە نەریتەكانى سەردان
دووەم / دامەزراندنی زانستی زمان بۆ ئەو ڕێژە مەوزووعیانەی لە
نموونە ئەگەر لە نێوان گلۆپەكە و درزى شەبەنگبینەكەوە هەڵمى سۆدیۆمى سارد ( نەدرەوشاوە) دابنرێت ، ئەوا هەڵمە سۆدیۆمەكە وزەى ئەم دوو هێلە زەردە هەڵدەمژێت كە سۆدیۆم بۆخۆى تیشكێكى دەدات كاتێك درەوشاوە بێت بۆیە لە شەبەنگە لێكنەپچراوەكە دوو هێڵى تاریك لە ناوچە زەردەكـــەى دا دیــاردەكــەوێـت ، ئــەم دوو هــێـڵــە تـاریكــەش شــوێنــى ئەم دوو درێژە شــەپــۆڵـە(نەهاتووەیە) ( 589.6nm ، 589nm ) كە هەڵمى سۆدیۆم خۆى تیشكى دەدات كاتێك درەوشاوە بێت .
كۆمەڵناسى پشت بە چەندین لێكۆڵینەوە دەبەستێت بۆ كۆكردنەوەى بابەتەكانى زانیارى و پۆلین و شیكردنەوەیان، بۆیەش پرۆگرامەكان ئامرازى سەرەكى كۆمەڵزانین بۆ لێكۆڵینەوەكان، لە بارەى نەشونماى كۆمەڵایەتى و پەرەپێدانى.
هەڵاوسان التچخم
دوای رێكەوتننامەی جەزائیر ساڵى (1975) و هەرەسهێنانی شۆڕشی ئەیلول، دەستی حكومەتی عێراق كراوەبوو، بۆ جێبەجێكردنی زیاتری سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستنی كورد، بەڵام ئەمجارەیان بەپێی نەخشەیەكی پلان بۆداڕێژراو ئەنجامدرا، نەك لەو ناوچانەی كە فرە نەتەوەبوون، بەڵكو ئەمجارەیان ناوچە زۆرینە كوردییەكانیشی گرتەوە. بە راگوێزرانیان بۆ كۆمەڵێك شوێنی دیاریكراو، كە بەعسیەكان ناویان نابوو (گوندی هاوچەرخ)، كەچی لە راستیدا ئۆردوگای زۆرەملێ بوون. بێجگە لەم ژمارە زۆرەی هاووڵاتیانی كورد، كە بۆ ناوچەكانی باشووری عێراق، بەتایبەتی هەردوو شاری (ناسریە و دیوانیە)، ساڵی (1975) زیاتر لە (200000) دووسەد هەزار كورد لە كوردستانەوە بەرەو ناوچەكانی باشووری عێراق راگوێزران. لە مانگی یازدەی 1975 كۆمەڵەی گەلانی هەڕەشەلێكراو لە ئەڵمانیا ـ گویتنگن، لەگەڵ كۆمەڵەی مافی مرۆڤ لە هۆلەندا، رایانگەیاند ژمارەی راگوێزراوان گەیشتۆتە (200000) دووسەد هەزار كەس و (116) سەد و شازدە گوند وێرانكران. (25000) بیست و پێنج هەزار كوردی ئێزیدیش لە شەنگال راگوێزران. ئەم شاڵاوی راگواستنە بەردەوام دەبێت، بە جۆرێك تا سەرەتای ساڵی 1979 ژمارەی كوردە راگوێزراوەكان دەگاتە (700000)حەوت سەد هەزار كەس، كە لە (1222) هەزارو دووسەد و بیست ودوو گوند شاڵاوەكە ئەنجامدرا.
پ - سۆزى هاوسەر: هاوسەران هاوبەشن لەژیاندا،‌و پێكەوە بەسەری دەبەن، سەرپەرشتى‌و بەخێوكردنى منداڵیان لەئەستۆدایە، رێزو پێزانین لەنێوانیاندایە. خوداى گەورە دەفەرموێت)) :ۆمِنْ ێیاتهِ أَنْ خلقَ لكُم مِن أَنفسِكم أَزواجاً لِتَسكُنوا إِلیها ۆجَعَڵ بَینَكُمْ مَۆدَّەً ۆرَحْمَەً...(((21-الروم). هەروەها پێغەمبەر(دخ) سەبارەت سۆز بەرانبەر خێزان دەفەرموێت: ((خِیارُكُمْ خیارُكُم لِنِسائِكُم)).
كاری ڕابردوو:
-2 لەم ماوەیەدا ئۆتۆمبێلەكە چەند دوور دەڕوات ؟ .
5. ئەو پیشەیەى كە دانیشتوان پێوەى خەریكن: پیشەى سەرەكى زۆربەى گوندنشینان كشتوكاڵ ‌و لەوەڕاندنى ئاژەڵە هەرچى زۆربەى شارنشینان بە فرمانى شارستانییەوە خەریكن ‌وەك موچەخۆرى دەوڵەت وبازرگانى‌و پیشەسازیى‌و خزمەتگوزارى گرنگى تر ، لەو بەرووبوومە كشتوكاڵى‌و ئاژەڵیەش سوودمەندن كەگوندنشینان بەرهەمى دێنن ودەینێرن بۆ شار.
موڵكى دەوڵەت لە زەوى بەكۆنترین موڵكى گشتى دادەنرێت، ئەو زەویانە كە بەر لە دەركەوتنی دەوڵەت لە لایەن كۆمەڵگەوە بەڕێوەدەبران، دوای دەركەوتنی دەوڵەت ئەو موڵكانە بوونە موڵكى دەوڵەت، بە تێپەربوونى رۆژگاریش موڵكەكانی دەوڵەت لە زەوی وزار كەمبوونەوەو ،تاكەكان بەشێكی زۆریان كەوتە ژێردەستی لە پێناو سوود لێ وەرگرتنى.
زۆر لە ڕەگەكانی دیاردە شارستانییەكان بە تایبەتی داب و نەریتەكان و شێوازی ڕەفتار دەگەڕێنەوە بۆ چاخە كۆنەكان.
3- بە فیڕۆدانی سامانێكی زۆر لە ئامادەكردنی خۆراكی زیادە، بەمەبەستی فیزكردن و ناوبانگ و خۆهڵكێشان.
كوردی، دیوانێكی گچكەی لە دوا بەجێماوە، كە تائێستا دووجار چاپكراوە جاری یەكەمیان لە بەغدا لەساڵی 1931 ز وجاری دووەمیش لە هەولێر لەساڵی 1961 ز. هۆنراوەكانی زیاتر بەدەوری یەك تەوەرەدا دەسوڕێنەوە، كە ئەویش هۆنراوەی دڵداری وئەڤینی و خۆشەویستییە، شیعرەكانی هەڵقوڵاوی سۆزێكی دڵداری ڕاستەقینەن، كوردی جوانترین وبەرزترین هۆنراوەی لەم مەبەستەدا هۆنیوەتەوەو وەستایی و شارەزایی خۆی تێدا دەرخستووە. بەشی زۆری بەرهەمی كوردی ئەم جۆرە هۆنراوانەن نمونەی ئەم مەبەستەش، ئەم چەند دێرە هۆنراوەن:
لـەوێنـەى ( 2 – 6 ) ، جــووتێك لـە نـیشـانـەى كـارەبـایـى پـیـشـان دەدات كـە ڕەنـووسـە دووانیـەكـان دەنـوێـنـن .
﻿ حكومەتی هەرێمی كوردستان - عێراق
أ- رەسمى گومرگى (باجى گومرگى) Tariffs:
سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستن بە بەرنامەرێژی بوو، كە دەتوانین مێژووی ئەم وڵاتە بە مێژووێكی ترسناك لە گۆڕینی هاوكێشەكان بە قازانجی زۆرینەی عەرەبی لە قەڵەم بدەین. بە گواستنەوەی دانیشتوانی كورد و نیشتەجێكردنی عەرەب لە جێگەیان، بەتایبەتی لەم سێ دەڤەرەدا:
دها به ده و بخوه زم - من کچێکی هێشتا جوانم دەوێ؛
1- ماددە لە دۆخى پلازما:
هۆكارە رامیارییەكانى زیادبوونى خەرجى گشتى دەكرێنە دووبەش:
3- میری سۆران بە ئاسانی بڕوای بە بەڵێنەكانی ئینگلیز و عوسمانی كردو خۆی دابەدەستەوە.
ئیسلام زۆر بایەخ بەوە دەدات كە خێزان لەسەر بنەمایەكى پتەو دابمەزرێت، چونكە ئەگەر بنەماكەى بەهێز نەبێت ناتوانێت لەبەردەم ڕەشەباى كێشەو گرفتەكان‌و هەڕەشە دەرەكیەكاندا بووەستێت‌و خۆى بگرێت‌و ئەندامەكانى بپارێزێت، هەر لەبەر ئەوەشە (ئایین) دەكاتە بنەمایەكی بەهێز لە دروستكردن‌و پێكهێنانیداو، پەیمانى هاوسەریش لە نێوان ژن‌و پیاودا بەپیرۆز دەزانێت.
(وا دەرئەکەوێ لە ڕێی (استقراء)ەوە مانەوەی زمانی کوردی بە بێ نووسین بۆ ماوەی هەزاران ساڵ وای کردووە ئەو
2- یەكەم بەرهەم لە دواى ڕاوكردن چى بوو؟ چۆن بوو؟
 رێكەوتنی پێدانی دوولایەنی.
كوردە نیمچە كۆچەرییەكان، ئەوانەی خەریكی زەوی چاندن‌و بەخێوكردنی مەڕو ماڵات بوون، زۆر توند بەو جۆرە ئابوورییەوە بەسترابوون باشترین نموونەش عەشیرەتی جافە لە ئەیالەتی(شارەزوور)، هەموو تایەفەكانی ئەم عەشیرەتە گەورەیە بەسێ بەش و جۆری زەوی یان هەبوو:
لە ڕواڵەتیشدا ڕێگەى خراپە‌و تاوان‌و بەرە‌و خوارچوون ئاسانە بۆ مرۆڤ ،هەر چەندە هەندێك ناڕەحەتى تێدایە. بەڵام ئەگەر بەچاوى عەقڵ سەیرى شتەكان بكات‌و بیر لەو چارەنووسە بكاتەوە كە چاوەڕێی مرۆ ڤ دەكات ئەوا ڕێگەى بەرەو سەرچوونەكە هەڵدەبژێرێت چونكە بەختەوەرى‌و سەر بەرزى لەودایە.
پاكەنی : خاوێن، پاقژی ، پاكژی
2- یاساى دووەم ( یاساى ڕووبەرەكان ) :
هەرچەندە كێشەی بڕی ئاو لەناوچە وشكەكاندا كێشەیەكی سەرەكی و بەردەوامە، بەڵام گەڕانی بەردەوام بۆ دۆزینەوەی ئاو بەكارهێنانى شێوازی تازەی ئاودێرى ودڵۆپاندنی ئاوی سوێر،ئەمانە هەمووی بۆ بوژاندنەوەى ناوچە وشكەكان لەڕێی پەرەپێدانی ئەوناوچانەدا بەكارێكی گرنگ دادەنرێت،دەوڵەتە پێشكەوتووەكانیشبۆ سوود وەرگرتن لە زەوییە وشكەكانیاندا شێوازی زانستیانەیان خستۆتەكار. لە ناوچە وشكەكاندا رووبەری لەوەڕگاكان لە ڕووبەری كشتوكاڵە بەراوەكان زۆر زیاترە،زۆریشی پێ ناچێت كە لەوانەیە ئەو لەوەڕگایانە بەتەواوەتی ڕووت ببنەوە، چونكە گیایەكەی هەموو تەڕایی خاكەكە دەمژێت وتەواوی دەكات وشوانەكان ناچار دەبن بكەونە گەڕان و، بەدوای لەوەڕدا عەودالأ بن وناشتوانن لەسەرچاوەی ئاوەكانەوە لەوناوچە وشكانەدا زۆر دووربكەونەوەو پێویستە بۆئاودانی ئاژەڵەكانیان لێیانەوە نزیك بن.
5. د. عبدالمنعم السید علی ، دور السیاسە النقدیە فی التنمیە الاقتصادیە ، القاهرە، 1975.
لە ڕۆژی 11 ی ئەیلولی 1961 لەهەموو ناوچەی كوردستان لەنێوان هێزی حكومەت و عەشایر و حیزبی بوو بە شەڕ. پێشمەرگەش چوونە ناو سەنگەرەكانی خاكی كوردستان، هێزی میری بەتانك و فڕۆكە و تۆپ و چەكی تازە پەلاماری سەنگەرەكانی داو بۆ ئەوەی ڕێگابكاتەوە كەهێزی میری پێدا بڕوات چەند سەعات بەم ئاگر بارانە بە ناپاڵم وتانك و تۆپ لەگەڵ هێزی پێشمەرگە شەڕخایاندی لەئاكاما لەبەر ئەوەی هێزی پێشمەرگە و حكومەت وەك یەك نەبوون لەڕووی چەكەوە ناچار لەناوچەی دەربەندی بازیان و دەربەندیخان ئەو ڕێگایە بەرەڵڵاكەن و بكشێنەوە. هەروەها لە ناوچەی هەولێر لەبەر ناشارەزایی و نەبوونی هەواڵگرى نەیانزانی بوو كەمیری بەرەو كوێ دێ چ لە هەولێر و چ لە قۆڵی كەركوكەوە تەنیا بەوە ڕاگەیشتن كە بكشێنە دواوەو خۆیان دەربازكەن. لەقۆڵی بارزانیشەوە پەلاماری مەلا مستەفا درا بەپاڵپشتى فڕۆكەوە ناوچەى بارزانیان هەموو ئاگردا. شەڕ هەموو ناوچەیەكی كوردستانی گرتەوە وپێكدادان بەدرێژایی ساڵانی 1962بەردەوام بوو هەر هەلێكیان بۆ هەڵ كەوتایە پەلاماری هێزی حكومەتیان ئەدا لەدێ و قەزاو ناحیە و زیانیان لێ ئەدان.
هەر لەبەر ئەمەیە كە پێغەمبەرمان (د.خ) ناوبراوە بە (خاتم النبیین) واتە پێغەمبەرێكە كۆتای هەموو پێغەمبەرەكانى دیكەیە.
ڕووەكێكی گیاییە لە وەرزی هاوینی كورتی ئەم هەرێمە دەڕوێ، تەمەنی لە سێ مانگ تێپەڕ ناكات، ئەم گیایە بەسەر زەوی پالأ دەكەوێ وخۆراكی هەندێ ئاژەڵی ناوچەكەیە وەكو ئاسكى(ڕەنە).
كاریگەرى داكشانەوە:
لە جیهانی ئیسلامی دەیان هەرێم وڵات و هەزاران شار و شارۆچكەو گوندی لەخۆ دەگرت، بایەخدان بەزانیاری و رۆشنبیری ئایینی و خۆ خەریككردن بەخوێندن و خوێندنەوەو و نووسین و دانان دیاردەیەكی ئاسایی بوو، توێژی رووناكبیران و خوێندەواران بە ئەركێكی ئایینی پیرۆز و پێویستییەكانی گرنگی ژیانیان دادەنا، لە هەموو شارو ناوچەكان مزگەوت و حوجرە و خوێندنگا هەبوون بزاڤی فێركردن بەردەوام بوو و بەپلەیەك زانستەكانی قورئان و فەرموودە و زمانی عەرەبی دەخوێنران، هەرێم نەبوو ژمارەیەك شەرعزان و بیرمەند و مامۆستای تیا هەڵنەكەوتبێت یان نەبووبێتە جێگەی زانایان و بیرمەندانی موسڵمان.
ئەگەر حاجی لە ئیحرام تەواو بوو دەچێت بۆ میقات، كە گەیشتە شاری مەككە دەڵێت (خودایە ئەمە حەرەم و پانەگەی تۆیە خوێن و گۆشتم لە ئاگر بپارێزە و لە ئازار بە دوورم خە، رۆژی زیندوكردنەوەی لە بەندە باشەكانت و پیاو چاك و خەڵكی خودا پەرست هەژمارم بكە ئەی خودای هەموو خەڵك) و كە چووە (مسجد الحرام) دەڵێت: (لا إله إلاّ الله و الله أكبر اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركتَ یاژا الجلالِ والإكرام، اللهم زد هژا البیت تشریفاً وتعڤیماً وتكریماً ومهابەً ورفعەً و براً، وزد من زارَهُ شرفاَ وتعڤیماً وتكریماَ ومهابەَ ورفعەً وبراً).
تێبینى: نرخى ئاڕاستە دار ناگۆڕێت كاتێك تیراساكەى دەجولێنرێت بە جۆرێك كە دەبێت تەریب بەخۆى بێت.
نەوت تێكەڵاوێكەو لە چەند پێكهاتەیەكى جیاواز پێكهاتووە، پێكهاتنى هەندێكیان ئاسانەو هى هەندێكى تریان ئاڵۆزە، لەبەر ئەوە نەوت بەرهەمى جیاوازى لێ پەیدا دەبێت‌و هەندێكیان لە هەندێكیان بە هۆى كردارێك لە كردارەكانى دڵۆپاندنەوە جیا دەكرێنەوەو شلە جۆربەجۆرەكانى كە پلەى كوڵانیان جیاوازە، بەهۆى دڵۆپاندن دەكرێن بە گازو ئەمانیش بە ساردكردنەوە دووبارە خەست دەكرێنەوەو شلەى جۆربەجۆریان بە جیاجیا لێ پەیدا دەبێت، بەنزینى فڕۆكەو هى ئۆتومبێل‌و نەوتى سپى‌ونەوتى دیزل‌ونەوتى رەش بەوجۆرە پەیدا دەبن،گەلێ جۆرى رۆن‌و گریس هەر بەو جۆرە لە نەوتى خاو جیا دەكرێنەوە،جگە لەوانەش پاشماوەى قورس‌و هەندێ جۆرە گازیش لەو كردارانە بەجێ دەمێنێ، هەندێك لەو بەرهەمانە هۆیەكانى گواستنەوەو هاتوچۆیان پێ دەخرێنەكارو لە ئێستگەكانى پەیداكردنى هێزى كارەباشدا بەكاردەبرێن، هەندێكى تریان دەبن بە كەرەسەى خاوى پیشەسازیى پترۆكیمیاوى، كە سەدەها مادەى پلاستیك‌و لاستیك‌و ریشاڵ‌و داوى وەكو دەستكردو گەلێ مادەى توێنەرەوەو نەفتالین‌و جۆرەها بۆنى خۆش‌و بۆیاخ‌و داوودەرمان‌و مادەى ئارایشت‌و رازاندنەوەیان لێ دروست دەكرێن، قیڕیش لە دواى هەموویانەوە دروست دەكرێت.
5. گرنگترین ئەنجامەكانى كەڵەكەبووى دیاردەى دارایی وەكو دیاردەیەكى ئابووری چیە؟
د- هەڵگیرسانەوەی شۆڕشی چەكدارانەی ڕزگاریخوازی كورد:
مامۆستا بە گوێرەی ئاستەكانیان داوا لە قوتابییەكان دەكات ئەو ئایەتانەی سورەتی (ئیسرا) بخوێننەوە كە باس لە چاكە لە گەڵ دایباب دەكەن.
تەنیا جیاوازی لە نێوان ئەم ڕەگە لە ڕابوردوو و ڕانەبوردوودا، گۆڕانی مۆرفیمی کاتەکەیە لە ڕابوردوو بۆ داهاتوو، کە لەم بارەدا، ڕۆڵی کات ناگێڕن، چونکە نونی چاوگیان بە دوادا هاتووە و ئەمەش بە هۆی ئەوەی، نونی چاوگ، نونێکی کۆی بێ لایەنە و ناگەڕێتەوە بۆ هیچ توخمێک.
1 درێژى مەتر (م) (m)
لە دەستكەوتەكانى شۆرش، بۆ نموونە:
سیستەمە ئابوورییە جۆراوجۆرەكان پەنا دەبەنە بەر دانانى كۆمەڵێك كارراپەراندن و یاساو رێسا كە لە رێگەیانەوە بازرگانى دەرەكى خۆیان رێك دەخەن.
2. جینۆسایدی بایەلۆژی: ئەم جۆرەیان بریتییە لە رێگرتن لە وەچەنانەوە و زۆربوون و گەشەسەندنی كۆمەڵە مرۆڤێكی یەك رەگەز بەهۆی نەزۆك كردن و لەباربردنی ئافرەت و خەساندنی پیاوان و لێك جیاكردنەوەی ژن و پیاو بۆ ماوەیەكی درێژ. ئەم تاوانانە لە شاڵاوەكانی ئەنفال لە ساڵی 1988 لە كوردستان پەیڕەوكران، بەتایبەتی لە مەڵبەندەكانی كۆكردنەوەی ئەنفالكراوەكان لەكاتی جیاكردنەوەی پیاوەكان لە ژنەكانیان، بەهەمان شێوە جیاكردنەوەی نێرینەی بارزانییەكان لە خێزانەكانیان لە ساڵی 1983.
2- سوێندى درۆ: ئەم جۆرەش سوێند خواردنە بەدرۆ لەسەر شتێك كەدرۆ دەكات خاوەنەكەى رووى نەداوە. وئەم جۆرە سوێندخواردنە لاى دوروەكان زۆرە یان ئەوانەى كڕیارو فرۆشیارن بۆئەوەى بازاڕیان گەرم بێت وپارەیان دەست بكەوێت.
بۆ وێنە کە بڵێیت: (من میروم) - واتا (من دەڕۆم)، بەڵام کە بڵێیت: (من خواهم رفت) - واتا (من دەمەوێ - لەمەولا - بڕۆم).
104 شـەپـۆلـەكـانـى رادیـۆ
هێزە نێو دەوڵەتى و هەرێمایەتییەكان، لە دامركاندنەوەى شۆڕشە كوردیەكاندا هاوكاریان كردووە، لە ئەنجامیشدا شۆڕشەكانى كورد، نەیانتوانیوە ڕووبەڕووى ئەو هەموو هێزانە ببنەوە و دامركێنراونەوە. لەم ڕوەوەش ئینگلیز ڕۆلى گرنگى هەبوو لەدامركاندنەوەى شۆڕشەكانى كوردستانى باشوور. فەڕەنسیەكان یارمەتى توركیایاندا لە دامركاندنەوى شۆڕشى شێخ سەعیدى پیران لە كوردستانى باكوور. هەروەها كەمالیەكان گورزى كاریگەریان لە سمكۆى شكاك دا، هەرچەندە شۆڕشەكەى ئەو لە كوردستانى ئێران بەرپابوو.
1- باج بە پێی بەها: ئەو باجەیە كە بە ڕێژەیەكى سەدى دیاریكراو لە بەهاى شمەكەكە بڕیارى لەسەر دەدرێت وەك ئەوەى 10% لە بەهاى جل و بەرگ بێت و لەوانەشە ئەو رێژەیە لە شمەكێكەوە بۆ شمەكێكى تر بگۆڕێت .
لەوڵاتی شارەزوور و گەرمیان: جەلالیی (گەڵاڵی)، بەرزەكانی، شازنجانی، گۆران (الجورقان)، باپیری، لاوێنی.
هەڵبەت وەك باسكرا نزا كردن و پاڕانەوە لە خودا كات و ساتێكى دیاریكراوى نییە، بەڵام سەرەڕاى ئەوە وەك لە هەندێك فەرمودە و لێكدانەوەى زانایاندا ئاماژەى پێ كراوە لە هەندێك حاڵەت‌و كات و شوێندا نزا زووتر گیرا دەبێت لەوانەش:
ئەم نامەیە تەرخانکراوە بۆ «پارامیتەرەکان لە ڕستەسازی و مۆرفۆ-ڕستەسازیی زمانی کوردیدا»، بەڵام لەبەر ئەوەی ناتوانین بە تەواوی لە چەمکی پارامیتەرەکان بگەین بەبێ بوونی زانیاریی پێشوەختە دەربارەی چەمکی بنەماکان، چەمکی بنەماکان پێش لێکۆڵینەوە لە چەمکی پارامیتەرەکان ڕوون کراوەتەوە.
سنوورى جوگرافى هەرێمى كوردستانى عێراق:
أ- بڵاوبوونەوەی بنەماو سیستەمەكانی دیموكراسیەت.
لەنێوان میرانی دەوڵەتی مەڕوانی، میر ئەحمەدی كوڕە بچووكی مەروان، دیارترین میری مەڕوانی و سەرجەم میرنیشینەكانی كوردستانەو زیاتر لە نیو سەدە (401- 453 كۆچی/ 1011-1061 زایینی) حوكمـی كردوە و لەسەر ئاستی رۆژهەڵاتی ئیسلامی كەسایەتیەكی ناسراو و ڕێزدار بوو، جێگەی باوەڕو ستایشی خەلیفەی (عەباسی سونی) لە بەغدا و خەلیفەی (فاتیمی شیعە) لە میسر بوو، هەریەكەیان هەوڵی دەدا بۆ لای خۆی رایكێشێ‌، لە رۆژی دەست بەكاربوونیدا نوێنەری باڵای هەردولایان لەگەڵ وەفدی دەوڵەتی بێزەنتی بە كۆمەڵێ‌ دیاری و بەخشی و ناز ناوەوە لە پایتەخت ئامادە بوون بە نیازی پیرۆزبایی و دەربڕینی رەزامەندی و خۆشحاڵی دەوڵەتەكانیان، نوێنەری خەلیفەی عەباسی نازناوی (نصر الدولة و عمادها)ی پێ بەخشی، نوێنەری خەلیفەی فاتمیش نازناوی (عزالدولة‌ و مجدها) پێبەخشـی، میـر ئەحمەدی كوڕی مەڕوان كە خۆی و بنەماڵەكەی سوننە بوون، خۆی بەلایەنگری خەلیفەی عەباسی سوننی داناو نازناوەكەی ئەوی هەڵبـژاردو لە مێژوودا بە ((نصر الدولة)) ناوبانگی دەركرد.
2- ژێر دەستە (الژمیّ) كێیە و پێغەمبەر (د.خ) چیمان پێ دەلێ دەربارەیان؟
لە چاوگی واوی تێپەڕدا ڕەگی كار دروستدەكرێت تەنها بە لابردنی پیتی (ن)ی چاوگ. واتا (ڕەگ و قەد) وەك یەكن.
2- ماددە پارا موگناتیسیەكان .
كۆمەڵە چالاكییەكى دانیشتوان دەگرێتەوە وەك :
(حسابى زێڕى نەختینەیى) لە زێڕى نەختینەیى و یەدەگى دراوە بیانییەكان پێك دێت كە دەتوانرێت بگۆڕدرێنەوە.
لەساڵی 533 زاینی (جستنیان) فەرمانێكی دەركرد كە بڕیاریدا بە جێبەجێ كردنی ئەو یاسا نوێیە، یاساكە لەو ناوچانەی كە لە ژێر دەسەڵاتی خۆی بوون ڕێرەوی خۆی وەرگرت و دوای دەسەڵاتی خۆشی ئیمپراتۆرەكانی دوای ئەو لەسەر ئەو یاسایە ڕۆیشتن و لەبەر ئەوەی یاساكەی جستنیان گرنگ بوو بۆ سەر زۆربەی زمانە بەناوبانگەكانی جیهان وەرگێڕدراوە، لەوانیش زمانی عەرەبی، بۆتە سەرچاوەیەك بۆ یاساكان و دەستووری وڵاتانی پێشكەوتووی جیهان، ئەو قوتابیە خۆشەویستانەی كە لە بواری لێكۆڵینەوەی یاسایی پسپۆری پەیدادەكەن، دەتوانن بە شێوەیەكی ئاشكرا كاریگەری یاسای ڕۆمانی لەسەر یاسای فەڕەنسی و ئینگلیزی و دەستووری وڵاتەیەكگرتووەكانی ئەمەریكا ببینن، لەبەر ئەوە یاسای ڕۆمانی بۆتە بابەتێكی بنەڕەتی لە كۆلیژی یاسا لە زۆربەی زانكوكانی جیهان قوتابیان دەیخوێنن.
وانەى هەژدەم
أ- گەر فەرمانەکە لە کاتی داهاتوودا بێ هەردوو ڕاناوە لکاوەکە بە پڕیپۆزیشنەوە ئەلکێن بەم جۆرە:
گرنگترین ئامانجەكانى دەزگا پەروەردەییەكان
بەهاى زێدەدانراو القیمە المچافە
4- لطفي عبدالوهاب يحيي، اليونان مقدمة التأريخ الحضاري، (بيروت،1979).
ئاینى ئیسلام بە بەزەییەوە دەروانێتە گیانلەبەران، ئەوانیش وەك مرۆڤ جیهانى تایبەت بەخۆیان هەیە، خوداى گەورە خاوەندارێتێ بە مرۆڤ بەخشیوە، تا بەسۆز بێت بەرانبەر زیندەوەرانى دیكە، هیلاكیان ناكات، خۆراك‌و جێى حەوانەوەیان بۆدابین بكات، لەتواناى خۆیان زیاتر ئەركیان بەسەردانەدات. لەسەردەمى جێنشین عومەڕى كورى عەبدولعەزیزدا كەسێك ئەسپەكەى ماندوو كردبوو لەسەرو توانایەوە، بۆیە جێنشین فەرمانى دا تاسێ رۆژ ئەو ئاژەڵە لەمۆلەتدا بێت و بحەوێتەوەو خزمەت بكرێت.
یاسای تەواوکەری بە ئارەزوو:
a- پرۆتۆن b- نێوتڕۆن c- فۆتۆن d- ئەلیكترۆن
(د) میر محەمەدى سۆران (پاشاى گەورە)
چەند هۆكارێك هەیە كە دەبێتە هۆى لاسەنگ بونى تەرازووى پارەدان لەوانەش:
كورتە مێژوویەكی ڕۆژنامەگەری
كەواتە دادوەرى كۆمەڵایەتى پێویستییەكى كۆمەڵایەتییە.
ڕاهێنان (4)
لـەسـەرەتاى پـەنجـاكـانـدا نـەوەى یەكەمـى ژمـێركـارە ئەلكـترۆنیەكـان ( ) دەركـەوت كـە لـە لـوولـەى بـادەركـێشـراوە ئەلكـترۆنیـەكان دروسـت كـرابـوون ، وە لە كـۆتایـى پەنجـاكـانـدا نـەوەى دووەم پـەیـدابـوو كـە تـرانزسـتەرى تیـادا بـەكاردەهـات ، بـەڵام لـە نـەوەى سـێیەمـدا كە لە سـەرەتاى شـەسـتەكان سـەرى هـەڵـدا ، پیشـەسـازى ژمــێركـارە ئەلكـترۆنیـەكـان بە بەكارهێنانـى ســووڕە تـەواوكـەرەكـان ( ) پێشـكـەوت . ئێسـتاكـەش لـە نـەوەى چـوارەمـدا ســووڕە تـەواوكـەرەكـان بـەفـراوانـى و بـە ژمـارەى زۆر بـەكـاردێن ، سـووڕە ڕەنـووسـیەكـان لـە زۆر بـوار بـەكـاردێن ، لـە هـۆیەكـانـى گـواستنـەوە ، كـارگــەكـان ، پـڕۆژەكــان ، پـزیـشــكـى, چـارەكردنى زانیارییەكان ....... هــتــد .
3- فێركردنى چەمكى بەئەندامبوون لە كۆمەڵگەدا:
بەڵام لێكدانەوەى هۆكارەكانى بارگۆڕانى ئابوورى دەتوانین لە دوو بۆچووندا كۆ بكەینەوە كە ئەمانەن :
ئەم كۆمەڵەیە لە (19) تشرینی دووەمی1917 لەئەستەمبوڵ دامەزراو، لەپێش كۆتایی هاتنی جەنگی جیهانی یەكەم و لەكاتی ئاگربەست و لە دوای جەنگیش، چالاكییەكانی دەست پێ كرد لەبواری سیاسی دا كە بریتی بوون لەداواكردنی سەربەخۆیی و ڕزگاریی كوردستان و شادبوونی گەلی كورد بەمافەكانی خۆی، ئەویش لە چوارچێوەی (14) خاڵەكانی سەرۆكی ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمریكا (ودرۆ ولسن)، كە داوای مافی چارەنووسی بۆ هەموو گەلانى ژێر دەستی دەوڵەتی عوسمانی كردبوو.
ئـ - پێناسە كردن‌و ناساندنى هەرسێ جۆرە پێداویستییەكە.
لە هەندێك شێوەزاری شێوەی ژووروودا (بۆتان) کاتێ کە چەند جێناوێك بکەری یەك کار
ئــاســـن 20×1010
شۆرشى 14ى تەموزى 1958 هەنگاوى گەورەى نا بەرەو پێشخستنى وڵات،
3- زێدەڕۆییكردن لە بەكاربردنی گشتی وەك: خەرجی رووناكی و ئاو و تەلەفۆنات، كە دەوڵەت پارەكەی دەدات بەبێ بەكارهێنانیان بۆ جێبەجێكردنی چالاكی گشتی وبەدیهێنانی سوودی گشتی.
5- دەست بەسەراگرتنی هەموو نهێنیەكانی ئەمن و ئیستخبارات.
چارەسەرى توڕەبوون:
b) وەك گەورەكەرێكى دەركەر هاوبەش بەكار دەهێنرێت .
داڕشتن صیاغە، الصب 87. ڕوانگە المرصد
گرێبەستەى دارایی العقد المالی
تایپ: ویسى صالح حمد امین
مامۆستا سوپاسی كرد‌و گوتی: كاتێك موسوڵمانان لە مەكەوە كۆچیان كرد بۆ مەدینە، لە دواى خۆیان سامان‌و كەس‌و كاریان جێهێشتبوو، پێغەمبەر (د.خ) برایەتی بنیاتنا لە نێوان هەر موسوڵمانێكی كۆچكردووی خەڵكی مەكە –كە ژمارەیان كەم بوو- ‌وموسوڵمانێكی پشتیوانى خەڵكی مەدینە، هەر موسوڵمانێكی خەڵكی مەدینە ئارەزووی دەكرد بەشی لەم كارە چاكە هەبێت.
جێناوەکانی /م، مان، ت، تان، ی، یان/، بەو سەرەناوانەوە دەلکێن، کە بۆ هەبوون و
= دووری بـرژۆڵـەی رووناكی پلەی نوونی لەبـرژۆڵـەی ناوەڕاسـت لەسەر شاشە .
لەم سیستەمەدا وڵات دابەشدەكرێت بەسەر چەند ناوچەیەكى هەڵبژاردنى گەورەو فراوان، لەم هەڵبژاردنە دەنگدەران ژمارەیەك لە نوێنەران هەڵدەبژێرن، ژمارەی نوێنەرەكان لەگەلأ ژمارەى دەنگدەرانى ئەو ناوچەیە هاورێژە و یەكسانن، دەنگدەر بۆى هەیە دەنگى خۆى بەچەند نوێنەرێك بدات و ناوەكانیان بخاتە ناو لیستەكەوە بۆیە پێى دەگوترێت (لیستى هەڵبژاردن) یاخود (لیستى نیشتمانى) یان (هاویەكبوونى لیستەكان).
پەرەپێدانى هەرلەخۆوە لە ئابوورییە دواكەوتوەكاندا قورسە ئەگەر مەحاڵیش نەبێت بەهۆی ئەو كۆسپە ئابوورى و كۆمەڵایەتى و رامیاریانەى كە پێشتر ئاماژەمان پێی كرد، بەڵام پەرەپێدانى هەر لە خۆوە گونجاوە بۆ ئابووریە پێشكەوتوەكان بەهۆی چەند هۆكارێك كە پەیوەندیان بە سیستەمى ڕامیارى وئابوورى وكۆمەڵایەتیەوە هەیە كە گەلانی ئەم ناوچە جوگرافیەی جیهان هەیانە.
لە ئەنفالی قەرەداغ ئەو هاووڵاتیە كوردانەی كە گیران یا خۆیان دا بەدەستەوە، بۆ سەربازگەی قۆڕەتوویان گواستنەوە، كە نزیكەی هەشت هەزار كەس دەبوون لە ژن و منداڵ وپیر و گەنج، پاشان گواسترانەوە بۆ سەربازگەی تۆبزاوە نزیك كەركوك. ئینجا لەوێ گەنجەكانیان لەوانی تر جیاكردەوە و بەرەو شوێنی نادیار رەوانەكران، خەڵكەكەی تر لە ژن و منداڵ و كچى عازەب خرانە زیندانەوە بەڵام پیرەژن و پیرەمێردەكان بۆ (نوگرەسەلمان)ی بیابانی سەماوە گواسترانەوە، كە لەوێ ژمارەیەكی یەكجار زۆریان لە برسان و تێنویەتی و نەخۆشی مردن و تەرمەكانیان فڕێدەدرایە دەرەوەی زیندانەكە، سەگ دەیخواردن.
لە نوێژی پیاواندا لە نوێژی ژناندا
ئەو حەزی لە ئاهەنگ نەبوو و خوشکەکانی حەزیانلێدەکرد .
وێنەى (4-4)
مەبەست لە (رێككاریى كۆمەڵایەتى) ئەو شێواز و رێبازەیە كە كۆمەڵ پەیڕەوى دەكات تا ئەندامانى ملكەچى ڕێساكانى كۆمەڵایەتى ببن و خۆیانى لەگەڵ بگونجێنن.
1- شڵەژانە ماوە كورتەكان: ئەم شلەژانانە كاتێك پەیدا دەبن كە بەروبومە كشتوكاڵییەكان توشى نەخۆشى ببن بە تایبەتیش ئەوانەى كە دەوڵەت لەناردنە دەرەوەدا پشتیان پێ دەبەستێت، ئەمەش دەبێتە هۆى لاسەنگ بون لە تەرازووى پارەدانەكەدا وەهەروەها ئەم لاسەنگییە لە كاتەكانى شەڕیشدا ڕوو دەدات كە كاتێك خواست لە سەر كەرەستە خاوەكان زیاد بكات و نێراوى دەوڵەتە بەرهەمهێنەكانى زیاد بكات یان نێراوى دەوڵەتە بەشداربووەكانى شەڕەكە كەم بكات .
ئەو دەوڵەتە لە ڕۆژئاوای كوردستان دامەزرا پایەتەختەكەی (واشوكانی) (مەزەندە دەكرێت كە دەكەوێتە نزیكی شاری (رأس العین) (سەری كانی) ئێستای رۆژئاوای كوردستان (كوردستانی سوریا). ئەم دەوڵەتە توانی هەموو سوریا بخاتە ژێر ڕكێفی خۆیەوە.
(بەخششەكانی خودای گەورە باسبكە).
بێگومان، ئەو کارە وەک تاقی کردنەوەیەکی یەکەم لەبارەی پێشگر و
هێلكارى ڕێگرى وێنە بكە
2- بەبەعسكردن: لە پێناوى بنەبڕكردنى گیانى بەرخودان و بێهێزكردنى بزاڤى سیاسى كوردایەتى گەلى كوردستان، بە بەكارهێنانى هێزو فرێودانى هەڵخەلەتاندن و بە بەعس كردنیان تاوەكو خەڵك بۆ ریزى دامودەزگا سیخورییەكان رابكێشن. تاوەكو ببنە كۆسپ لەبەردەم بزوتنەوەى رزگاریخوازى كوردو گەشەكردنى.
سەرجەمی ئەو بڕە پارانەیە كە كەسەكان و یەكە ئابوورییە جۆراوجۆرەكان (میریی و كەرتى تایبەت) لە ماوەی ساڵێكدا بۆ كڕینی شمەك و كارگوزارییەكان خەرجی دەكەن.
6- دیوانی مۆر(الخاتم):
گەنجەكان بڕیارى دەرچونیان دا لە دێیەكەیان و ڕوویان كردە ئەشكەوتێكى چۆڵ بۆ ئەوەى لە شوێنێكى ئارام و دوور لە چاوى خەڵك خودا پەرستى بكەن لەگەڵ سەگەكەیاندا، و هەموو شتێكیان لەدواى خۆیان بەجێهێشت لەماڵى ئارام و خۆش لەناو خێزان و كەس و كار و ژوورى گەورە و فراوان، باڵەخانەى گەورەیان گۆڕیەوە بە ئەشكەوتێكى تەسك و تاریك و ناخۆش، ئەمە سەیر نییە بەرامبەر بە كەسانێك باوەڕ بە خودا لێوالێوى دڵیان بووە، چونكە باوەڕدار دەشتى چۆڵ بەبەهەشت و ئەشكەوتى تاریك بە كۆشكى گەورە ناگۆڕێتەوە ئەگەر هەست بكات خوداى گەورە لەگەڵیدایە.
گومان لەوەدا نییە، کە (ی)ی کۆتایی ئەم کۆمەڵەی دوایی.
( Lumenπ4) یـان (Lumen 12.57 ) . لـەمـەوە بـۆمـان دەردەكـەوێت ئـەو سـەرچـاوەى هـێزى رووناكـى دانـى یـەك مـۆمـە ، ئـەوا هـەمـوو ئـەو لێشـاوەى روونـاكـیـە بیـنراوەى تیشكـى دەدات دەكـاتـە (Lumen 12.5 ) بـەم پـێیـە ئەگەر هـێزى رووناكـى دانـى لـوولـەیەكی فـلۆرین
كۆشكى خوسرەو ئاوا لە شارى سنە لە شاكارەكانى ئەمانوللاخان
ئەگەر سەرچاوەى هەست پێكردنەكە تاكە كەس بوو ئەوا پێداویستیەكە تایبەتییە، بەپێچەوانەوە دەبێتە پێداویستی گشتى ئەگەر سەرچاوەی هەستپێكردنەكە بە كۆمەڵ بێت.
1- ململانێی عەرەب و فارس لەسەر دەسەڵات و چەسپاندنی خودی نەتەوایەتی لە ناوچەكە دا.
هۆكارى زۆربونى ئیرەیى:
کوردی زمانێکی پۆلیسێنتێتیی بژیوی سەرەکی جیۆبییە هەرگیز ڕێنووسێکی یەکگرتووی تەواو ناگرێتە خۆ..
ب‌- مایەی شانازیە بۆ فارابی كە یەكێكە لەو فەیلەسوفە دەگمەنانەی كە دەڵێن میزۆپۆتامیای كۆن(كلدانیەكان) سەرچاوەی دانایی (فەلسەفە)ن، لەوێوە بۆ میسرییەكان و یۆنانییەكان گواستراوەتەوە و لەوانیشەوە جارێكی دیكە هەر بۆ موسوڵمانان گەڕاوەتەوە بەمەشیان چالاكییەكانی ژیرایەتی بۆ ڕەچەڵەكی ڕەسەنایەتی شارستانێتی خۆی گەڕاندۆتەوە نەك هەروەكو چۆن هەندێ كەس بەهەڵەدا چوونە و ئەم چالاكییانە بەڕەهایی دەخەنە پاڵ یۆنانییەكان بە تەنهایی
2. ئامانجەكانى رامیارى ئابووری كامانەن؟
یەكێك لە بەهێزترین ئەو كەسایەتیانەى لەو ماوەیەدا لەسەر شانۆى سیاسى رووداوەكانى ئێراندا دەركەوت (كەریم خانى زەند ) سەرۆكى عەشیرەتى (زەند)ى كوردى بوو، كە لە خۆرئاوا و باشوورى خۆرئاواى ئێراندا نیشتەجێ بوون. سەرەتا كەریم خان توانى بناغەى حكومەتێكى میللى لە باشورى ئێران بەتایبەتى لە ناوچەكانى (شیراز و ئەسفەهان) دابمەزرێنێت.
4- چۆن دەوڵەتان دژایەتی مادە هۆشبەرەكان دەكەن؟
لەسەر پێشنیاری سەرپەرشتی نامەکە، کە ناو و واژۆی لەسەرەوە هاتووە ئەم نامەیە پێشکەش بە لیژنەی گفتوگۆ دەکەم بۆ تاوتوێکردن.
ئەگـەر تـوانایەكـى كـەم بدرێتـە سـووڕى دەركەر ، ئـەوا تـوانایەكـى زۆر لـە سـووڕى كۆكەر دەسـت دەكەوێت ، بەهـۆى ئـەو ڤـۆڵتیە بـەرزەى لـە ســووڕەكـەى دا هـەیـە .
محەمەد (د.خ) چوار ساڵى یەكەمى مناڵى خۆى لە بیابان بەسەربرد لە لاى هۆزى (بەنى سەعد)، كە ئافرەتێك لەم هۆزە بەناوى (حەلیمەى سەعدیە) دایەنێتى دەكرد. ئەوەبوو بە پتەوى ‌و لەش ساغى ‌و زمان پاراوى و بە لێهاتوویی پێگەیشت، لە دەوروبەرێكى بیابانى ئاوا هێمن ‌و بێگەرد دا، پێغەمبەر (د.خ)، توانست ‌و بەهرەكانى چەكەرەیان كرد، بوو بەكەسێكى خاراوو خاكى.
أ- گۆڕان لە سەرجەم یان پوختەى بەرهەمى نەتەوە.
بەرهەمی پیشەسازی خوری و كاغەز لە شاری دیار بەكر هەموو ساڵێك (600) هەزار (( روبڵ)) بوو، ئەو بەرهەمانە دەنێران بۆ موسڵ و بەغداد و ناوچەكانی تری كوردستان و دەوڵەتی عوسمانی.
1- ئایەتى ((مَپَلُ الَّژِینَ یُنْفِقُونَ أَمْۆاڵهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ كَمَپَلِ حَبَّەٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِڵ فِی كُلِّ سُنْبُڵەٍ مِائَەُ حَبَّەٍ ۆاللَّهُ یُچَاعِفُ لِمَنْ ێشَا‌وُ ۆاللَّهُ ۆاسِعٌ عَلِیمٌ))(261-البقرە).
لە ڕاستیدا زمانەکان پەیوەست بە پێشناوەوە وەک یەک ڕەفتاردەکەن، ئەوەیش بەوپییەی لە فریزی پێشناویدا هەموو زمانەکان سەرەتان، هەر بۆیە پێشناو وەک سەرێکی ڕێزمانی، جیاوازیی پارامیته‌ری پیشان نادات.
دواى داهێنانى ترانزستەر و دایـۆدە بەللوریەكان قەبارەى دەزگـا ئەلیكترۆنیەكان وەك ڕادیـۆ و حـاسیبـە و كۆمپیوتەر . رۆژ بە رۆژ بچووكـتر دەبنەوە ، وە شێوازێكى نوێ بۆ لێكنزیككردنەوەى بەشەكانى سووڕە ئەلیكترۆنیەكان كـە ترانزستەر و بەرگـر و دایـۆدیان تێدایـە هاتۆتەكایەوە . بە جۆرێك كەمـترین قـەبارە داگـیر بكات ئـەم شێوازەش پـێى دەگـوترێ سووڕە چاپكراوەكان ( ) . كە بەشەكانـى سـووڕەكـە لەسـەر تەبەقێكـى تەنكـى سلیكۆن دادەنرێن و ڕێكدەخـرێن ، وە ئێستاكـەش ڕێگایەكـى نـوێـتر بـۆ زیاتر لێكنزیككردنەوەى ئەو بەشانە داهـاتووە پـێى دەگـوترێ سووڕە تەواوكـەرەكان (Integrated ) . دەتوانرێت هـەزاران لەپێكهێنەرەكانـى سـووڕە كارەباییەكان لەسـەر تەبەقێكـى تەنك دروسـت بكـرێت كە ڕووبەرەكـەى لە ( 10mm2 ) كـەمـتر بێت . هـەرزانـى ترانزستەر و دایـۆد لەوە دایە كە دەتوانرێت لەهـەمـان سـاتدا ژمـارەیەكـى زۆریان لـێ دروسـت بكـرێت . بۆ نمـوونە دەتوانرێت ( 7000 ) ترانزستەر لەسـەر تەبەقێكـى سلیكۆنى تەنك دروسـت بكـرێت كە نیوەتـیرەكـەى ( 5cm ) بێت . لـەڕاستیـدا داهـێنـانـى سووڕە چاپكراوەكان و تەواوكـەرەكان بـوو بـەهـۆى :
- یاساى رێژەیى نزیكترە لە دیموكراتیەت؟
4- ئاودیوكردن (تهریب).
ژمارەی كاشییەكان لە وڵاتی بابل ڕووی لە زیادبوون بووە، زۆربوونی ژمارەی كاشیەكان لەو وڵاتەدا بووە هۆی زیادبوونی كاریگەریان لە ژیانی هاووڵاتیانی (بابل) بە تایبەتی لە بواری (ئابووری) دا.
1 - نزاكە دەبێت تەنها بە زمان نەكرێت بەڵكو لە ناخى دڵەوە هەڵقوڵێت و لەگەلأ دەستەكان‌و زمانمان ڕووى دڵمان بكەینە پەروەردگار.
وەرزى یەكەم
= – (Fd) ئیش
بۆ نموونە شۆڕشى پیشەسازى بووە هۆى پێشكەوتنى لایەنى ماددى بە هەنگاوى خێرا و تا وایلێهات زۆر لە ئافرەتان شانبەشانى پیاوان كەوتنە كار، ئەمەش بووە هۆى جۆرە گۆڕانكارییەك لە ژیانى خێزان و شیرازەى پەیوەندییەكانى بووە هۆى گۆڕانى كۆمەڵایەتی و راگوێزانى كۆمەڵگە لە بارێكى دیاریكراوى كۆمەڵگە بۆ بارێكى نوێى كۆمەڵایەتى كە پێویستى بە خۆگونجاندن لەگەڵ بارودۆخى تازەى ژیانیان هەبوو، ئەمەش دەبێتە هۆى (دواكەوتنى شارستانێتى) و لێكهەڵوەشانەوەى كۆمەڵگە، چونكە كاتێ كە لایەنى كۆمەڵایەتى ناتوانێ خۆى بە هەمان خێراى گۆڕانكارى لایەنى ماددى بگۆڕێت ئەوا پاش دەكەوێت، لەبەرئەوەى لایەنى مادى زۆر بە پەلە و خێرا روودەدات و كەچى لایەنى كۆمەڵایەتى زۆر سست و لەسەرخۆ روودەدات.
لەم قوناغەدا سێ جۆری باج بەدى دەكرێ وەك باجى ڕێژەیى ، وباجى هەڵكشاو، و باجى داكشاو .
لە یەمەنیش سوڵتان سەلیم داوای لە (ئەسكەندەری چەركەسی)كرد كەوالی یەمەن بوو لە سەردەمی مەمالیكدا ، كە بەناوی دەوڵەتی عوسمانییەوە فەرمانڕەوایی لە یەمەندا بكات ، ئەسكەندەری چەركەسیش ڕازی بوو ، وە دانى نا بە دەسەڵاتی عوسمانی لە یەمەن دا.
زانا : چیرۆكى ئەو دەشتەكیەى چوە ناو مزگەوتى پێغەمبەر و كاردانەوەى بە ئارامییەكەى پێغەمبەر (د.خ) بەرانبەرى, زۆر سەرنجى راكێشاوم.
ڕێگادانەکەی بۆ دروست دەکات.
-a خاڵیبونەوەى كارەبایى
1- لە ئەورووپا لە دواى ساڵەكانى 1960 بەكارهێنانى رێگاكانى رێكخستنى مندالأ بوون بە شێوەیەكى فراوان پەرەى سەند، ئەمەش لە پێناو دروستكردن و رێكخستنى خێزان بوو بە منداڵى كەم.
خراپی و نەگونجانى بارودۆخى ئابوورى و كۆمەڵایەتى و ڕۆشنبیریش یارمەتیدەرن بۆ دروستبوونى ژینگەیەك (بارێك)ی وا كە ناهێڵێ تەكنەلۆژیاى تازە لەكردارى بەرهەمهێناندا بەكاربێ.
(سۆفیگەری – تەسەوف) وەك بیرمەندی موسڵمانان (ابن خلدون) ( 732 – 808 كۆچی / 1332 – 1405 زایینی ) دەڵێت بریتییە لە وازهێنان لە خۆشی رووكەشی ژیان و خۆتەرخان كردن بۆ خوداپەرستی و دەست بەردان لە جوانی و ڕازاوەیی دنیا و خۆبەدوورگرتن لەو شتانەی مرۆڤ ئارەزوویان دەكات لە ڕابواردن و سامان و پلە و پایە و پەیوەست بوون لە خەڵوەتگا بەنیازی خواپەرستن، ئەمەش لای هاوەڵانی پێغەمبەر (د.خ) و باوباپیران و پێشینان نەریتێكی گشتگیر و باوبووە، كەچی دوای ئەوەی دنیاخوازی لای مرۆڤ هاتەكایەوە، سۆفیگەری تەنها ئەو كەسانەی دەگرتەوە كە نەریتی خواپەرستیان پاراست .
2- بنەماى لێپرسینەوەى ڕۆژى دوایی: تێڕوانینى ئابورى ئیسلامى هەوڵ دەدات باوەڕى خەڵك بە قازانجى بەرەو پێش بردنى ئابورى‌و مامەڵەیەكى ئابورى پاك‌و دادپەروەرانە تر بخاتە گەڕو سودى لێ وەربگرێت.خوداى گەورە دەفەرموێت:[                         •      ] القصص77.واتە: داواى ئەوە بكە كە خوداى گەورە لە ڕۆژى دواییدا پێت دەبەخشێت‌و هەوڵى بۆ بدە، بەڵام لە هەمان كاتدا بەشی خۆشت لە دنیادا بیر نەچێت‌و بایەخى پێ بدە، باشبە هەروەك چۆن خودا باشی لەگەلأ كردووى، خراپە لە زەویدا مەنێرەوە، چونكە خودا خراپەكارانى خۆش ناوێت.
٩ بڕوانە وی.
بارستە كتلە
1- زانایانی قسەناسی چ لە بڵاوكردنەوەی هۆشیاری فەلسەفە هەبووە؟
ب- بازرگانى وردە (دانە): ئەو كردارانەیە كە لە نێوان بازرگانى وردەو بەكاربەرەكاندا ڕوو دەدات و كردارى كڕین و فرۆشتنەكەش بڕەكەى كەم و دیارى كراوە، نرخیش لە بازرگانى وردە زیاترە وەك لە بازرگانى سەرجەم هەیە.
ه- ابن الحاجب (570 – 646 كۆچی / 1174 – 1248 زایینی):
1- مرۆڤەكان لەكاتى مردندا ئەو هۆشیارى‌و توانایەیان هەیە كە بتوانن گفتوگۆ لەگەڵ خوداى گەورەو فریشتەكان بكەن‌و وەڵامى ئەوان بدەنەوە .
بەشه ئاخاوتنی جیاواز خۆیان دەنوێنن: چاوگ خاسیەتی ناوی
1) بچـووكـكـردنەوەى قەبارەى دەزگـا ئەلیكترۆنیەكان .
13. د. رفعت المحجوب، الاقتصاد السیاسی، دار النهچە العربیە، 1977.
ئەگەر بەراوردێك لەنێوان ئەنفالی رژێم و بنەماكانی ئەنفال بكەین، بەهیچ شێوەیەك لەگەڵ یەكتری ناگونجێت، چونكە گەلی كورد گەلێكی موسڵمان و بڕوادارە. لە سەرەتای بڵاوبوونەوەی ئایینی ئیسلام بە ئارەزووی خۆیان بۆنەتە موسڵمان، تاكو ئێستا لە نەتەوە دەگمەنەكانن كە بەدروستی پەیڕەوی ئایینی ئیسلام دەكەن، هەروەها كورد لەسەر خاك و ناو ماڵی خۆی هێرشی كراوەتە سەر، بە زەبری هێز تاڵان كراوە و لە گوندەكانیان راپێچی شوێنە نادیارەكان كراون و زیندە بەچاڵ و گوللەباران كراون.
وشەی دروست لە نێو كەوانەكان بۆ ئەم دەستەواژانەی خودارەوە هەڵبژێرە:
به‌پێی نواندنی نموونه‌کانی (١٠) به‌و شێوه‌یه‌ ده‌بێت، که‌ له‌ هێڵکاریی (١٢)دا پیشاندراوه‌.
-aكەم دەبێت. -cناگۆڕێت.
كاریگەرى ئاووهەوا لە هەرێمە وشكەكان:
أ - هۆكارە رامیارییە ناوخۆییەكان:
[19] و سەرەتای سەدەی [20] دا
-شاهۆ: لەرێى وتاری هەینى ،مزگەوتەكەی نزیك ماڵمانەوە.
ڕیزبوونی پیتەکان
بـوارى كـارەبـا بە كـۆمـەڵە هـێـڵـێكـى خـەیـاڵـى دەنوێـنرێت پێیان دەووترێت هـێڵـەكـانـى هـێـزى كارەبـایـى .
ئەم هەرێمە بەشەكانى باكوور و باكوورى ڕۆژهەڵات واتە ناوچەى شاخاوى دەگرێتەوە, لە ڕووى گەرمییەوە بەزستانى زۆر ساردو هاوینى فێنك ناسراوە, لە ڕووى دابارینەوە, ئەم هەرێمە تاكە هەرێمە بەفرێكى ئەستوورى لێدەكەوێ, تێكڕاى بارانى ساڵانەى لە 500 ملم كەمتر نییە, كشتوكاڵى زستانە لەم هەرێمەدا بەتەواوى پشت بەباران دەبەستێت(دێمى), بۆیە بەهەرێمى بارانى مسۆگەر ناسراوە.
یەكەم - بە گوێرەى ماوەى كاتى (درێژ، مام ناوەندى ، كورت):
ئەم میرە توانی دەست بگرێت بەسەر قەڵای دهۆك داو، تەواوى پارێزگاى ئێستاى دهۆكیش بخاتە ژێر دەستی خۆیەوە.
خوداى گەورە دەفەرموێت: [ۆقُلِ اعْمَلُوا فَسَێرَى اللَّهُ عَمَڵكُمْ ۆرَسُولُهُ ۆالْمُۆْمِنُونَ...] (التوبە105). چونكە چاكەكردن خوداپەرستییەو زادەى ژیانێكى ئازادو بەرزەو پێویستە لەسەر موسڵمان كەدڵسۆزبێت لەكارەكەیدا لەپێناو خزمەتكردنى كۆمەڵ ونیشتمان. وپێویستە لەسەر موسڵمان ژن یان پیاو ولەهەر شوێنێكدا كاردەكەن وچ پلەو پایەكیان هەبێت كاربكەن بەتواناو چالاكى تەواو لەپێناو بنیاتنانى داهاتویەكى پرشنگدار.
پتر (ئەو) بەکاردێنرێ، کە لە شێوەی سلێمانیدا تاک جێناوی کەسی
( دایپۆلەكان ) بەهەمان ئاڕاستە ڕیز دەبن ، وەك موگناتیسێكى بچووك ڕەفتار دەكات .
ژیارى، شارستانى الحچارە سۆزدار عاگفی
واتە تا رادەیەك لۆكە هەرزانترە لە گەنم لە میسر.
پێنجەم- كۆمەڵگای زۆرەملێ:
جۆرەكانی حەج:
(کڕ + ی + ∅ ) دروستبووه و هەر تۆخمێکیان وەک مۆرفیمی بەندی ڕێزمانیی
تیشكدانى شەپۆڵە سەروبنەوشیەكان لەخۆرەوە، بە ئایۆنبوونێكى بەهێز لەچینەكانى هەوا پەیدادەكات، ئەوانەى (80 km) بۆ (500 ) لەرووى زەویەوە دوورن، بەم چینانە دەگوترێ ئایۆنۆسفیر (ionospher) ،وەك گۆیەكى گەیەنەر ڕەفتار دەكات، شەپۆڵە ردایۆییە درێژەكان دەداتەوە (reflects).
3- رۆڵى راى گشتی وەك شێوازێكى رێككاریى.
یاسا(Law) ئامرازێكى رێكخستنە بەدەست یاسادانەرەوە بۆ رێكخستنى ژیانى كۆمەڵگە ئەمەش بەدانانی رێساكان كە پێویستە لە هەموو بوارەكانی چالاكیە مرۆییەكاندا پابەندبن پێوەى لەوانەش بوارى دارایی كەوا ئامرازەكانى دارایى گشتى لە خەرجی و داهات و بوودجەكە شێَوەى رێساكانى یاسایى وەردەگرێت .
3 - دابڕینى بەشێك لە جوگرافیاى عێراق لەلایەن هێزى پێشمەرگەى كوردستانەوە، بۆ نموونە زۆربەى ناوچە شاخاویەكانى كوردستان كە ناوچەى سەخت و یاخین بۆ بەرەنگارى و شەڕ لە بەرژەوەندى پێشمەرگە دابوو. ئەم ناوچانە بەزۆرى لە ژێر كۆنترۆڵى هێزى پێشمەرگە بوون و هێزى سوپاى عێراقى لێوەدەرنرابوو، بۆیە حكومەتى عێراق مافێكى یاسایى شەرعى بەخۆى دەدا بۆ گرتنەوەیان.
پرس: بۆچى بەوشتانەى باسكران دەوترێت بنچینەكانى ئیسلام؟
چما بێ مینا تە قەت ئیدا تونەنه ...
ئـەو وایـەرە گـەیەنـەرانـەى بـۆ گـەیـانـدنـى ئـامـێرە كـارەبـاكـانـى نـاو مـالأ بـەكـاردێن پلـەى گـەرمـیـان لـەبـارى ئـاسـایـى دا بـەرز نـابێتـەوە ، چـونـكــەبەرگریان كەمەو بــڕى ئـەو گـەرمـیـەى لـەم تـەلانـە پـەیـدادەبێت كـەمــە و بـەهـەمــان ڕێژەى پـەیـدابـوون لـە تـەلـەكـەوە تیشـكدەدرێت .
2- هێنانەدى هاریكارى نێو دەوڵەتى لە رووى ئابوورى و كۆمەڵایەتییەوە.
ب- كەمكردنەوەى خەرجى میرى: ئاشكرایە ئەو خەرجكردنەى كە میرى ئەنجامی دەدات دوو جۆرن كە ئەمانەن: (خەرجى بەگەڕ – خەرجى وەبەرهێنان) سەرجەمى خەرجى میری بەشێكى گەورە پێك دەهێنێت لەسەرجەمى خەرجى هەمووەكیدا، لەبەر ئەوە كەمكردنەوەى خەرجى میرى واتە كەمكردنەوەى خواستى هەمووەكى (خەرجى هەمووەكى) یە لەسەر شمەك و كارگوزارییەكان، ئەمەش دەبێتە هۆى كەمكردنەوەى توندى هەڵاوسانەكە و كەمكردنەوەى كاریگەریە ئابوورییەكانى.
5- جگە لەوەی لەسەر ئاستی ناوچەیی حكومەتەكانی عێراق و توركیا دژایەتی خۆیان بۆ كۆمار ڕاگەیاند، لەڕووی نێو دەوڵەتیشەوە یەكێتی سۆڤیەت و بەریتانیا و ئەمەریكا. هەرسێكیان بەپێ ی لێكدانەوەی بەرژەوەندییە تایبەتییەكانی خۆیان دژی كۆماروەستانەوەو تەنانەت هەرسێكیان تەبابوون لەسەر پاراستنی یەكپارچەیی خاكی ئێران و لەمڕووەشەوە هاوكاری باشی دەوڵەتی ئێرانیان كرد.
كەواتە ئەمڕۆ پێویست نیە بە هاتنى پێغەمبەرێكى دیكە بە ئاینێكى نوێی دیكەوە، تەنها پێویستى هەیە بە هەندێك مرۆڤى باش‌و خواناس كە خۆیان بە جوانى شوێنى ئەم پێغەمبەرە بكەون‌و خەڵكیش بانگ بكەن بۆ ئەوەى لەم ئاینە شارەزا ببن‌و ڕەفتارى پێ بكەن، و سەر لەنوێ بە ئەقڵێكى نوێوە ئیسلام جێبەجێ بكەن‌و بەگەلانى جیهانی بناسێنن.
یاساکانی فۆرمداڕشتنی فۆنۆلۆژی یاساکانی فۆرمداڕشتنی سینتاکسی** یاساکانی فۆرمداڕشتنی چەمکی
1- قــووڵى شــاووڵى شلـەكـە.
بەرزی و نزمی ڕووی زەوى وە نەبێ تەنیا هەر بە هۆكارەكانی ناوەوەی پەیداببێت، بەڵكو هۆكاری دەرەوەش هەیە كە ڕووی زەوى دەگۆڕن، یەكێكیان :
ئەم پێوەرە دەگەرێتەوە بۆ ئەركی دەوڵەت، بۆیە پێداویستییەكان دەبنە گشتى لە چوار چێوەى دەوڵەتی پاسەوان كە ئەركی بەرگری و ئاسایش و دادپەروەری لە ئەستۆ بوو، كە ئەمەش بۆ دەوڵەتی پلاندانەر زیاترە, كە بە بەرپرسیاریەتى لە هاوسەنگى ئابوورى كۆمەڵایەتیدا لە كۆمەڵگە هەڵدەستێ.
لەپاش لابردنی حوكمی عورفی ، حیزبی شیوعی بەجۆرێكی باش و چالاك خۆی كۆكردەوە لەتشرینی دووەمی 1952دا سەركردایەتی ڕاپەڕینێكی تری كرد كە دوو وەزارەتی بەدوای یەكدا ڕووخاند، پەرلەمانیشی هەڵوەشاندەوە. ئەو ڕاپەڕینەش یەكێك لەو هۆیانە بوون كەحكومەتی ناچار كرد بڕیاری هەڵبژاردنێكی نوێ بدات و ڕێگای حزبە خاوەن مۆڵەتدراوەكانیش بدات بەشداری تیادا بكەن.
پێغەمبەرى ئیسلام (د.خ) دەفەرموێت: ((لیسَ المۆمنُ بالگعّانِ ولا اللعّانِ ولا الفاحشِ البژی‌و )).
به و ئەرزه دەڵێن که وا شێلرابێت بۆ مەڕزه، واته لە «شێلان»ەوه وه رگیراوە که کارێکی ئه‌لفييه.
هـەروەك لـە وێنـەى ( 10 – 3 ) پـیشـانـدراوە ئـاڕاسـتـەى هێڵـە هێزەكانى بوارى موگناتیسى لە دەورى تەلێكى تەزوو هەڵگر بەهۆى یاساى دەستى ڕاست دیارى دەكرێت (( تەلەكە بە دەستى ڕاست بگرە ، بەجۆرێك پەنجەى گەورە بە ئاڕاستەى تەزووەكە بێت ، ئەو كاتە چوار پەنجەكەى تر كە دەورى تەلەكە دەدەن ئاڕاستەى هێلەكانى بوارى موگناتیسى دیارى دەكەن )) .
د- عوسمانیەكان فەرمانڕەوایى شارى (موسڵأ) یان دا بە میر (بەدر بەگ كوڕى شا عەلى بەگ)ى بۆتان؟
جێگاى ئاماژە پێدانە كە رێكخراو خاوەنى كەسایەتى باوەڕپێكراو و پێكهاتەى یاسایی پلەى تایبەتى و حەسانەى (ماف پارێزراو) كە دەتوانێ راستەوخۆ كارەكانى بەرێوە ببات، هەروەها نوێنەرەكانى لە ئەندام و كارمەندانى سەر بە رێكخراوەكە خاوەنى مافی تایبەتى و پارێزراوى خۆیان هەیە، ئەمەش وایكردووە بەسەربەخۆیی ئەركەكانیان لە رێكخراودا راپەرێنن و بەشێوەیەك كە مافەكانیان هیچ كەمتر نییە كە بە كارمەندانى دەزگا تایبەتیەكانی نەتەوە یەكگرتووەكان بەخشراوە.
بەشی سێیەم كـــــــــوردی فەیلی 43
شوان: بەڵێ رەشۆ ئێزیدییە‌و رێز لە خۆیی‌و بیر‌و باوەڕی دەگرین.
ئا دۆڕیانکۆڤ، زمانی پشتو، مۆسکۆ، ١٩٦٠، ل ٤٤.
دینەمۆى تەزووى نۆرەكى مولد التیار المتناوب
كوردستانى چەندە كۆمەڵگایەكى شارستانى‌و چەندە كۆمەڵگەیەك بووە دژ بە هەموو ڕووكارێكى ناشارستانى، ئەوەتا مێژووى نەتەوەكەمان بریتییە لە سیماكانى شارستانى‌و ئاواكارى ‌و ڕەوانبێژى ‌و ئەدەب‌و زانست، بەڵام ئەوە نەیارانى كۆمەڵگاى كوردستانین بیرى نەتەوە پەرستى‌و تەماحكارانەیان بڕیوەتە كۆمەڵگاى كوردى ‌و زۆرێك ڕووكارى شارستانى‌و مرۆیى ‌و زانستى هەیە بە درێژایى مێژوو لەناو بردووەو كلتوورو شارستانییەتى خۆیان بەسەردا سەپاندووە، بەمەبەستى شێواندنى ناسنامەى نەتەوەییمان.
أ- نرخى سوو: ئەو نرخەیە كە بانكە بازرگانییەكان لەگەلأ كەسەكاندا مامەڵەى پێ دەكەن واتە ئەو نرخى سووەیە كە بانكە بازرگانییەكان لە كاتى بەخشینی قەرزەكان و ئاسانكارییە متمانییەكاندا بۆ كەسەكان دەستیان دەكەوێت و ئەوەشە كە كەسەكان لە بەرامبەر پاشكەوتەكانیان لاى بانكە بازرگانییەكان دەستیان دەكەوێت.
1- شاعیر و ئەدیب حوسینی كوڕی داودی بەژنەوی (465كۆچی/1072زایینی):
هەموو بیریان لە رێگەیەكى دیكە كردەوە تا هاوكارى هەڤاڵەكەیانى پێ بكەن، جا لە پڕ جاڵجاڵۆكە هاوارى كرد، گوتى: داوێك لە چنینەكەمى بۆ درێژ دەكەمەوە تا زەوى و
((كەبارگەت بۆ هەوار تێك نا عەزیزم
1) گورزەیەكى هاوهێزى پڕ لە ئەلكـترۆنى هەیە .
4- گرنگى پەیمانى سێڤەر چى بوو ڕوونى بكەرەوە؟
پێویستە پلانی ئابووری سەرتاپاگیر و بەیەكەوە بەستراو بێت، بە لە بەر چاوگرتنی چالاكییە ئابوورییەكان لە كەرتەكانی تردا، چونكە هەر چالاكییەك لەم چالاكییانە كاریگەری راستەوخۆی هەیە لە سەر چالاكییەكانی تردا، بەمەش پلانی ئابووری سەركەوتن مسۆگەر ناكات، ئەگەر شێوازی سەرتاپاگیری لە لێكدانەوەكانی خۆیدا نەگرێتەبەر، چونكە بەمانا فراوانەكەی رێگای نموونەیی دەنوێنێ لە ئاراستەكردنی ئابووری هەمووەكیدا.
لەبەر ئەو هەموو هەوڵانەی دوژمنانی دەیان دا بۆ لاوازكردنی میرنشینی بابان، (ئەحمەد پاشا) كەدوا میری ئەم میرنشینە بوو هەستی پێ كردبوون، لەبەر ئەوە هەوڵی سەربەخۆیی میرنشینەكەی دەداو لەبەرئەوە،سوپایەكی تری دامەزراند لەسەر شێوەی تازە، كە ئەم سوپا نوێیە بە چەك و جبەخانە و تۆپ پڕ چەك كران، تەنانەت جلو بەرگی تایبەتی یان بۆ دابین كرا، لەسەر شێوەی نوێى ئەوروپی و بەهەمان شێوە مەشقیان پێ دەكرا. ئەمە بێجگە لەو ژمارەیەی كە یاساوڵی خۆی بوون كە نزیكەی (25) هەزار سەرباز دەبوون و، سەرەڕای سوپا كۆنەكەی میرنشینی بابان.
قەدەغەكردنی ماددە هۆشبەرەكان
دروستدە کرد، کە دژی هەموو گۆڕانکارییەکی پێشکەوتنخواز بێ و بەرهەڵچی هەموو
- پرسیارەكە : ئەگەر نیوەتیرەى ناوكى ئەستێرەكە پێش داڕمانى بەقەدەر نیوەتیرەى خۆر بێت (7×105km ) بێت ، بارستەكەشى بەقەدەر (2) هەندى بارستەى خۆر بێت ، و (1) خول بەماوەى (10) رۆژ تەواو بكات ، ئەگەر ئەم ناوكە بۆ ئەستێرەیەكى نیوتڕۆنى داڕمێت نیوەتیرەكەى ببێتە (10km) ئایا خێرایى خولانەوەى دەبێتە چەند؟ (بارستە پارێزراوە).
پێغەمبەر (د.خ) تەمەنى ((40)) ساڵى تەواو كرد، پێى لە چل ‌و یەك نابوو وەحى (سرووش) بۆ هات، ئەوەش لە دەوروبەرى ساڵى 610ى زایینى بوو. لە سەرەتاوە خەونى دەبینى و خەونەكانیش وەك ‌و ڕۆژى ڕووناك ڕاست دەردەچوون، و لەدواى ئەو خەونانەوە بە تەواوى دڵ ‌و دەروونى وەك ئاوێنەى بێگەردى لێ هاتبوو، و یەكسەر ڕووى دڵى خۆى كردە خواو ڕێگە ڕاست، وە لەم كاتەدا زیاتر ئارەزووى تەنیایى ‌و گۆشەگیرى دەكرد. هەتا ڕۆژى دووشەممە لە ((17))ى ڕەمەزان لە ڕێكەوتى 6/8/610ز كتو پڕ كەسێكى لێ پەیدا بوو پێى وت ((محەمەد مژدەبێ تۆ بووى بە پێغەمبەرى خودا بۆ سەر ئادەمیزادو منیش جبرائیلم))، هەر بۆیە زیاتر تەنهایی لا شیرین بوو دەچوو بەتەنها لە ئەشكەوتى (حرا‌و) خوا پەرستى دەكرد، چەند شەوێك لەوێدا دەمایەوە تێشووى لەگەڵ خۆیدا دەبردوو. بەم شێوەیە ژیاوە هەتا فریشتەیەك هاتە لاى ‌و پێى وت: بخوێنەوە. وتى: من خوێندەوار نیم. پێغەمبەر (د.خ) دەفەرمووێ: گوشیمى بەخۆیەوە، تاكو نارەحەت بووم ‌و ئازارم پێ گەیی، پاشان بەرى دام ‌و وتى: بخوێنەوە. وتم: خوێندەوار نیم، بۆ جارى دووەم، گوشیمى بەخۆیەوەو زۆرتر ئازارم پێ گەیی ‌و بەرەڵاى كردمەوەو وتى: بخوێنەوە. منیش دیسان وتم ئاخر خوێندەوار نیم، و بۆ جارى سێیەم، گوشیمى بەخۆیەوە، زیاتر ئازارم پێگەیى ‌و پاشان بەرى دامەوەو وتى: بخوێنەوە ئینجا ئەم ئایەتە پیرۆزەى بۆ خوێندەوە ((اقرأ بأسم ربّك الژی خلق * خلق الانسان من علق * اقرأ وربّك اڵاكرم الژی علم بالقلم * علم الانسان مالم یعلم)) و پێغەمبەر (د.خ) دووبارەى كردەوە.
1-بەدیهێنانى پەرەپێدانى ئابوورى:
سەرەتا حكومەت ئەفسەر و پلەدارەكانی كوردی لە سوپا دوور خستەوە، فەرمانبەرە كوردەكانی لەشوێنە گرنگ و دام و دەزگاكانی حكومەت دالابرد، هەروەها پشتی ئەو خێڵانەی گرت كە لەگەڵ بارزانی دا ناكۆك بوون و پڕچەكی كردن، ئەمانە هەمووی بوونە ئاڵۆز بوونی پەیوەندی نێوان بارزانی و عەبدولكەریم قاسم. بارزانی هەولێكی زۆری دا، كەپەیوەندی لەگەڵ حكومەت دا بەگشتی و لەگەڵ عەبدولكەریم قاسم بەتایبەتی،ئاسایی بكاتەوە، بەڵام بێ سوودبوو، چونكە عەبدولكەریم قاسم سوور بوو لەسەر سیاسەتی خۆی، بۆیە سەرەتای مانگی مارتی1961بارزانی بەغدادی بەجێهێشت و گەڕایەوە(بارزان).
بردنەسەرى پەیمان لەسیفەتى مرۆڤە هۆشمەندەكانە، وەك خودا دەفەرموێت: ((أَفَمَنْ ێعْڵمُ أَنَّمَا أُنْزِڵ إِڵیْكَ مِنْ رَبِّكَ الْحَقُّ كَمَنْ هُۆ أَعْمَى إِنَّمَا ێتَژَكَّرُ أُولُو الْأَلْبَابِ (19) الَّژِینَ یُوفُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ ۆڵا ێنْقُچُونَ الْمِیپَاقَ (20))) (الرعد).
نەسرین فەخری دەڵێت ئاوەڵناو دەکرێت بەم بەشانەی خوارەوە:
c- مایكرۆوێڤ d- تیشكی ئێكس (X-ray)
2- بڵاوكردنەوەى هۆشیارى لە رێگەى بوارەكانى راگەیاندن و رۆژنامە و تەلەفزیۆن و رادیۆ لەمەڕ خراپى بە ئەنجامگەیاندنى ئەمجۆرە كردارە.
دەسهاتى گشتى لەگەڵ پێشكەوتنى هزرى ئابوورى و دارایى بەرەو پێشەوەچوو و كلاسیكەكان (ئابووریناسە كۆنەكان) پێیان وابوو دەسهاتى گشتى (بریتییە لە چۆنیەتی پڕكردنەوەی خەزینەی گشتی بە دەرامەتی پێویست لە پێناو دابینكردنی خەرجییە گشتییەكان بۆ ئەوەی دەوڵەت بە ئەركە سەرەكییەكانی خۆی هەڵسێ). بەڵام لە سایەی قوتابخانەی نوێدا بۆتە ئامرازێكی گرنگ لە ئامرازەكانی رامیارى دارایی ، وجگە لە ئەركە داراییەكەی میری بۆ ئەوەی كاربكاتە سەر چالاكی ئابووری و كۆمەڵایەتییەكان بەكاری دێنێ.
ئەم قۆناغە لەو كاتەوە دەستپێدەكات، كە رژێمی پاشایەتی لە 14ى تەمووزی 1958 هەرەسی هێناو بۆ یەكەمجار سیستەمی كۆماری لە عێراق راگەیاندرا. هەرچەندە ئەم شۆڕشە لە سەرەتادا زۆربەی گەڵانی عێراق پشتگیریان لێكرد. هەڵوێستی عەبدولكەریم قاسم بەرامبەر كورد ئەرێنی بوو، بانگهێشتی سەركردە كوردە دوورخراوەكانی كردەوە بۆ عێراق، بەتایبەتی بارزانی. لە (6/10/1958)، مستەفا بارزانی لەلایەن عەبدولكەریم قاسم بە گەرمی پێشوازی لێكرا، لەبەرامبەردا مستەفا بارزانی تەواوی توانای خۆی و پارتەكەی بۆ شۆڕشی (14ى تەمووز) دەربڕی. بەتایبەتی كە دەستوری كاتی كۆماری عێراق، لە مادەی سێیەمدا ئاماژە بەوە دەكات، كورد و عەرەب، لەو نیشتمانەی ناوی عێراقە هاوبەشن. بەڵام رۆژگارەكانی دواتر دەریانخست، هەڵوێستی نەگۆڕی رژێمی سیاسی عێراق لەبەرامبەر كێشەی كورد هەر ئەو سیاسەتەیە كە پێشتر لە رێگای بەعەرەبكردن و راگواستنی دانیشتوانی كورد پەیڕەو دەكرا.
5- باس نەكردنى نعمەتى خوداى گەورە لاى حەسودان وەك لە(أبو قتادە)و ئەیگێڕێتەوە كەپێغەمبەر(د.خ) فەرمویەتى: (خەوى خۆش لەخوداوەیە كەسێك خەوێكى خۆش ببینێت لاى خۆشەویستانى نەبێت نەیگێڕێتەوە).
خۆ+تان+مان--» خۆتانمان
پێشەكی / پێشـتر باسی رۆیشتنی رووناكی بەهێلی ڕاسـت و دانەوەی رووناكی لەسنووری دووناوەندەوە و شكانەوەی رووناكی هەر كاتێك خێرایی یەكەی بگۆڕێت كراوە ئەم دیاردانە دەتوانرێت لەسەر بنچینەی شەپۆلە بیردۆزی رووناكی لێك بدرێنەوە، بەهەر حالأ ئەگەر وادابنرێت كەرووناكی سروشتی شەپۆلی یە پێویستە هەریەك لەدیاردەی بەیەكداچوون و لادانیش لەرووناكی دا چاوەڕوانی ڕوودانیان بكرێت .
دەم دەمى متژبژ 93. رۆخە دەشت سهل الساحلی
11. جیاوازى چییە لە نێوان پەرەسەندنى ئابوورى و پەرەپێدانى ئابوورى ؟
شای ئەخمینی (دارای یەكەم) ئایینی (زەردەشتی) كردە ئایینی فەرمی (ڕەسمی)دەوڵەت. پاشاكانی ئەخمینییەكان هەوڵیان دا ئەم ئایینە یكەنە هۆكارێك بۆ یەكگرتنی گەلانی ئیمپڕاتۆریەتەكانیان یاخود لەیەكتر نزیكیان بكەنەوە. هەروەها لە بواری بیروباوەڕی ئایینیدا بواری ئازادیان بە خەڵكدا. لە بەرامبەر خواوەندی (ئەهورا مەزدا)ی زەردەشتی دا، چەندین خواوەندی دیكە دەپەرسترا پاشا ئەخمینیەكان چەندین پەرستگایان دامەزراندبوو لە شارەكانی (بلخ) و (بازرگادە) و (برسیبۆلیس).
3- دووبوار(شێواز)ەكەى گەیاندنى رەحم، كامانەن ؟ بیان نوسە.
٥٦ - لێرەدا زۆر بە کورتی چەند زانیاریەکی کەمم دەربارەی نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی خستۆتە پێش چاو.
پ7 / بـەشـەكـانـى هـاوێـژەرى ئـەلكـترۆنـى لـە لـوولـەى تیشـكــە كـاســۆد چــین ؟ .
4- راى گشتی هەڵوێستى كەسان بە گوێرەى پێداویستییەكانى گۆڕانكارى كۆمەڵ رێكدەخات.
ئەمەش لە سەر بنەماى هێنانەدی هاوسەنگی وگونجاندن لە نێوان بەرهەم وپێداویستی وپاشانیش بەكاربردن كە لە كۆتاییدا دەبنە هۆی زیاد بوونى ناوەندی داهاتی تاكە كەس و ڕووبەڕووبونەوەى پێداویستییە كۆمەڵایەتییەكان بە پێی سیستەمی بژاردە لە كارە هەرە پێشەكاندا.
داگیركردنى قوستەنتینیە و ڕووخاندنى دەوڵەتى بێزەنتی لەسەر دەستی سوڵتان (محەمەد فاتیح) دا بووە هۆی یارمەتیدەرێكی باش بۆ پاڵ پێوەنانی دەوڵەتی عوسمانی بۆ بەهێز بوون و بڕوا بەخۆكردن و هەوڵدان بۆ فراوانخوازی دەرەكی لەڕۆژئاوا تاگەیشتنە نزیك ڤیەننا، بەڵام لەگەڵ هاتنی سوڵتان (یاوز) سەلیمی یەكەم (1512-1520ز) بۆ تەختى دەوڵەتی عوسمانی دا، گۆڕانكارییەك لە سیاسەتی دەوڵەتدا رووی دا، هێرشیان بۆ سەر ڕۆژئاوا وەستاندو ڕوویان لە ڕۆژهەڵات (كوردستان و نیشتمانى عەرەب)كرد، لەبەر ئەم هۆیانە:
1- رۆژوى فەرز، واتە رۆژوى مانگى رەمەزان.
فۆرمانە دەدوێین.
قوڵف(نەگرێ) بگن
* غەزالى (1058 – 1111) زایینى:
(هەڵاوسان ئەو بەرزبونەوە بەردەوام و هەست پێكراوەیە لە ئاستى گشتى نرخەكاندا ڕوودەدات لە دەوڵەتێكدا لەوە دروست بووە كە خواستێكى زیاتر هەیە لەچاو خستنە ڕووى شمەك‌و كارگوزارییەكاندا لە ماوەیەكى دیارى كراودا كە لەشەش مانگ زیاترە).
لایەنگرانی چاكسازی عوسمانى دوو گروپ بوون: گروپێیكیان پێان باشبوو چاككردنی دەزگاكانی دەوڵەت لەڕێگەی پشت بەستن بەشەریعەتی ئیسلامی و نەریتی ڕەسەنی دەوڵەتی عوسمانی بێت.
ت- فریاكەوتنى نەدار: ئەویش بەپێدانى پارە یان هەر هاوكاریەكى دیكە لەخواردن وجل وبەرگ بۆخزمان یان دراوسێ.
ب - من نان موەروو.
( ) ، چونكە ئەو تیشكانەى لە تەنە دوورەكەوە دێن بەیەكترى تەریبن . ئینجا جارێكى تر هاوێنچاو ( دوورە تیشكۆى كورتە ) وەك گەورەكەر بەكاردەهێنرێن بۆ گەورەكردنى ئەو وێنە ڕاسـتەقینەى هاوێنتەن دروستى كردووە . دەزانین ئەو وێنەى هاوێنچاو دروستى دەكات وێنەیەكى
لە ڕووى پیشەسازییەوە، وڵاتانى ئەم كیشوەرە كە پێشكەوتوون، بەرووبوومە پیشەسازییەكانى لە زۆربەى بازارەكانى جیهاندا بەدى دەكرێن. وا مەزندە دەكرێت كە وڵاتە یەكگرتوەكانى ئەمەریكا و كەنەدا سێ یەكى بەرووبوومى پیشەسازى جیهانى بەرهەم بهێنن. ئەمەش بۆ چەند هۆكارێك دەگەڕێتەوە، گرنگترینیان (زۆرى كەرەستەى خاوى ڕووەكى – ئاژەڵى – كانزایى) و زۆرى دەرامەت و سەرمایە(رۆوس الاموال)، و زۆرى جۆرەكانى وزە (خەڵووز- نەوت – غازى سروشتى – وزەى ئاو ... هتد).
بابەتەكانى دارایى گشتى:
ئەم میرە (ئەحمەد پاشا) پەیوەندی لەگەڵ ئێران و عوسمانییەكاندا باش نەبووە، چونكە ئەم میرە هەوڵەكانی لەسەربەخۆیی بوونی وڵاتەكەیدا بەردەوام بووە، لەبەر ئەوە ئێرانیش بە بەردەوامی لە هەوڵ و پیلانگێڕاندا بووە دژی ئەم میرە.
ت- زۆربوونى بونەوەران.
واتا لەم جۆرە زمانانە تاک و جووت و سێیی و کۆ دەستنیشان دەکرێن.
ئەگەر درزەكێكى لادان بەرووناكی سپی رووناك بكرێتەوە ئەوا وێنەی ناوەڕاست سپی دەبێت ، بەڵام وێنەی پلەكانی تر شیتەلأ دەبێت بۆ ڕەنـگەكان ، ڕەنـگی سوور زۆرتر تووشی لادان دەبێت لەچاو ڕەنـگی بنەوشەیی ، چونكە بڕی لادانی شەپۆلەكە بەندە بە درێژی یەكەیەوە . ئەو ڕەنـگانەی لەڕووی پەپكەی دەبینرێت لەئەنجامی شیتەڵبوونی رووناكیە بەهۆی دیاردەی لادان بەدرزەكی دەرەوەی رووناكی( محـزز عاكـس للچو‌و ) دیـاردەكەوێت .
4- هەست كردن بە بەرپرسیارییەتى:
ژمارەى پێوانەكارى نرخەكان
دەستەی ئامادەكار
3- بیر لەناشیرین بونى روخسارى خۆى بكاتەوە لەكاتى توڕەبون دا.
لێرەدا پێشگری (نە) شوێنی پێشگری (بـ)ی گرتۆتەوە، بۆیە هەر چەمکی فەرمان هەڵدەگرێ، بەڵام بە قەدەغەکردن.
= 980 / cm3 كێشـەچـڕى ئـاو
هەروەها پیشەگەرى و دوكان و بازارەكانیش لەو سەردەمەدا لە زۆربەى شارەكانى كوردستاندا ڕەواجیان پەیدا كردبوو. ئەمەش ببوە هۆى بووژاندنەوەى ئەو شارانەو ئاوەدان بوونیان، بۆ نموونە لە ناوەڕاستى سەدەى حەڤدەهەمدا شارى (بەدلیس) نزیكەى (9) كاروانسەراو(1200) دوكان و كارخانەى لێبوو. هەر لەهەمان ماوەدا شارى (ئامێدى) بازاڕێكى گەورەى تێدابوو كە جۆرەها كەلوپەلى تێدا دروست دەكرا و دەفرۆشرا. لە شارى (مەلاتیە)ش شەش قاوشى پیشەگەران هەبوو كە هەر یەكەیان هەزار كەسى دەگرت. پیشە گەرو كارسازانى كوردستان لە زۆر پیشەدا ناوبانگیان بەكارامەیى و دەست ڕەنگینى دەركردبوو. ئەوەتا گەڕیدەیەكى تورك لە بارەى دیاربەكردا دەڵێ: (ئەو شیر و دەمانچە و قوڵنگ و تەور و خەنجەر و ڕمانەى لێرەدا دروست دەكرێن لەدنیادا بەناوبانگن)، هەروەها زێڕینگرەكان لە كارى زێڕ و نەخشسازیدا بێ وێنەن. هەر ئەم گەڕیدەیە لە شارى (وان) زۆر ستایشى وەستاو پیشەگەرەكانى كورد دەكات.
1. پێناسەى ئەمانەى خوارەوە بكە:
بەشداری شارستانیانەی كورد لەسەدەكانی ناوەڕاست
لەحیكمەتەكانى نوێژ ئەوەیە كەمرۆڤى لاواز‌و هەژار پەیوەست دەكات بەخودایەكى بەهێزو خاوەن تواناو دەوڵەمەند، لەچەند كاتێكى تایبەتدا لەسەرقاڵیەكانى دونیا ڕزگارى دەكات‌و خوداى بیر دەخاتەوەو لە چەند كاتێكى دیارى كراودا روو لە خوداى بەسۆزو بەزەیى دەكات كە لە تاوانەكانى ببورێت‌و پشتیوانى لێ بكات بۆ سەركەوتن لەژیاندا.
ئەستاندە: ستاند
4) دەســتـەواژەى چـــەوت .
ئەم بەشە دەكەوێتە نێوان بەرزاییەكانى ڕۆژهەڵات لەلایەك ‌و بانى ڕۆژئاوا لە لایەكى ترەوە.
2. ئارەزووبوون لە وەبەرهێنان لە ڕێگاى لێخۆشبوون لەباج و ئەو بەخشین و كۆمەكانەى پێشكەش بە وەبەرهێنەكان دەكرێن لە هەندێك بواری چالاكى ئابووریدا بە ئامانجى هاندانى وەبەرهێنان.
میللەتانی هیند و ئەوروپیەكان، هەروەك دانیشتوانی دۆڵی میزۆپۆتامیا - دۆڵی دوو ڕووبار، دیاردە سروشتیە كاریگەرەكانیان دەپەرست وەكو (ڕۆژ و زەوی و هەوا... هتد) لە خواوەندەكانیان وەكو خواوەندی (تیشووب) بەرامبەر بە خواوەندی (ئەنلیل) لە دۆڵی دوو ڕووبار. و (شاوشكا) بەرامبەر (عەشتار) ی بابلی و خواوەندی ڕۆژ (میپرا). ئەم خواوەندە ڕۆڵی بەرچاوی لە هزری هیند و ئەوروپاییەكان بوو.
4- گاوان كوڕێكی هەبوو، ناو و نازناوی چی بوو؟
جوتبار: X̿ <--- جێگه‌وته‌ی گه‌وره‌
تیشكدانى تەنى رەش اشعاع الجسم الاسود
ئەو سیستەمە خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب (خوا لێى ڕازى بێت) داى مەزراند، سیستەمێكى دادپەروەرانەو دروست ‌و گونجاو بوو، بە پێى پێویستى نەتەوەكان كە تیایدا دەژیا، سەرچاوەى دادپەروەرییەكەى هەڵقوڵاوى قورئان ‌و فەرمودەكانى پێغەمبەر (د.خ) بووە.
كاریگەرییە ئابووری و كۆمەڵایەتییەكانی هەڵاوسان:
3- لەبواری پەروەردە و فێركردندا سەرانسەری بەرنامەكانی خوێندیان گۆڕی و بەڕاو بۆچوونی بەعسیانەی خۆیان پڕیان كردەوەو نوسینەوەی مێژوویان سەر لە نوێ ڕاگەیاند، ناوی كوردستانیشیان لەهەموو شوێنێكدا كوێر كردەوە هەموو سەروەرییەكیان بەعەرەب بەخشی.
وەڵامی ئەم پرسیارانە بدەرەوە:
(۱-دەخۆم، دەڕۆم، دەشۆم
أ- ڕاپەڕینەكانى دەڤەرى بۆتان:
لەمانە دەردەكەوێت ڕاكردن لە باج پرۆسەیەكى ناپەسەند و فراوان ورێ بزركردنە بەسەر دەقە یاساییەكان بە ئامانجى نەدانى ئەو بڕەى كە لە ئەستۆى (ژمە) باجدەر دایە وەكو باج .
زەینفۆن (430 – 354)پ.ز لە كتێبی ئەناباسس (بەرەو باكوور) و چۆنیەتی پاشەكشەكردنی (بەكرێگیراوەكان)ی ئەغریق كردووە لە وڵاتی بابل لە گەڕانەوەیان بۆ وڵاتی خۆیان ڕێگەی دۆڵی ڕووباری دیجلەیان بەكارهێناوە وساڵی 401 پ.ز ب وڵاتی كاردۆخییەكان (كوردستان) تێپەربوون، نووسینەكانی زەینفۆن وردتر واقیعیترن، چونكە بەشێوەكی سادە و ساكار نووسراوەتەوە و لەگەڵ زۆری دووبارەبوونەوە.
2- پۆشینی بەرگی خاوێن.
و بەرهەمهێنانی دروستەی باسمەندییە)).
-b شەپۆڵى هەیە
بناغەى ئەم میرنشینە لە نیوەى دووەمى سەدەى سێزدەى زایینى لە قەڵاى ئامێدى دامەزراوە. میرانى بادینان بەپشت بەستن بە قایمى شوێنەكەیان توانیان لە بەرامبەر شاڵاوى هێزەكانى دەوروبەر بەرگرى لە قەوارەى میرنشینەكەیان بكەن و بۆ ماوەیەكى درێژ لە حوكمدا بەردەوام بن.
پرسیارەكانى بەشی پێنجەم
حكومەتی عێراق لە ساڵانی هەشتاكانی سەدەی بیست، وڵاتێكی دابڕاو نەبوو لەرووی پەیوەندیە نێودەوڵەتی و هەرێمییەكان، بەڵكو پەیوەندییەكی توندوتۆڵی لەگەڵ وڵاتانی عەرەبی و ئیسلامى و جیهانیدا هەبوو، بۆیە لە رووی سەربازی لە ماوەی جەنگی هەشت ساڵەی لەگەڵ ئێراندا ببوو بە وڵاتێكی بەهێز لە ناوچەكەدا. پاڵپشتی دەرەوە و جیهان وای لە حكومەتی عێراق كردبوو، كە گوێ بەهیچ یاسا و بڕیارێكی نێودەوڵەتی نەدات لە پیادەكردنی سیاسەتێكی وێرانكارانە دژی ناوچەكانی كوردستان. بۆنمونە، كاتێ حكومەتی عێراق بەوپەڕی فراوانی و خەستی چەكی كیمیاوی لە شاڵاوەكانی ئەنفال بەكاردەهێنا، حكومەتی سۆڤیەت داكۆكی لە هەڵوێستی عێراق دەكرد. جگە لەمەش حكومەتی توركیا رۆلێكی گرنگی دەگێڕا لەم بارەیەوە، وتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی توركیا رایگەیاند، كە شارەزایانی پزیشكی توركیا پەناهەندە كوردەكانیان پشكنیوە، هیچ جۆرە شوێنەواری چەكی كیمیاویان بەسەرەوە دیار نەبووە، هەروەها بە داواكاری نەتەوە یەكگرتووەكان رازی نەبوو، بۆ ناردنی پسپۆرانی تەندروستی بۆ پشكنینی پەناهەندە كوردكان.
3- لەكاتى هەر روداوێك چەپڵە لێدەدات.
بکەری ئاشکرا کاتی لادەبرێ، کە نیشانەکانی بکەر لەسەر کەرەسەکانی تری ڕستە بێت، بە واتایەکی تر دەتوانین بکەری ئاشکرا لابەین بە مەرجێ لە ڕستەدا نیشانەی بکەر بخەینە سەر کەرەسەی تر:
نـموونە (1) :
5- زاڵبوون بەسەر رەفتارى تاكە كەسان بەو شێوەیەى كە لەگەڵ بەهاو خووڕەوشت و یاساكان و شتە پیرۆزەكانى كۆمەڵایەتى بگونجێ و رێككەوێ.
داهاتى تاكەكەس دخل الفرد
دوای یەكگرتنی هەردوو شانشینی قشتالەو ئەراگۆن و ڕووخاندنی غەرناتە چالاكی ئیستعماری زیاتر بوو. ئیسپانیەكان دەیانویست دەست بەسەر سەرچاوە سەرەكیەكانى سامانی عەرەب دا بگرن و ڕێگای هاتووچۆی بازرگانی نێوان خۆرهەڵاتی دوورو ئەوروپاش كەماوەیەك بەدەست موسڵمانانەوە بوو، بخەنە ژێر دەسەڵاتی خۆیانەوە.
1- فەرمانڕەوایی دادوەر بەهۆی ئەو بەزەیی و سۆزەی لە دڵی خۆی گرتووە بەزەیی بە خەڵك دا دێتەوە.
شەب چراغی شەبی كوردستانم
بەسیفەتى ئەو كۆیلە كە ئەگەر تەزوو تیایدا بگۆڕێت و ببێت بە هۆى پەیدابوونى پ.ه.ك هاندراو لە كۆیلەكەدا دەگوترێ خۆهاندان.
ڕووەكێكی زۆر و هەمەجۆر ڕووی وشكانی داپۆشیوە، كە لەخۆیەوە ڕسكاوە و دەستكردی مرۆڤـ نییە، كە (ڕووەكی خۆرسك)ی پێ دەڵێن. هەرچەندیشە مرۆڤـ لەم ڕووەكە خۆرسكە سودێكی زۆری پێ گەیشتووە و لەوەڕگا و سامانی داری بەكارهێناوە و لە گەلێكی تریش خۆراكی خۆی و لەوەڕی ئاژەڵی دەست كەوتووە، كەچی لە لایەكی ترەوە ڕەفتاری ئەوتۆی كردووە كە بووە بەهۆی گۆڕین و تێكدانی ڕووبەرێكی بەرفراوانی زۆری پۆشاكی ڕووەككردی زەوی، بەتایبەتیش دارستانەكان. مرۆڤـ زۆربەی زۆری ئەم دارستانانەی بڕیوە بۆ ئەوەی جێگاكانی بكات بە جۆرە كشتوكاڵێك كەڵكی زۆرتری بۆی هەبێ، چونكە كشتوكالأ لە ژیانی مرۆڤدا بایەخێكی گەورەی پەیداكردووە. لەو هەموو دارستانە خۆرسكانەش ئەوەی كە ئێستا ماوەتەوە، تەنیا دارستانی ئەو ناوچانەیە كە دەستى مرۆڤی پێ نەگەیشتووە و، جارێ كاری پێ نەبووە،دەنا دارستانی زۆربەی ناوچەكانی تر بنەبڕ كراوە و نەماوە.
ج- پێشكەشكردنى هەندێ كارگوزارى ئەوتۆ كە بەكەڵك گەیاندن بگەڕێتەوە بۆ پرۆژەكان وەك بەشداریكردنى لە بازاڕو پێشانگا نێو دەوڵەتییەكان و لە ئەستۆ گرتنى بەشێك لەو خەرجى یانەى كە پێویستە بۆ ئەو كارانە وەك خەرجییەكانى گواستنەوەى شمەكەكان و خەرجییەكانى نیشتەجێ بون و كرێى خانوبەرەو تێچوونەكانى هاتووچۆو پڕوپاگەندەكان .
وەزیری ناوداری هەردوو سوڵتانی سەلجوقی ئەلب ئەرسەلان (455-465 كۆچی/ 1063- 1073 زایینی)و مەلیكشا (465-485 كۆچی/ 1073-1092 زایینی)بوو خاوەنی بیرۆكەی دامەزراندنی قوتابخانەیە لە مێژووی ئیسلامدا، كە لە ساڵی(457 كۆچی/1065 زایینی) لە بەغدای پایتەخت دروستی كرد بە قوتابخانەی(النضامیە) ناوی دەركردو بەرە بەرە شارو شارۆچكە نەما قوتابخانەیەك یان زیاتری لێ نەبێت، بۆ نموونە لە شاری هەولێر قوتابخانەی(الربض) و (قوتابخانەی قەڵا) و (قوتابخانەی موجاهیدیە) هەبوون و ساڵانە پێشوازیان لە كۆمەڵێك فێرخوازی شارەكەو دەوروبەری دەكرد.
هاوسەرەكەى ئەییوب(دخ) داواى لێدەكرد لەخودا بپارێتەوە، تا ئەو دەردو ئازارەى لەكۆل بكاتەوە، بەڵام ئەو هەرگیز سكاڵاى لەبارى تێكچوى تەندروستى نەدەكردو دەیگوت: خودا ئەوەى بەباش زانیوە بۆمن، ئارام دەگرم تا پاداشتم نەفەوتێت. بەڵام ئەو بەفرۆشتنى خێزانى بۆ پرچى خۆى زۆر دڵگران بوو، بۆیە رووى لەئاسمان كردو گوتى: خودایە، ئەى بەئاگا لەحالى بەندەكانت، من توشى زیان بووم و تۆش میهرەبانترى، هەموو روداوێك لەژێر چاودێرى و زانیارى خۆتدایە، ئێمە لاوازین و تۆش بەسۆزو تواناى، خۆت دەزانى چى باشەو لەبەرژەوەندى ئێمەدایە. قورئان لەم رووە دەفەرموێ: ((ۆاژْكُرْ عَبْدَنَا أَیُّوبَ إِژْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّی مَسَّنِێ الشَّیْگَانُ بِنُصْبٍ ۆعَژَابٍ)) (41-ص).
ئەمانە گشت ...
-b گۆشەتەوژمى تەنەكە . ) وەڵام : 25kg.m/s (
فەرماندە (مپنى كوڕى حارپە) بوو بەسەر لەشكرو پلانێكى تازەى دانا ئەویش ئەوەبو لە لایەك داواى لەشكرى زیاترى لە مەدینە كردبوو، و لە لایەكى تر ساسانییەكانى بە فڕوفێڵ ڕاگرت كاتێك لەشكرى زیاترى بۆ هات توانیان لەشكرى ساسانیەكان بشكێنن لە شوێنێك پێى دەوترێت (البویب) و سەركردەكەیان بە ناوى (مهران) لەناوچوو، و لەشكرى ساسانییەكان گەڕایەوە شارى مەدائین.
أ- بوونی بارى كێبڕكێی تەواوەتى.
2- زەبر و زەنگ و توندو تیژی زۆری پاشای گەورە،وایكرد كە ناحەزی لەناوخۆی دا زیاتر بێت، بەتایبەتی لەو ناوچانەی كە میری سۆران خستبوونییە سەر میرنشینەكەی وەك شەنگال و ئامێدی.
پێغەمبەر(د.خ)دەفەرموێت :((پەیوەندى كەس و كار زیندو رابگرن بابە سڵاو كردنیش بێت)).فەرمودەكە پلەى (باشە)ى هەیە.
پێوە بەستراو : پێڤە گرێداى
رادەى ئاسۆیى= پێكنەرى ئاسۆیى× كاتى فڕینى مووشەكەكە
بەشەكانى خواروى ئەفریقیا دەگرێتەوە بە تایبەتى وڵاتى باشوورى ئەفریقیا كە تیایدا 7% دانیشتوانى كیشوەرەكە دەژین.
لەشێوەی ژمارە (1) ئەوەمان بۆ ڕوون دەبێتەوە كە كەرتى كەسەكان دوو رۆڵ (ئەرك) دەبینن لە چالاكى بەرهەمێناندا:
6- چاوگێڕانەوە بەدەستوور و سنورداركردنی دەسەڵاتی مەلیك و لابردنی پەیمانی1930.
3- كینەو قین دەبێتە هۆى رواندنى تۆى خۆشەویستى ودۆستایەتى.
5. ڕێزمانى كوردى پ. كوردۆییف، د. كوردستان موكریانى لە ڕوسیەوە كردوویە بە كوردى.
> XC، ڤۆلتیە پێش تەزوو دەكەوێت، وسووڕەكە سیفەتى هاندانى دەبێت ڕێگرى سووڕەكە گەورەیە، تەزوو كەمە.
لەبەر ئەوەی مرۆڤی سەرەتایی لەنێو جەنگەڵەكاندا ژیانیان لەسەر ڕاووشكاربوو، ترسی ئاژەڵە دڕەندەكان ناچاری كرد ئاژەڵ و ڕووەك بپەرستێ‌، لەمەوە ئایینی تەوتەمێتی سەری هەڵدا، تەوتەمی كردە هێمایەكی خێڵەكەی و خۆی لەبیرۆكە پیرۆزەكەی دەبینیەوە و بەمەش هێزە لە ڕادەبەدەرەكانی پێ‌ یەكلادەكردەوە: كە بیرۆكەی (خواوەند) یان (هێزه ‌مەزنەكە) ی دەنواند، پاشان لەم تەوتەمێتیەوە چەمكی جۆراوجۆری حەرامكردن و قەدەغەكراوە پیرۆزەكان هاتنە ئاراوە كە بە (تابووTaboo) ناسران ئەمەش ڕووكەشی كۆمەڵایەتییانەی هەموو ئایینێكە.كاتێك مرۆڤ لە ڕاووشكارەوە بەرەو كشتوكاڵ چوو، یەكەمین تەگەرە كەهاتە سەر ڕێی، پەیداكردنی دانەوێڵە بوو، یان بەروبوومێكی كشتوكاڵی پوخت بوو، ئیتر لێرەوە كێشەی بە پیت و فەڕ بووە خولیای و پەنای بردە بەر جادووكاریی و قوربانی پێشكەشی زەوی كرد تا قایلی بكات وپێشكەشی ئەستێرەو هەسارەكانی كرد بۆ ڕاكێشانی بەزەیی و سۆزیان، چونكە وای دانابوون كە ئەوانە بوونەوەری گیانین و مەڵبەندی برووسكە و بارانن، سەرچاوەی باو و ڕووناكین، هەر هەسارەیەك بووە خوایەكی تایبەتی و بەمجۆرە (هەسارەپەرستی) سەری هەڵدا، هەر هەسارەیەك خوایەكی پسپۆڕ و تایبەتمەندی دیاردەیەك بوو، ئەمەیان خوای باران بوو، ئەوەیان خوای پیت وفەڕ بوو...هتد.
لەرێگەى خستنەكارى رامیارییەكانى دارایی و نەختینەیی بۆ چارەسەرى هەڵاوسان كە زۆربەى دەوڵەتەكان دەگرێتەوە، بێجگە لەوەى دەیەوێت رێگە لەروودانى داكشانەوەو بێ بازارى بگرێت.
ئەنفالى كورد:
2- بەبەڵگە ئەركبوونی نوێژی هەینی بسەلمێنە؟
(پەندی پێشینان، ل ١٠٢)
2- فەلسەفە پرسیاركردنە:
3- هەروەها رەسمى گومرگى بە مەبەستى ئابوورى دەسەپێنرێت وەك ئەوەى بسەپێنرێتە سەر نێراوەكان بە مەبەستى كەمكردنەوەى چوونە دەرەوەى ئەو شمەكە وەك شمەكى خواردەمەنى.
4. هەوڵدان بۆ ئەنجامدانی جینۆساید.
1- ئەمە یەكەم ئایەتە دەربارەی بابەتی (سەرخۆشی و مەی) هاتۆتە خوارەوە.
وفەرهەنگۆکی بۆ کردووە، بەغدا، ١٩٨٠.
كێشى تەن بۆ دوو پێكنەر شیتەڵ دەكەین :
داخلیسكان انزلاق 104. سەردەم، سەرزەمان الازمنە
پێویستە پلانى ئابوورى لەگەلأ واقعى ئابوورى دەوڵەتدا بگونجێ بە شێوەیەك كە ئامانج و هیوا خواستراوەكانی پلانەكە گونجاو بێت لەگەلأ ئەو واقیعەی كە هەیە، لە هەمانكاتدا توانا بەرجەستەكراوەكان و ئەو كۆسپانەش كە دەبنە رێگر لە بەردەم جێبەجێكردنی پلانەكەدا لە بەر چاو بگیرێن.
هەروەها مرۆڤ (چەرخی گڵكاری) كانزای لە دروستكردنی قاپ و قاچاغی سووركراودا بەكارهێنا. لە كۆتایی چاخی بەردینی كانزایدا، مۆری لوولەیی بەكارهات. و پەرستگا لە باشووری عێراق و (تەپەگورا) بنیاتنرا. لە دەوروبەری (3200 پ.ز) مرۆڤ نووسینی وێنەیی دۆزیەوە و لە دەوروبەری (2850) دا لە تۆماركردنی رووداوەكاندا سودی لێبینی و بەمە مێژووی مرۆڤایەتی چووە قۆناغی سەردەمە مێژووییەكانەوە.
3- خۆشەویستی‌و نەرم‌و نیانى:
ئێشى ژینى من ڕۆژى شینتە
ئـەگـەر لـوولـەى دووانـى لـەسـووڕێكـى تـەزووى نـۆرەكـى بەسـترا ، ئـەوا وەك ڕاستكـەرەوەیـەك
چونكە دەرزییە موگناتیسیەكەی هەمیشە ڕووی لە باكورە، ئێمەش نیشانەی باكوری سەر نەخشەكە لەگەلأ نووكە باكورییەكەی قیبلەنماكەدا جووت دەكەین.
14. لەسەر پەرەپێدانى هەر لەخۆوە بدوێ، و چۆن لە بیرۆكەى دەستى شاراوە گەیشتووى ؟
بەریتانیا ڕایگەیاند كە نیشتمانپەروەرانی میسر و لەسەروو هەمووشیانەوە عورابی هەڕەشە لە بەرژەوەندیەكانی بەریتانیا دەكەن و ژیانی بێگانەكان لەمیسر دەخەنە مەترسیەوە ئامادەییشیان نیشاندا بۆ هاوكاریكردنی خدێوی توفیق بۆ لەناوبردنی شۆڕشەكەی عورابی.
پلە و فەزڵی جێی (نوێژی بە كۆمەڵ):
کە ( ا - وو ) و ( ا - و) هەریەکە دوو فۆنیمی جیابن..بەپێی یاسای ئاڵوگۆڕ دەبێ ( و - وو) دوو فۆنیمی جیابن.
(1) گەیاندنى كارەبایى لە تەنـە ڕەقە كانزاكانـدا :
قۆناغی سێیەم:
د.محمد سلمان محمد د. مصگفى احمد حبیب
1. وێرانكردنی ئەو گوندانەی كە نزیك شاری كەركوك بوون، بەتایبەتی ئەوانەی نزیك بیرە نەوتەكان، كە (13) گوند بوو، وەك (سۆنەگولی، یاروەلی، پەنجاعەلی، وەلی پاشا، قزل قایە، چیمەنی گەورە و چیمەنی بچوك، جەوەڵ بۆر، هەنجیرە، قوتان، قوشقانە، شۆڕاو و یاجوان).
3- چارەنووسی باوەڕداری راستگۆ چۆنە؟
أنتَ تُسجِّلُ / تَكتُبْ
6- دووربـیـنـى هــەنــاو :
1/ ڕێكخستنى بارى گوزەرانى سەربازەكان ‌و شوێنە ڕزگاركراوەكان:
3- هەڵاوسانی هێنراو (Imported inflation)
قۆناغەكانی سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستنی كورد:
2- لەم ئایەتە پەروەردگار ئاماژە بەچى دەكات:(( بَڵى مَنْ أَسْڵمَ ۆجْهَهُ لِلَّهِ ۆهُۆ مُحْسِنٌ فَڵهُ أَجْرُهُ عِنْدَ رَبِّهِ ۆڵا خَوْفٌ عَڵیْهِمْ ۆڵا هُمْ ێحْزَنُونَ )).
(150) ئەم جێناوە لەگەڵ وشەی (هین)، کە بە واتای (فڵان، وانەک، هەڕامە ...) دێت،
سوورەكانی تەزووی نەگۆر
3- خۆكوشتنى ناچارى: كەسێك تووشى داڕمان و بێئومێدى دەبێت وەك ئەو سەرمایەدارەى لەناكاو ئیفلاس دەكات لە داخان خۆى دەكوژێت.
پەیوەندى نێوان هەردوو زانستەكە پەیوەندییەكی ئاڵوگۆڕكێیە، دەسهات و خەرجیە گشتیەكان و بوودجەى گشتى ئاوێنەی رەنگدانەوەی فەلسەفەى ئەو رژێمە رامیاریەن كە هەیە لە پێناوی بەدەستهێنانی ئامانجە ئابوورى و كۆمەڵایەتى و ڕامیارییەكاندا، بۆیە قەبارەی دەسهات وخەرجییە گشتیەكان لە وڵاتانی سەرمایەداری جیاوازی هەیە لە گەڵ وڵاتانی سۆشیالستی، هەروەها جیاوازیش هەیە لە نێوان ئەو وڵاتانەی كە سەرمایەداری دیموكراتین یاخود دیكتاتۆرین، یاخود وڵاتێكی سۆشیالستی مەركەزی یاخود نا مەركەزییە لە بەڕێوەبردندا، كەواتە سیستەمی سیاسی كار دەكاتە سەر دارایی گشتی دەوڵەت وئەو ئەرە داراییانەی كە دەتوانێ بە دەستی بێنێ.
- عمر رضا كحالة، معجم المؤلفین.
واتە: بەڕاستى باوەڕداران سەرفراز بوون ئەو باوەڕدارانەى ئەم سیفەتانەى خوارەوەیان تێدا بێت:
شەرحی وشەکان لە کتێبۆلکەی (حەشارگە..)دا نووسراوە: لێرەدا ئەوەندە دەڵێم کە ئەم (ێ)ەی ناو وشەی (میژ) لەلاوە هاتووە وەک ناوگر چونکە دەزانین لە وشەی (مشتن - مژین) هیچ دەنگێکی (ێ) لە نێوان (م، ژ - م، ش)دا پەیدا نییە.
پەیوەندى نێوان جیاوازى ئەرك و توندى بـوار لە بـوارێكى ڕێكـدا :
3- هەبوونى سەرمایەى زۆر (چ سەرمایەى خۆماڵى بێ یان بیانى).
20. ئەو ڕێگایانە چین كە بە هۆیەوە پلانى ئابوورى پێ جێبەجێ دەكرێ؟
- جاران مزگەوت وێڕای نوێژكردن چ ڕۆڵێكی تری دەگیرا؟
ــ چى روویدا؟
دەتوانن بەهەمان گۆڕینەوە لە جێكەوتەی بەشەبەرییەکاندا دەربکەون.
3) یـەكـەى دەسـت بەسـەرگـرتن :
دیاردەیەكى ترى كۆچڕەوى وەكو هینەكەى ئەمان لە تیرەو خێڵە كوردەكانى ناو چیاكانى كوردستان هەیە(كەپێیان دەوترێ ڕەوەند یان كۆچەر)ئەمانیش بە هاوینان كە بەفرى چیاكان دەتوێتەوە و گژوگیا لە كوێستانەكاندا دەبوژێتەوە، پادەشتە گەرم و ووشكەكان جێ دێڵن و بەرەو كوێستانان مەڕوماڵاتى خۆیان دەبەن،بۆ زستانیش دووبارە كۆچڕەویان سەربەرەوخوار روودەكاتەوە دۆڵ و پادەشتەكان كە گەرمتر و بەلەوەڕترن، بەم جۆرە كۆچڕەوەش دەووترێت: (كۆچڕەوى ستوونى وەرزەكان) ، واتا (گەرمیان و كوێستانكردن) .جا بەدو یان ڕەوەند وكۆچەر، سەر بەهەر گەلێك بن، ئەگەر هەر لەو دۆخە كۆمەڵایەتی و ئابوورى و تەندروستى و رۆشنبیریە دواكەوتوونەدا بمێننەوەو پشت گوێ بخرێن ئەوا ناتوانن هاوبەشیەكى چالاكانە لە خزمەتكردنى نیشتمانەكەى خۆیاندا بكەن و هەر لە دواوە دەمێننەوە.لەبەرئەوە زۆر دەوڵەت پرۆژەیان بۆ نیشتەجێ كردنى خێڵە كۆچەرەكانى خۆیان كردووە هەروەك نیشتەجێكردنى ژمارەیەكى زۆرى خێڵەكانى قەرغیز و قۆزاق و توركمان لە ناوچەكانى توركستان لە ناوەراستى ئاسیا لە سەردەمى یەكێتى سۆڤیەتى پێشوو كە پاشان بە كارى كشتوكاڵەوە خەریك بوون.هەروەها پرۆژەى هەڵمەند لە ئەفغانستان كەبە پرۆژەیەكى سەركەوتووى نیشتەجێكردنى كۆچەرەكانى ناوچەكە دادەنرێت.لە عێراقیش ساڵى (1951) پرۆژەى نیشتەجێكردنى خێڵەكانى بەدو دەستى پێكرد كاتێ خێڵەعەرەبەكانى (شەممەر و دلێم و...هتد) لە ناوچەكانى نێوان (شەنگال و حەزەر)یا ئاوەدان كردەوەو لەساڵى 1965 ژمارەى گوندەكانى ئاوەدانیان كرەوە گەیشتە 400 گوند،حكومەتى عێراقیش پێش ئەوە لەساڵى 1960 گوندى (رەبیعە)ى دامەزراند كە دواتر بوو بە ناحیە،هەرخێزانێكیش 150 دۆنم زەوى پێدا بۆ ئەوەى بیكا بەكشتوكاڵ،ئەم كارەشى بۆ تەعریبكردنى ئەو ناوچە كوردستانیە بوو.
باج دەسهاتى كۆتایى دەوڵەتە، بەڵام قەرز دەسهاتێكى كاتى دەوڵەتە تەنها لەكاتى تەواوبوونی ماوەى قەرزەكە وەردەگیرێت، لە كاتێكدا كە باج تەنها لەكاتى وەرگرتنى كاریگەرى لەسەر دەسهات دەكات، بەڵام قەرز كاریگەرى لەسەر لایەنى دەسهاتی بودجە دەكات لەكاتى وەرگرتنى و، كاریش دەكاتە سەر لایەنى خەرجی لەكاتى دانەوەى قەرزەكە.
4- خۆپڕچەك كردن لەلایەن ڕژێمی عێراقەوە بەچەكی قورس و كۆمەڵكوژ بەتایبەتی چەكی كیمیاوى.
رێبازەكانى چارەسەركردنى پاوانكارى
جێگای ترس و گومانتر
وێنەى ( 2 – 8 ) ئاماژە بۆ بنچینـەی كارى هاوێنكۆ و هاوێنپەرت دەكات . پێشان دەدات كە هاوێنكۆ وەك لە دوو ئاوێزەى بنكە جووت پێكهاتبێ و هاوێنپەرتیش لە دوو ئاوێزەى سەرە جووت پێكهاتبێ . دەبێ ئەوەش بزانـین كە هاوێنەى ڕاسـتەقینە لە ئاوێزەكان دروست نەكراوە چونكە دوو ڕووەكەى هاوێنە سافـن . ئەم لەیەك چوونەش تەنها یارمەتیمان دەدات بۆ تێگەیشتنى كارى هاوێنەكان .
كێشەى كۆمەڵایەتى (دیاردەیەكە هەڕەشە لە قەوارەى تاكە كەسان و كۆمەڵەكان دەكات، بۆیە پێویستە كارى هەرەوەزى رێكوپێك بۆ چارەسەركردن و نەهێشتنى كۆسپ و تەگەرەكان ئەنجام بدرێت تا ئاكامە خراپەكانى وەك تاوان و تاوانكارى و خۆكوشتن و تەڵاقدان و ئاڵوودەبوون بە مەى خواردنەوە و بە مادە هۆشبەرەكان سەرهەڵنەدا و نەبنە هۆكارێك بۆ تێكدانى بەها جوان و چاكەكانى كۆمەڵگە). كێشەى كۆمەڵایەتى پێویستە دوو مەرجى هەبێت ئەوانیش بریتیین لە:
2- حسابى سەرمایە: لەم حسابەدا هەموو ئەو مامەڵە نێودەوڵەتى یانە تۆمار دەكرێت كە پەیوەندیان هەیە بە موڵكایەتى و قەرزەكانەوە و پێك دێت لە (پشك و قەباڵەو دراو و بە بانك سپاردەكان و حەواڵەكان و قەرزەكان و قیستەكان و گێڕانەوەیان) . وە پێویستە جیاكردنەوەیەك بكەین لە نێوان مامەڵە درێژ خایەن و مامەڵە كورتخایەنەكان دا . مەبەستمان لە (مامەڵەى درێژ خایەن) ئەو لێشاوى سەرمایانەیە كە لە وڵاتەوە دەچنە دەرەوە یان بە پێچەوانەوە یەو ماوەكەى لە ساڵ زیاتر درێژە دەكێشێت و وەبەرهێنانى ڕاستەوخۆ قەرزى درێژخایەن و قیستەكانى گێڕانەوەیان دەگرێتەوە.
لە نزیك هەرەمی جیزە پەیكەرێكی گەورەی پاشا خفرع دانراوە كە پێی دەگوترێ‌ (ئەبوهول) و بەشی خوارەوەی جەستەی پەیكەرەكە شێرە و بەشی سەرەكەی مرۆڤە،جلوبەرگی پاشایەتی لەبەركراوە، بەرزی ڕووخساری ئەم پەیكەرە (65)پێ‌ دەبێ‌ و درێژی لەشی دەگاتە (187)پێ‌ و پانی ڕووخساریشی دەگاتە (14) پێ‌.
4- كۆمەڵ: بە ئامادەبوونی كۆمەڵێك نوێژكەر. سەبارەت ژمارەیان چەند رایەك هەیە.
بەڵام ئەگەر دوو ڕستە لێك بدات ئەوا دەبێتە ئامرازی لێكدەرو جێی هیچ ناوێك ناگرێتەوە وەك :
4 قـسـەكـردنـى ئاسایى 60
جوگرافیاى هەرێمى كوردستان ـ عێراق
هەروەها لە چوارچێوەی ئەم رێكخراوە لە سەر وڵاتە ئەندامەكان كۆمەڵی پابەندی دانراوە، ئەم پابەندییەش بە پێی جیاوازی ئاستەكانی گەشەكردن لەم وڵاتانە، جیاوازییان هەیە، رێكەوتنامەى دامەزراندنی رێكخراوەكە كۆمەڵێ ئەركى بۆ رێكخراوەكە دیاریكردووە،كە ئەمانەی خوارەوەن:
بەشی هەشتەم
میسریەكان ئەو كاتە بت پەرست بوون‌و خواوەندى جۆراوجۆریان دەپەرست ترسیان لە زۆربوونى ژمارەى عیبریەكان و جیاوازى بیروباوەڕ و ئاینەكەیان لێ نیشت، فیرعەونى دەسەڵاتدارى میسر ڕۆژێك پیاوە ئاینى و زەیوانەكانى كۆ كردەوە ، بۆ ڕووبەڕوو بونەوەى ئەو مەترسییە پیاوە ئاینییەكان پێشنیازیان بۆ فیرعەون كرد بیانكاتە كۆیلە بۆ ئەوەى وەك میسرییەكان بیر بكەنەوە و بێنە سەر ئاینەكەیان، فیرعەونیش پێشنیازەكەى پەسەند كرد . بەم جۆرە عیبرییەكان وردە وردە لە بیروباوەڕى یەكتا پەرستى، كە لە حەزرەتى ئیبراهیمەوە وەریان گرتبوو لایاندا و، جۆرەها ڕواڵەتى فرەخودایی‌و بتپەرستیان تێكەلأ كرد، بەڵام سەرەڕاى ئەوە زۆر تێكەلأ میسرییەكان نەدەبوون ‌و بەردەوامیش ژمارەیان زیادى دەكرد، بۆیە فیرعەون لە سەر ڕاوێژى پیاوە ئاینیەكان بڕیارى دا هەموو منداڵێكى كوڕیان دواى لەدایك بوون لە ناو ببرێت‌و كچەكانیشیان شوو بە میسرییەكان بكەن و بەم جۆرە لە ناو میسرییەكاندا بتوێنرێنەوە.
و (کو) پێکهاتووە، (یا) لە کرمانجیدا ڕاناوی نسبەتداری
1- تەزووى تێربوو
هاوینە هەوارى بێخاڵ
2. سەرلەبەرى (گشتگیرى) بودجە:
ئەنفالی سێ: لە (7 تا 20 نیسانی 1988)
6 – پێویستە مامۆستایان بایەخ بدەن بەو پرس‌و گفتوگۆیانەی لە كۆتایی هەر وانەیەك دانراون لە كتێبەكە، بە مەبەستی جوڵاندنەوەی مێشكی قوتابییان‌و ڕاهێنانیان لە سەر بیركردنەوە‌و گفتو‌وگۆ‌و شیكردنەوە، كە بێگومان لەم كارە لە بابەتەكانی دیكەی خوێندنیش سوود مەند دەبن.
بەو پێیە، ئاشکرا دیارە، کە
1. ئـەگـەر ڤـۆڵتیـەكـى كـەمـى مـوجـەب بخـرێتـە ســەر تـۆڕە ، تـەزووى ئـەنـۆد زیـاد دەكـات لـەهـەمـان كـاتـدا تـۆڕە ژمـارەیـەك ئەلكـترۆن بـۆخـۆى كێش دەكـات و لـەســووڕەكـەى دا تـەزوو پـەیـدادەبێت دەبێتـە هـۆى بـەفـیرۆچـوونـى تـوانــا .
قووڕى دروستكراو الگین الصناعی ناسنامە، پێناس هویە
4. چۆن دەتوانرێت كەمى سەرمایە شی بكەینەوە؟
سوڵتان سلێمانی قانوونی ساڵی (1554)ز هێرشی كردە سەر ئێران و توانی تەورێزو ئەسفەهانیش داگیر بكات.
2- لە ناوچوونى مافى ژن ومێردایەتى وتێكچوونى خێزان.
. aخێرایى ئوتومبێلەكەدواى(8s).
ئەو دەولەتە لە ناوچەى دیاربەكر لە دەوروبەرى ساڵى 373كۆچى / 983زایینى وەكو دەسەڵاتێكى سیاسى دیار دەركەوتووە، دامەزرێنەرى دەولەتەكە میر باد كوڕى دۆستەكى كوردییە كە توانیویەتى جگە لە ناوچەكانى دیاربەكر هەندێك شار لە هەرێمى ئەرمینیاش بخاتە بن دەستى خۆى بۆ ماوەیەك فەرمانڕەوایی شارى موسڵیشى كردووە.
3- روودانى بێ بازاڕى لە دەرەوە دەبێتە هۆى كەمبوونەوەى خواست لە سەر بەرهەم هێنراوەكانى ئابوورى نیشتمانى.
ئەم پارتە دوو رۆژنامەی بە زمانی كوردی (هاوار 1932)و ڕوناهی 1942بەسەرپەرشتی جەلادەت بەدرخان دەركرد.
ج - سۆزو بەزەیى بەرانبەر نەخۆش: موسڵمان سەردانى براى موسڵمانى نەخۆشى دەكات، چونكە خوداى گەورە ئەو كارەى زۆرپێ خۆشە و پاداشتى لەسەردەداتەوە، پێغەمبەر(د.خ) دەفەرموێت:((مَنْ عادَ مریچاً لم یزل یخوچ فی الرحمە حتى یجلس فأژا جلس اغتمس فیها)).
بەم پێیە دەردەکەوێ کە بزوێنی (ە)ی کۆتایی ڕستەی وەک
-a بەشەپۆڵكردنى فراوانى (A.M.)
ئەم بەشە لە بوارەكانى و بابەتە سەرەكییەكانى كۆمەڵناسى و پەیوەندییەكانى بە زانیارییەكانى دیكەوە دەكۆڵێتەوە.
1- كەرتی شمەك ئامێز : پێكدێت لە:
هەر لە سەردەمی ئەم سوڵتانەدا بەیاننامەیەكی تر بەناوی (خەتی هەمایون)دەركرا ناوەڕۆكی ئەم بەیانەش بریتی بوو لە:دابینكردنی یەكسانی لەنێو خەڵكدا، جێبەجێكردنی یاسا لەسەر هەموو ئەوانەی جیاوازی دەكەن بەهۆی جیاوازی ئایین، زمان، ڕەگەز، هەنگاونان بۆ ڕێكخستنەوەی پۆلیس و دادگاگان و دارایی و دامەزراندنی بانك،ودانى نا بە پێویستى دەوڵەت بۆ ئەنجامدانى چاكسازى گشتى. بەڵام ئەمانە تەنها مەرەكەبی سەر كاغەز بوون وهیچی جێ بەجێنەكرا.
2- ریش نەتاشینی هەندێك لە خزم و دۆستانی مردوو، وەك نیشانەی ماتەمینی.
2- سەهۆڵ ............ گەرمبكرێت، جارێكی دیكە دەبێتە بە ئاو.
1- (گاوس) 102gauss 2- 1maxwell/cm2
هەروەها كۆمەڵگە لەو نیمچە كۆمەڵانە پێك دێت كە وەك كۆمەڵە جەماوەرێك دادەنرێت بۆ وەدیهێنانى چەند ئامانج و ئاواتێكى دیاریكراو تێدەكۆشێت، وەك ئەو چینە كۆمەڵایەتییانەى لە تاكە كەسى ئەوتۆ پێكدێن كە بە بارودۆخێكى ئابووریی و كۆمەڵایەتى تێدەپەڕن. وەك ئەو كرێكارانەى دەیانەوێ نەقابە یا ئەنجوومەنى كرێكارانەى تایبەت بە خۆیان پێك بهێنن، بۆ ئەوەى بەرپرسى داكۆكیكردن لە مافە كۆمەڵایەتى و پیشەیی و ئابوورى و رۆشنبیرییەكانى بگرێتە ئەستۆو ئەو وەرزشكارانەى كە دەیانەوێ یانەى وەرزشى پێك بهێنن بۆ بەجێهێنانى مەشق و یارییە وەرزشییەكانیان...تاد. بەڵام دەتوانین ئەو كۆمەڵانەى كۆمەڵگەیان لێ پێك دێت بە پێی پێوانەى دیاریكراو پۆل پۆلیان بكەین بۆ دەستەى جیاجیا، بۆ نموونە بەپێى قەبارە یان دابەشبوونى جوگرافى یان پیشە یان ئاستى رۆشنبیرى و زانیارى یان پەیوەستى چینایەتى.
2- سەرپەرشتیكردن لەسەر لابردن وچارەسەركردنى كێشەو ناكۆكیەكانى نێوان وڵاتان، لەڕێگەى دەزگاى چارەسەرى ناكۆكییەكان، چۆنیەتى جێبەجێكردنى دەقی رێككەوتنە بازرگانیەكان، چارەسەركردنى ئەم ناكۆكیانە بەگوێرەى ئەو سەرەتاو بنەمایانەى كە لە رێككەوتنەكەدا هاتووە، لەم بارەیەوە.
بۆ پۆلى دەیەمى ئامادەیى
3 - پەیوەندیی نێوان ئامانجداربوونى بوونەوەر وژیانى مرۆڤ لەسەر ئەم زەوییەدا چییە ؟
١٤ - (فۆلکلۆر)
زاناكان و خەڵكى پێشینان بڕوایان وابووكە تەنى بارستە گەورە لە كەوتنە خوارەوەیدا زووتر دەگاتە زەوى لەچاو تەنە بارستە بچوكەكان بەڵام زاناى ئیتالى گالیلیۆ لە ساڵى (1600ز) ئەم هەڵەیەى ڕاست كردەوە بە تاقیكردنەوە سەلماندى كە هەموو تەنە بارستە جیا جیاكان بە هەمان تاودان دەكەونە خوارەوە بە مەرجێك بەرهەڵستى هەوا فەرامۆش بكرێت، وەبەتاودانەكەشى دەووترێ تاودانى زەوى وە بڕەكەى دەكاتە (9.8m/s2)
3- دابارین:
أ- لەم چەند ساڵەى دواییدا بایەخی زیاتر بە نوێنەرى دیبلۆماسی دراوە، ئەویش لەئەنجامى سەربەخۆبوونى وڵاتان و پێداویستی زۆربوونى نێردە دیبلۆماسیەكان وقەبارەو شێوەكەى وبەشداریكردن لە كۆنگرەو كۆڕە نێودەوڵەتییەكان كە لەبارەى مەسەلە گرنگەكانى جیهان دەبەسترێ.
2- كۆمەڵەی بڵاوكردنەوەی مەعاریفی كورد:-
أَشْهَدُ أَنْ لا إِلهَ إِلا الله
دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا، نەک هەر بە زمانی بێگانە، بەڵکو
-d شەپۆڵ یان تەنۆلكەیى هەیە، لەسەر ناوەندەكە بەندە
سوود وەرگرتن لە زەوی هەرێمە وشكەكان:
ئەو هۆكارانەی ئاستی داهاتی نەتەوەیی دیاری دەكەن:
وەك زاراوەش واتە سەرۆكایەتیكردنی خەڵكی موسوڵمان لە كاروباری ئایینی و دنیادا لە لایەن خەلیفەوەو درێژە پێدانی دەسەڵات و ڕێبازی پێغەمبەر (د.خ) و جێبەجێ كردنی بەرنامەی ئیسلام.
دەنگدان بەجێنشینی عەلى كوڕى ئەبى تالیب
یێد / یێت سێیی (١٠٦)
1- ئەو شەپۆڵە كارۆموگناتیسیە جیاجیانەى لە ئێستگەكانى ناردنەوە بڵاودەكرێنەوە تەزووى هاندراو بە لەرەلەرى رادیۆیى جیاجیا لە هەوایى دەزگاى وەرگرتندا (رادیۆ) پەیدادەكەن.
ڕووەكى سروشتى لە ئەفریقیا:
1-كەمى سەرمایە:
وەك لەپێشەوە ئاماژەمان بۆكرد، سەرانی رژێمی عێراق هەر لەسەرەتای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراقدا، بەردەوام بوون لەسەر سیاسەتی پاكتاوكردنی رەگەزی كورد، چونكە لە هزری ناسیۆنالیستیاندا، كورد مەترسی بوو لەسەر ئاسایشی نەتەوەیی عەرەب، بۆیە رۆژ لەدوای رۆژ تاوانەكانیان گەورەتر دەبوون و زیانەكانی گەلی كوردیش بەهەمان شێوە گەورەتر دەبوو، تاكو ساڵی 1988 رژێم بێ پەروا هەرچی هێز وتوانا و تەكنۆلۆجیا و پەیوەندیە نێودەوڵەتییەكانی بە دەستەوە بوو بەرامبەر گەلی كورد بەكاریهێنا، ئەم جارەیان لەژێر ناوی (ئەنفال). تاوانەكانیش بەچەند قۆناغێك دەستیپێكرد بریتین لە:
كارى بەسودو چاك چییە؟ چۆن مرۆڤ دەتوانێت كارێكی بەسود ئەنجام بدات؟ ئایا سود بۆ كۆمەڵگە باشترە یان تەنها بۆ خود؟ نموونەیەك دەربارەى كارى بەسود باس بكە. كەى كارى بەسودو چاك سودی بۆ خاوەنەكەى دەبێت؟ ...هتد هەروەها مامۆستا پێی راگەیاندن كە لە وانەى داهاتوودا لە هەر دەستەیەك یەكێكیان هەڵدەستێت بە خوێندنەوەى بابەتەكەیان كە ئامادەیان كردووە.
هلۆ فەخــــرا بەنی هاشـــــم
(8-4) ئیش , تـوانا , جــوولەوزە , لەجــوولەى بەخـولدا :
2- پیشەسازى پشت بە كشتوكاڵى ناوەخۆ دەبەستێت وەك پیشەسازى رۆنى رووەك كە لە لۆكەو كونجى و جۆرەها گوڵە بەڕۆژە دەردەهێندرێت، پیشەسازى سابوون لەرۆنى زەیتون و پیشەسازى شیرینى لە گەنم و برنج و كونجى و میوە و گوێز و فستق.
لە نموونەكەى سەرەوەدا دوو دەوڵەت هەیە كە (ئینگلترا و هیندستان)ە و دوو شمەكی (برنج و رستن‌و چنین) هەیە و لە پێناو بەرهەمهێنانى یەك یەكە برنج لە ئینگلترا پێویستیان بە (50 كاتژمێر كارە) و لە هیندستان پێویستى بە (20 كاتژمێر كارە)، بەمەش تێچوونى بەرهەمهێنانى برنج لە ئینگلترا بەرز ترە بە بەراوردكردن لەگەڵ هیندستان وەیەك یەكە لەرستن و چنین دەتوانرێت لە ئینگلترا بە (40 كاتژمێرى كارە) بەرهەمبهێنرێت، بەڵام لەهەمان كاتدا هیندستان پێویستى بە (80 كاتژمێرى كارە)، لەمەشەوە هیندستان نابێتە خاوەنى لەبارى رەها لە بەرهەمهێنانى رستن و چنین دا واتە تێچوونى رستن و چنین لە هیندستان بەرزترە بە بەراوردكردن لەگەڵ ئینگلترادا.
2- دامەزراندنی ویلایەتی كوردستان كەپێكهاتبێ لەلیواكانی(كەركوك، هەولێر، سلێمانی،قەزا كوردنشینەكانی لیوای موسڵ و لیوای دیالەو لیوای كوت).
پەرستشى مرۆڤى باوەڕدار شوێنەوار لەسەر جەستەو ئاكارى دادەنێت و نیشانەكانى باوەڕ، لە سەر رووى دەردەكەوێت و شوێنەوارى كوفرو گوناهیش دەسرێتەوە.
هەروەها لە باسی کتێبی ((دەستووری زمانی کوردی))ی
تایپ ونەخشەسازى ناوەڕۆك: سابات صدقی اسماعیل
پ3. بەراوردێك لە نێوان ئەمانە بكە:
8. مەبەستمان لەم زاراوە ئابوورییانە چییە؟
1- حوكمی عورفی لەزۆربەی ویلایەتەكانی خۆرهەڵاتی توركیا(واتە باكووری كوردستان)ڕاگەیاندرا.
پ- ئەبولەهەب مامى پێغەمبەر پاشە رۆى ماڵەكەى فرێدەدایە بەر ماڵ و رێى موحەمەدى (د.خ) برازاى، ئەویش بە نهێنیی دەیفەرموو ئەى كوڕى عەبدول مەناف دراوسێیەتى كەى وادەبێت؟
هێنام لەلای لاجانی
خشتەی (1-2)
1- دەبێ خێزان چاودێرى منداڵەكانى بكات و خواردن و خواردنەوەى چاك و رێگەى پەروەردەى باشیان بۆ دابین بكەن و ئاگادارى بارى تەندروستییان ببن.
لەوەى پێشەوە ئەوەمان بۆ ڕوون دەبێتەوە كەبارگۆڕانى ئاستى چالاكییە ئابوورییەكان ئەو دۆخە ناهاوسەنگییە دەنوێنێت كە لە نێوان داهاتى نەتەوە و خەرجى نەتەوەدایە، كاتێك داهاتى نەتەوە یەكسان بێت بە خەرجى نەتەوە ئەوا ئابوورى نەتەوە لە دۆخى هاوسەنگی دا دەبێت(خواستى هەمووەكى یەكسان دەبێت بە خستنەڕووى هەمووەكى )، بەڵام ئەگەر قەبارەى خەرجى نەتەوە كەمتر بێت لە قەبارەى داهاتى نەتەوە ئەوا ئابوورى لە دۆخى داكشانەوە دەبێت، بەڵام ئەگەر قەبارەى خەرجى نەتەوە گەورەتر بێت لە قەبارەى داهاتى نەتەوە ئەوا ئابوورى لە دۆخى بەرفراوانبوون دا دەبێت(هەڵاوسان).
لە(لوبنان)یش چەند ڕاپەڕینێك ڕوویدا، گرنگترینیان ئەو ڕاپەڕینانە بوون كە لەسەدەی نۆزدەدا ڕوویداو بە(عامیات )ناسراوە.عامیات بەو بزووتنەوانە دەگوترا، كە گەل لەپێناو بەدیهێنانی مافەكانی دا لە دژى چەوسێنەران بەرپای دەكرد. یەكێك لەو ڕاپەڕینە گەلیانەش(عامیات ) بریتی بوو لەڕاپەڕینی گەلی ئەنتڵیاس بەهۆى ئەوەى كە والی عەككا عەبدوڵڵا پاشا داوای لەمیر بەشیری شەهابی كرد كە فەرمانڕەوای ناوچەی (جەبیل) بوو، تاپارەیەكی زۆری بۆ كۆبكاتەوە. لەئەنجامی ئەمەدا خەڵك پەیوەندیان بەدانیشتوانی گوندەكانەوە كرد، تا هەموو لەشاری ئەنتڵیاس كۆببنەوە، لەكۆبوونەوەكەدا هەموو بەیەك دەنگ بڕیاریاندا، كە بەرەنگاری ئەم داواكارییە ببنەوە و ئامادەنەبوون ئەو بڕە پارەیە بدەن. ئەم ڕووبەڕووبونەوەیە لەساڵی1850تا 1851ی خایاند. ساڵێك دوای ئەمە ڕاپەڕینێكی تر دژ بەمیر بەشیر و دەرەبەگەكان ڕوویدا، كە بە(عامیەی قین) ناسراوە. لە ساڵی 1858یش دا لەناوچەی كەسرەوان جوتیاران دژی دەرەبەگەكان ڕاپەڕین، چونكە باجێكی زۆریان بەسەردا سەپاندبوون، ئەم ڕاپەڕینەش بە(عامیەی كەسرەوان) ناسراوە. لەسوریاش چەند ڕاپەڕینێك ڕوویدا لەوانە ڕاپەڕینەكانی ساڵی1798لە دیمەشق و ساڵی1886لە(جەبەل عەرەب)، هەروەها ڕاپەڕینی ساڵی1899كە وەك ناڕەزایەتیەك لەبەرامبەر كاربەدەستانی عوسمانی سەری هەڵدا كاتێك دەیانویست چەند سەربازگەیەك لە(سوەیدا) دابمەزرێنن.
لیژنەیەكی پسپۆر لە ئەكادیمیای كوردی
دیاری کاری تێنەپەڕ هەر به شێوەی داڕژاو (دروستکراو) دەبێتە (ناساده)، ئیمکان نییە وشەی واتادار لە پێشەوە بێت و بیکا به لێکدراو؛ لەگەڵ ئەمەشدا تەرکیبێکی وەسفی هەیه له وشەی واتادار و کاری تێنەپەڕ پێک دێت که پێی ناگوتریت (ناوی کارا) و واتای ناوی کارای تێدا نییه وەک «کۆستەکەوتوو، کورمردوو، سکسووتوو» ئەم وشە لێکدراوانه، ئاوەڵناوی کارای لێکدراون.
سووڕی لەراوە بریتیە لە سووڕێكی كارەبایی داخراو لە كۆیلێك هاوكۆلكەی هاندانی (L)كە بەرگریەكەی بچووكە وە بارگرەگرەیەك بارگەگریەكەی (c) یە. ئەو سووڕەی لە وێنە (2-13) پیشانداروە سووڕێكی لەرینەوەی كارەباییە بە جۆرێك ئامادەكراوە كە تیایدا تەزووی كارەبا بە سەربەستی لەرەلەر بكات .
لە ساڵى داهاتوو واتە: ساڵى دوازدەمى پێغەمبەرایەتى – لە وەرزى حەجدا دوازدەكەس لە خەڵكى مەدینە، نۆیان سەر بەهۆزى ئەوس بوون ‌و سیانیشیان سەر بە خەزرەج بوون، بۆ حەج هاتبوون بۆ مەككە، چاویان بە پێغەمبەر (د.خ) كەوت، لە گەڵى كۆبوونەوەو بەڵێن ‌و پەیمانى پشتگیریان پێدرا كە ناسراوە بە (گفت)ى یەكەمى عەقەبە.
(الخگ المستقیم)
1- شــۆڕشی كـشــتوكاڵی
قوتابییان: نەخێر، نابێت.
کەواتە نە ئامرازی پەیوەندی وەکو سەرەی فریزەکە و نە تەواوکارەکە ناتوانن بە تەنها وەکو فریزێکی بەند لە ئاستی ڕستەسازیدا دەربکەون و ئەرک ببینن، بەڵکو هەردوکیان بە یەکەوە دەردەکەون و فریزێکی بەند دروست دەکەن، بەمشێوەیە بۆمان دەردەکەوێت، ((کە پەیوەندی نێوان ئامرازی پەیوەندی و تەواوکارەکەی پەیوەندییەکی نەپچڕاو و لێکنەترازاوە.)) (مەعروف، ٢٠١٠: ٦٧)
كۆلكەى جۆرچاكى : بریتییە لە ڕێژەى نێوان ڤۆڵتیەى سەر هاندەرەكە ( یان سەر بارگەگرەكە) بۆ ڤۆڵتیەى گشتى لەبارى زرنگانەوەى دواى یەكدا .
(23 – 35ك / 644 – 656ز)
3- پشكی(بەشی) هەر وڵاتێك لەسەر چەند پێوەرێ دیارى دەكرێ، گرنگترینیان:
3-خواوەندی خالتی (خالدی):خواوەندی دەوڵەتی (ئۆرارتۆ)كان بوو، هەروەها خواوەندی (خالیدیەكان)یش بووەكە لە ناوچەی (ڕواندوز) جێگیربوون. شا سەرجۆنی دووەم لە ساڵی 714 پ.ز پەلاماری خالیدیەكانی داو پەرستگای خواوەندی (خالدی) تاڵان كرد و پەیكەرەكەی بۆ وڵاتی ئاشوور گواستەوە.
كوڕەكەم: پەیوەندی مرۆڤ بە خاكەوە لە دێر زەمانەوە رەگی داكوتاوە، كاتێك مرۆڤ بینی كە سودێكی زۆر لەم خاكە بە دەست دێنێت، ئەمەش هەموو ژیارە كۆنەكان جەختیان لە سەر كردۆتەوە، كاتێك ژیارەكانیان لە نزیك رووبارە گەورەكان بنیات نا، وەك : ژیاری (دۆڵی دوو زێ) لە نێوان رووباری (دیجلەو فورات) لە عیراق‌و ژیاری (دۆڵی نیل) لە نزیك روباری (نیل) لە میسر.
کاتی نیشانەی (تر) یاخود (تر + ین) دەخرێتە سەر وشەیەک، هەندێ دیاردەی فۆنەتیکی دێتە گۆڕێ:
1) بـەرگــرى دەرەكــى گشتـى .
بوژانەوەی ئەوروپا و هەندێ ئاكارە فەلسەفیە نوێیەكان.
شێوەى ژمارە (2) قۆناغەكانى بارگۆرانى ئابوورى
4- ئەو گوشارە ئابووریەی كەمالییەكان لەكوردستان دا پیادەیان دەكرد، دەستیان بەسەر بەپیترین زەویە كشتوكاڵیەكانی كورد داگرت و دەیاندابە تورك، بەمجۆرە تا دەهات جوتیارانی كورد بێ زەوی و بێكاردەمانەوە، بۆیە گرانییەكی گەورە لە كوردستان پەیدابوو، بەتایبەتیش دوای ڕەوانەكردنی ئەو ژمارە زۆرەی سەربازە توركەكان بۆ كوردستان بۆ ئەوەی پەیوەندی بازرگانى
ئێزدییەكان چەند جەژنێكى تایبەت بەخۆیان هەیە ، هەندێك لەو جەژنانە ڕێ و ڕەسمەكانیان لەپەرستگەى لالش دەهێنە گێران وهەندێك لەناو كۆمەڵگەى ئێزدییەكاندا .
لارستەی هۆ ئەگەر ئامرازەکانی لە سەرەتای ڕستەکەوه
a- دوورى نێوانیان b- هێزى نێوانیان c- خێراییـان
1 ـ لوولەكێشى بە رێگەیەكى دیارى كراو هێلكارییەكى تایبەتى بەسەر سەربانەكانەوە دادەمەزرێت‌و ئاوى ناویان گەرم دەكرێت ئەو ئاوە گەرمەى ناو ماڵەكانى پێ گەرم دەكرێتەوەو بۆ ئیشى تریش سوودى لێ وەردەگیرێت.
6. د. غازى صالح الگائی/ الأقتصاد الروبی/ دار الكتب للگباعە والنشر 1999.
سوڵتان سەلیم دوای سەركەوتنى لەشەڕى چاڵدێران یەكێك لە فەرماندەكانی كە ناوی (فەرهاد پاشا) بوو لەناوچەكەدا جێهێشت، تا داگیركردنی ئەو شار ناوچانەى كوردستان تەواو بكات كە كەوتبوونە سەر سنوری عوسمانی. تا ساڵى 1515ز بەشێكی گەورەیان داگیركرد لەوانە (ماردین، روها (ئورفە)، موسڵ، شەنگال، تەلەعفەر، جەزیرەی ئیبن عومەر (جزیرا بۆتان)، ئامێدی و هەولێر و كەركووك) لەگەڵ (ڕەقە) لە سوریا.
( ) مالك یوم الدین. ( ) الحمد لله رب العالمین.
ئەی بەرگی ساکارت دڵگیرتر لە هیی بووک!
ئێستاش ئەم سێ یاسایە روون دەكەینەوە.
2- زۆرى رێژەى خوێ لە خاكى عێراق لە ناوەڕاست و باشوورى عێراق.
د- كۆمەك كردن: كۆمەك كردن بە یەكێك لە ئامرازەكانى ڕامیارى بازرگانى دادەنرێت كە دەوڵەتەكان دەیگرنە بەر لە چوارچێوەى شێوازەكانى نرخدا لەوانەیە دەوڵەت بۆ پاراستنى بەرهەمە نیشتمانیەكانى پشت ببەستێت بە پێشكەشكردنى بەخشین و كۆمەك بۆ بەرهەمهێنەكان بەمەبەستى ئەوەى بتوانن شمەكەكانیان بەنرخێكى كەمتر لە تێچوونى بەرهەمهێنانیان بخەنە ڕوو، ئەمەش دەبێتە هۆى دابەزینى نرخى ئەو شمەكانەى كە بۆ فرۆشتن ئامادە كراون تا بتوانرێت ئەو شمەكانەى لە ناوخۆدا بەرهەم هێنراون بەربەرەكانى شمەكە بیانییە هێنراوەكانیان پێ بكرێت.
جگە لە داڤنشی داهێنانی دیكە لە بوارە جیاجیاكاندا زۆرن و ئەمەش وای كردووە ئەو بەناوبانگترین كەسایەتی سەردەمی ڕێنسانس بێ.
4 – پێشەوا‌و خێزانەكەى چەند رۆژ بە برسێتی مانەوە ؟ بۆ چی ؟
فۆنیمەکان بەپێی زانیارییە فۆنۆلۆژییەەکانی ناوخنیان، کە بریتییە لە نیشانە جیاکەرەوەکانی وەک (سازگەی دروستبوون، گری و کپی، سووکی و قەڵەوی، .
∆= جـیـاوازى ئـەرك لـەنێـوان دوولاى تەلـە گـەیـەنـەرەكـە بـەڤۆلت ( V) .
سەرەراى ئەوانەش هەواكەى ناویشى كپەو گەلێ مێروو جڕو جانەوەریش اە ناو دارستانەكاندا بڵاو بوونەتەوە، لە لایەكى تریشەوە ئاوەرۆیەكى زۆریش بەسەر زەوى ئەو دارستانانەدا دەڕوات، كە لەوانەیە گیانلەبەرى دارستانەكە وەكو باڵندە و خشۆك بە تایبەتیش مار دەچنە ناویانەوە. لەبەرئەوەى كە دۆخى هەواى دارستانەكانى كەمەرەى زەوی گەرم وشێدارو خنكێنەرە بۆیە دانیشتوانى كەمەو ئەو كەمەش بریتین لەهەندێ كۆمەڵی ساكارو سەرەتایی كەلەگەڵ هەلومەرجی ئەو ژینگەیەدا گونجاون، چونكە مرۆڤی سەرەتایی ئەو ناوچانە لەهەموو خەڵكێك زیاتر هۆگری ئەو ژینگەیەى خۆیان بوون و دەتوانن لەو دۆخە سروشتیە سەختەدا گوزەران بكەن، ڕێژەی ئەم كۆمەڵە سەرەتاییانە لەسەرەتای سەدەی یانزەهەمدا تەنیا 10% ی هەموو دانیشتوانى جیهان بوون، واتا نزیكەی(27.5) ملیۆن كەس دەبوون. بەڵام چەند هۆكارێك بوونە هۆى فەوتان ولەناوچوونى ئەم كۆمەڵە سەرەتاییانە، ،وەك كوشتن وپاكتاوكردنیان بە دەستى مرۆڤە سپى پێستەكان و بڵاوبوونەوەى نەخۆشى كوشندە لە ناویاندا بە جۆرێكى وەها ئێستا تەنیا چەند هەزار كەسێكیان ماوەتەوە كە لەوەوبەر ملیۆنەها بوون، ئەو كۆمەڵانەشیان كە زۆرتر لە نەمانەوە نزیكن كۆمەڵانى دارستانە كەمەرەییەكانن، ئەوانیش كورتەباڵاكان و رەش پێستەكانن. دەشكرێت لەمەڕ دوو كۆمەڵ لەو كۆمەڵانە شارەزایى پەیدا بكەین و باسیان بكەین:
ڕاستیش نییە بوترێت كە داهاتى نەتەوەیی لەو كۆمەڵە زۆرانەی شمەك پێكدێت كەجۆراوجۆرو جیاوازن، بۆیە پارە بەكارهێنرا وەك یەكەیەكى پێوانەكردن بۆ دیاریكردنى بەهاى داهاتى نەتەوە لەڕووى بەرهەمهێنانەوە.
3. هاندانی راستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بۆ ئەنجامدانی جینۆساید.
ئازادیى مرۆڤ لە هەڵبژاردنى ڕێگاى چاكە یان ڕێگاى خراپە
٣٦ پیتی هەیه، (٢٩) ی وەستاو و (٧) ی بزوێن :
ســـروشــتی روونـــــاكــی
4- ئایین دژ بە زۆردارى و كوێلەیەتى دەوەستێ و لە هەوڵیشدایە كە مرۆڤـ بگەیەنێتە جیهانێكى بەختەوەرى خۆشگوزەرانى و رێز و خۆشەویستى.
فرەوانترە لە چاو تواناى تاكدا ومتمانەى قەرزدەران بە دەوڵەت گەورەترە لە متمانەیان بۆ تاكەكان .
2 - لەئابی 1957 (پارتی دیموكراتی كورد-سوریا) دامەزرا. كە نورالدین زازا بەسەرۆكی پارت و، عوسمان صەبری بە سكرتێری گشتی پارت دانرا. لەگرنگترین ئامانج و بەرنامە ڕامیارییەكانی ئەو پارتە: (رزگاری و یەكخستنەوەی كوردستان) و (بەرەنگاربوونەوەی ئیستعمار) و (تێكۆشان لە پێناوی دیموكراتی لە سوریا)دا بوو.
كەواتە مرۆڤ بۆیە بەدیهاتووە بۆ ئەوەى بمێنێتەوە نەك بۆ تیاچوون‌و فەوتان، مردن تەنها جیهانێكەو دەمانبات بەرەو جیهانێكى دیكە.
نوێی ناوچەی سلێمانیدا بکەین، ئەوە دەبینین کەلە زوودا ئەو فۆرمە
4- دانیشتوانى ناو شارەكان روو لە زۆر بوون دەكات و جۆرە پاڵەپەستۆیەكى دانیشتوان روو دەدات و دەبێتە هۆى كەمى خزمەتگوزاری و خانووبەرە بۆ نیشتەجێ بوون و كەمى شێوازەكانى گەیاندن تەنانەت وزەى كارەبا و ئاویش لە كورتى دەدات.
2. د. خالد و د.احمد حسین/ مبادى اللأقتصاد الكلی /دار وائل للنشر/2004.
سەرەتای چاخە تازەكان جموجۆڵێكی بەرفراوانی ئەوروپاییەكانى لەپێناو داگیركردندا بەخۆیەوە بینی. چونكە ئەوكاتە چالاكییە ئابوورییەكان زۆر دەروازەی بازرگانی و خۆشگوزەرانە بۆ ئەوروپاییەكان كردبووەوە، بۆیە ئەوروپاییەكان بەوپەڕی گەرمو گوڕیەوە بەدەریا و زەریاكاندا دەگەڕان بۆ دۆزینەوەی ڕێگایەك تا بیانگەیەنێتە خۆرهەڵات، لێرەوە بایەخی ئەو ڕێگا بازرگانیەیان بۆ دەركەوت كە بەدەریای ناوەڕاست و دەریای سوورو دەریای عەرەبیدا تێپەر ِدەبێت، چونكە ڕێگایەك بوو خۆرهەڵات و خۆرئاواى بەیەكەوە دەبەست، دوای ئەوەی پورتوگالییەكان ساڵی1498ڕێگای (رأس الرجا‌و الصالح) یان دۆزیەوە، توانیان بەئاسانی بگەنە كەنداو و دوورگەو بەندەرە گرنگەكانی داگیربكەن و زۆر قەڵای سەختیان لە(هورمز، قەتیف، مەسقەت، سەحار و بەحرین) دا دروستكرد.
خودا رۆزى دەرمانە
یەکەم: سەرچاوە بە زمانی کوردی
هـاوێنـە و ئـامـێرە بیناییـەكان
2- پێوەرەكانی جوانی،یان چۆن و بەچی جوانی جیادەكەینەوە؟
بودجە بە قوناغى جیاجیا تێدەپەڕێت تا دەگاتە كۆتایی ساڵى دارایی كە بەگوێرەى پلانێك خەمڵێندراوە، دواتر گفتوگۆ لەسەر هەموو ئەو كاروبارانە دەكرێت كە دەبێت لە ماوەى ساڵی دارایی ئامادە بۆكراو بە دەست بێنێت، بە گشتى بودجە بەم قوناغانە تێدەپەرێت : (قۆناغى ئامادەكردن و خۆسازدان، قۆناغى هەڵسەنگاندن و پەسەندكردن ، قۆناغى جێبەجێكردن، قۆناغى چاودێرى و پێداچوونەوە).
پاش ئەوەى ڕاپەڕینەكە هەموو جەماوەری گەلی عێراقی گرتەوە، حكومەت جڵەوی لە دەست چوو، مصگفى العمری وازی لەكارهێناو دوابەدوای ئەو سوپا هاتە سەر شەقام و لایەنگیری داخوازییەكانی گەلی كرد.
رۆژێكیان مامۆستای پەروەردەى ئیسلامی هەستا بە دابەشكردنی قوتابیانی پۆلی شەش بەسەر چوار دەستەدا و داوای كرد هەر دەستەیەك نموونەیەك دەربارەى كارى بەسود لە كۆمەڵدا بنووسن، دوای ئەوەى بیرۆكەكەى بۆیان شیكردەوەو گفتوگۆیان لەسەرى كرد لە سۆنگەى فەرمودەى پیرۆزی پێغەمبەر (خیر الناس انفعهم للناس) ئەم پرسیارانەى خوارەوەشی كردە بناغەیەك بۆ نووسینی بابەتەكە:
ب- کوردۆییف، ڕێزمانی کوردی، ل ٣٤٨.
بـەم پـەیـوەنـدیـە دەگــوتـرێ یـاسـاى ئــۆم .
3- هاوكاریكردن لەنێوان وڵاتان بۆ بەرزكردنەوەى ئاستى ژیان.
بۆ ئەوەی وڵاتە تازەپێگەیشتووەكان سوود لە پارەى تازە دەركراو وەربگرن بۆ پارەداركردنى گەشەپێدانى ئابوورى ، دەبێت دوو مەرجى سەرەكى هەبێت :
شارستانییەتی دۆڵی نیل ....................................................................... 72-85
وانەی چواردەیەم
کەواتە گشت ئەو دروستە مۆرفۆسینتاکسییانەی لە بەشی یەکەم و دووەمدا بۆ (ش ز س) و (ش ز هـ) خراونەڕوو، لە (د ک ژ)دا دروستەی سینتاکسیین.
-bكاتى خەیانراو دەدۆزینەوە تا گۆیەكە بەزەوى دەكەوێت.
1- ڕۆشنبیرى كۆمەڵایەتى وامان ڕادەهێنێ كە ڕەفتارو ڕەوشتمان بەرەو سوودو قازانجى ڕۆڵەكانى كۆمەلأ ئاراستە بكەین.
2- رێكخراوە ئابوورییە هەرێمییەكان (ئیقلیمییەكان):
سەرەڕای كشتوكاڵكردن لە كوردستان دا، بەخێوكردنی مەڕ و ماڵات بە هەمان شێوەی كشتوكاڵ پایەیەكی تری ئابووری كوردستان بوو، چونكە خاوەنی لەوەڕگایەكی زوری سروشتی بوو لە قەدپاڵ و شاخ و دۆڵەكانی دا، ئەمەش وای لێ كرد بوو كە سنووری بەخێوكردنی مەڕو ماڵات زۆر فراوان بێت.
4 - ئیسلام داوا لە موسڵمانان دەكات كە بە چاوى مرۆیى بوونەوە سەیرى بەرامبەرەكانیان بكەن‌و بە باشترین شێوە گفتوگۆیان لەگەڵیدا بكەن‌و بە ڕێزەوە بۆیان بڕوانن، ڕۆژێك تەرمێكیان بەلاى پێغەمبەردا (د.خ) هێنا لە كاتێكدا ئەو دانیشتبوو، هەر كە تەرمەكە گەیشتە لاى پێغەمبەر (د.خ) یەكسەر وەك ڕێزگرتن لێی لەبەرى هەڵسا، یەكێك پێی وت: ئەى پێغەمبەرى خودا ئەو پیاوەى مردووە جولەكەیە. پێغەمبەر (د.خ) لە وەڵامدا فەرمووى: مەگەر ئەویش مرۆڤ نییە، واتە: بەحوكمى ئەوەى مرۆڤەو خوداى گەورە بەدیهێناوە دەبێت ڕێزى لێ بگیرێت.
چۆن دەوترێ (پیاوێک، پیاوەکان...) بە هەمان جۆر دەشوترێ (حەفتەیەک، حەفتەکان...
جــووڵـەوزەى تەنێكــى جــووڵاوە دەپێورێت بـەبـڕى ئەو ئیشـەى تەنەكـە دەیكات تـا دەوەسـتێنرێت. یـان دەپێورێت بـەبـڕى ئەو ئیشـەى كـەپێویستـە لـەسـەر تەنەكـە بكـرێت تـاخـێرایـیـەكــى دیـارى كــراو وەردەگــرێت .
4- بارودۆخى قوتابخانە: قوتابخانە یان خوێندنگا جیهانێكى نوێیە دووەم جێگاى منداڵە پاش خێزان و گەر هاتوو منداڵ لە خێزانەكەیدا بە خۆشى و شادى پەروەردە كرا بێ، دەبێ قوتابخانەش ببێتە تەواوكەرى قۆناغى یەكەم و نەك ببێتە مایەى مەینەت و ئەشكەنجەدانى دەروونى، گەر هاتوو قوتابی لە نێو خێزانەكەشیدا ناڕەحەت بوو ئەوا دەبێ لە قوتابخانە ئەو كەموكورتییەى پڕ بكاتەوە و چارەسەرى بۆ بكات و ببێتە دەزگایەك بۆ ئارامى قوتابی و مایەى بەختەوەرى و ئامۆژگارى.
(بڕێك پارەیە كە دامەزراوەكانى دەوڵەت لەبەرامبەر خزمەتگوزارەیەك پێشكەشی دەكات وەریدەگرێت)، رەسم بەگوێرەى ئەو بەرەو پێش چوونەى كە لە دارایی دەوڵەتدا ڕوویداوە بەشێوەی نەختینە وەردەگیرێت، بەمەش ناكرى رەسم بەشێوەی زیندەماڵ یاخود بۆ ماوەیەك لەلاى كار بكات لەجیاتى رەسم بدرێتە دەسەڵاتی دارایی، هەروەها رەسم بەوە دەناسرێتەوە كەبەزۆرەملێیەو دەتوانین جیاوازى لەنێوان دوو جۆر سەپاندنى ڕەسم بكەین:
هێزەكانی شێخ عوبەیدوڵڵا بۆ ئازادكردنی كوردستانى بندەستی قاجاری بەسەر سێ قوڵدا دابەشبوون:-
گفتوگۆ ڕێبازى سەرجەم پێغەمبەرانى خودا بووە (سڵاویان لێ بێت) كاتێك نەتەوەكانیان بۆ خێر‌و چاكە‌و خوداپەرستى بانگ كردووە، لە ئیسلامیشدا گفتوگۆ بایەخێكى زۆرى پێ دراوەو یەكێك لە پایەكانى ئەم ئاینە خوداییەیە.
لـە لەرەلەرێكـى دیـارى كـراودا ،بەرزى دەنگ زیاد دەكات بەزیادبوونى توندى دەنگ و بەنەگۆڕانى لەرەلەرەكەى ، ، بەڵام ئەم پەیوەندییە ڕاسـتەوانە نییە ، بەڵكو پەیوەندییەكى لۆگاریتمـى یە ، وە هـەروەهـا بـەرزى ئـەو دەنگـەى لـەرەلـەرى زۆرە زیـاتـرە لـە بـەرزى دەنگێكـى تـرى لـەرەلـەرەكـەى كـەمـتر بێت هەرچەندە توندیشـیان یـەكـسـان بێت .
ئاوى ژێر زەوى بەسەروچاوەیەكى گرنگى دەرامەتە ئاوییەكانى هەرێمى كوردستان دادەنرێت, بەهۆى بەكارهێنانى لە بوارە جیاوازەكانى ژیاندا, سەرەراى ئەوەى كە هۆكارێكى سروشتییە بۆ پێكهێنانى ئاوى سەر زەوى، چونكە بە سەرچاوە گرنگەكانى ئاوى ڕووبارو دەریاچەكان دەژمێردرێ. ئەم دەرامەتە ڕۆڵى خۆى لە دابینكردنى پێداویستیەكانى دانیشتوان و پێداویستى ئاژەلأ و كشتوكاڵى هاوینەى هەرێم دەبینێت, هەروەها تاڕادەیەكى زۆریش لەچەندین شوێنى هەرێم نیشتەجێبوونى مرۆیى دیارى دەكات. درێژبوونەوەى زنجیرە شاخەكان بەئاراستەى باكوورى ڕۆژئاوا ــ باشوورى ڕۆژهەڵات كە لە نێوانیاندا چەند دۆڵ و دەشتاییەك هەیە. ئەو ناوچانەى كردۆتە كۆگایەكى گەورەیى ئاوى ژێر زەوى, سەرەڕاى ئەوەى باوبوونى پێكهاتووى كلسى ئاو هەڵگرو خاوەن كونیلە دارى بەرز یارمەتى فرەى ئاوى ژێر زەوى لە هەرێم داوە, لەحەوزە گرنگەكانى ئاوى ژێر زەوى لەهەرێم وەك حەوزى هەولێر, ئاكرێ, شارەزوور, رانیە, قەڵادزێ.
1- هاوسەنگكردن لە ڕێگەى دەستێوەردانى دەوڵەتەوە:
كۆنترین یاسا كە تاكو ئێستا دۆزراوەتەوە. ئەوە ئەم یاسایەیە كە بە زمانی سۆمەری تۆماركراوە، 31 بەندی یاسایی تێدایە. لەگەڵ كۆتاییەك، هەندێك لە بەندەكان ناخوێندرێنەوە، چونكە ڕزیون، ئەم یاسایە بنەمای بژاردنی بۆ سزادان بەكارهێناوە، ئەمەش بەڵگەی شارستانییەتی كۆمەڵگەی سۆمەرییە و لە بەندی 15 دا هاتووە:
5- دەستەبەرى مافى دراوسێیەتى.
(کوردی، ل ٢١٣)
= تـەزووى تێپـەڕبـوو بـە تـەلـەكـەدا بـە ئەمپێر ( ) .
پێشبینى تنبۆ 38. تاوێرى لمكار الصخور الرملیە
گرێبەستی قەرزی دەرەكی بە هۆی:
ئەوە بوو نیشمانپەروەرانی كورد هەر لەسەرەتاوە شان بەشانی جەماوەری راپەڕیوى بەغدا ڕژانە سەر شەقامەكان، لەبەغداد پارتی دیموكراتى كوردستان و حیزبی شیوعی عێراقی و حیزبی(الشــــعب) كۆمیتەیەكی سێ قۆڵی تایبەتیان دامەزراند، كەئەركی سەرپەرشتی و ڕێكخستنی خەباتی گەل و دیاریكردنی دروشمەكانی خەباتی ئەو قۆناغەی لەئەستۆ گرت لە پووچ كردنەوەی پەیمانەكەو ڕووخاندنی وەزارەتەكەی ساڵح جەبرو - جگە لەهەندێ دروشمی تر، كە بەشێكیان پەیوەندیدار بوون بەمافە نەتەوەییەكانی گەلی كورد.
لە كاتی گەڕانەوەی لە قوتابخانە هەردی باوكی بینی لە باخچەی ماڵەكەیان نەمامەكان ئاو دەدات‌و گەڵا هەڵوەریوەكان كۆ دەكاتەوە، هەردی لە باوكی پرسی هۆی ئەم بایەخدانەى بە باخچەكە چییە، باوكی وەڵامی دایەوە‌و گوتی:
ناسادەکانیان ئەمانەن:
2- سیستەمى چوار ئاستیەكان
زانیارى پێویست:
دەرامەتە داراییەكانى بانك:
لەو كاتە دەوڵەتی عوسمانی بەرامبەر بەو كردەوانەی میری سۆران و پەلهاویشتنی بێتۆمان نیگەران بوو، بۆیە سوپایەكی گەورەی ئامادەكرد بۆ بەربەرەكارنێ كردنی میری سۆران بەسەركردایەتی ڕەشید پاشا (سەدری ئەعزەمی) پێشووی عوسمانی، پاشان لە دوو لاوە پەلاماری میرنشینی سۆران درا، یەكێكیان لە موسڵەوەو ئەویتریشیان لە بەغدادەوە، سەرەڕای ئەوەی كە دەوڵەتی عوسمانی واتە سوڵتان بە والی موسڵ و بەغدادی ڕاگەیاندبوو كە دەبێ ملكەچی ڕەشید پاشا بن و هەرچییەكی دەوێ بۆی دابین بكەن.
سامان: مامۆستا لەبەر ئەوەى درۆ رێگەى پێنەدراوە، وەك فێرت كردین، نابێت باوەڕدار درۆزن بێت.
بەچەند قۆناغێکدا تێپەڕیوە و گەلی گۆڕینی بەسەردا هاتووە و پەلوپۆی لێ بۆتەوە.
(3-4) پەخشكردنى زانیارییەكان بەهۆى شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكانەوە
هـ ـ جوگرافیای سەربازی:
16. جیاوازى چییە لەنێوان بیردۆزى ڕیكاردۆ و شۆمپیتەر ؟
لە سەدەكانی ناوەڕاستدا، كاری بیناسازی بایەخ و گەشەكردنی بەخۆوە بینیوە و بە هونەرێكی ئەندازەیی جوان خۆی نواندوە. ئەمەش بەتایبەتی لە تەلار و كۆشك و باڵەخانە ئایینیەكاندا دەردەكەوێ، بەتایبەتی (كاتدرائیەكان)كە لە سەرانسەری ئەوروپادا دروست كرابوون.
8- ئازادی دەداتە هەموو ئەندامێك لە ئەندامانی نەتەوەكەی، بۆ ئەوەی هەڵبژاردن بكەن و خۆیان بناغەی وڵاتیان دامەزرێنن.
(ب) /چەند/ + کرداربەندیی، تەنها بەکارهێنانی ڕادەیی، +ژمارە
بسوڕێنێتەوە،هەوڵى هێزەكە بۆ خولاندنەوەى
3- دابینكردنى شوێنێك بۆ ژیان و گوزەرانیان (شوێنى نیشتەجێبوون) واتە خانووێك بۆ حەوانەوەیان كە ئەمە ئەركى دەوڵەتە شوێنى حەوانەوە بۆ هاووڵاتیانى دەستەبەر بكات.
(بریتییە لە چەند دانەیەك لە دراوی نیشتمانى لەبەرامبەر نرخی یەك یەكە لە دراوێكى بیانى دەدرێت) بۆ نموونە كاتێك نرخى دراو گۆڕینەوە لە نێوان دۆلارو دیناردا دیارى بكەین دەكاتە ژمارەى ئەو دینارانەى كە پێویستن بۆ كڕینى دۆلارێكى ئەمەریكی، ئەمەش ماناى ئەوەیە كەكاتێك 1 دۆلار = 1200 دینار ئەوا پێویستمان بە پێدانى 1200 دینارە تا دۆلارێك بە دەست بهێنین.
جگە لەمانە چەندین ڕاپەڕینی تریش لەتونس و لیبیا لەبەشی خۆرئاوای عەرەبیدا ڕوویدا.
ئەم سێ ئایەتەى سورەتى (البقرە) لەبەربكە(183-185).
بە بیروڕای لیژنە ئەم وشەیە لە دوو وشەی سادەی (هەر) و (کە) پێک هاتووە که هەردووکیان تەواوکەری یەکترن بۆ پێکئینانی مەبەستێک، نه له (هەر)ی تەنیا و نه له (کە)ی تەنیا بەدی دەکرێت.
وەبە وات (watt) دەپێورێت ، هەر یەك لە , پێویستە بڕی كاریگەر بن .
لەو ناوچە شاخاویانەدا پەیدابووە كە هەمیشە كاری رامالین وداماڵینیان بەسەرەوە بووە وبەردەوام بەشە بەرزەكانی ڕاماڵیوە ودایتاشیوە چالأ و دۆڵەكانی پێ پڕكردۆتەوە، بەو جۆرە ڕووەكەی وەكو تەختایی لێهاتووە، بێگومان لەدەشتەكانیش بەرزترە.بانەكەی (لیبرادۆر) لە باكوری خۆرهەڵاتی ئەمریكای باكور نمونەی ئەم جۆرە بانەیە.
دواى ئەوەى بودجەى گشتى ئامادە دەكرێ و پەسەند دەكرێ و دەست دەكرێ بەجێبەجێ كردنى دەچێتە قۆناغى چاودێرى كردن لەسەر جێبەجێكردنی بۆ ئەوەى لە باش بەڕێوەچوونى دارایى گشتى و خراپی و چاكیەكەى و خەمڵاندنى بووجە و چى لێ بەدەست هاتووە.
سەرچاوەكانی بەشی سێیەم
باوەڕ بەپەڕتوكە ئاسمانیەكان
پێکهێناوە و لە ڕێزماندا دەتوانێ دوورستببەسترێتەوە
پ4 / نـاوى ئـەو نـاوەنـدەى پێشنیـاركـرا بـۆ ئـەوەى شـەپـۆلـەكـانـى رووناكـى بـەنـاویـدا بـڵاوبێتـەوە چـى بـوو ؟ سیفـەتـەكـانـى چـى بـوون ؟ .
لەساڵی (551 پ.ز) لەدایك بووە و لەساڵی (479 پ.ز) كۆچی دوایی كردووە . واتە لە سەردەمی بنەماڵەی دووەمی حوكمڕانانی چین ژیاوە و لەخێزانێكی خانەدان بووە و هەر لە منداڵیەوە ئارەزووی بەجێهێنان و بەشداریكردنی بۆنە ئایینیەكانی دەكرد لە پەرستگاكان و لە قۆناغی لاوی دا زۆر ئارەزووی لە زانست و زانیاری و ڕۆشنبیری دەكرد و هەر زوو شارەزای زۆری لە بواری سیاسەت و زانست پەیداكردووە بۆیە لەناو خەڵكدا، ناوی دەركرد.
1- ئەنجوومەنى پارێزگاران:
جێگەی شانازیشە بۆ مێژووی رۆژنامەگەری كوردی، كە لە سەرەوە لە لای راستی یەكەمین ڕۆژنامەی كوردی نوسیوێتی (هەر جارەی دوو هەزار رۆژنامەی بە خۆڕایی ڕەوانەی كوردستان ئەكا تابیدەن بەخەڵك) و، لە وتارێكی تردا لە ژمارە 31دا ئەڵێ: (ئێوە ئەزانن من كوڕی ئەو پیاوەم كە بەشیر بۆ سەعادەتی ئێوە غیرەتی زۆری نواند، منیش ئەمڕۆ بە موقتەزای زەمان بە قەڵەم ئەو خزمەتانە ئیفا ئەكەم).
باوەڕدار و قەدەر:
ببەستێتەوە بۆ نموونە :
) وەڵام : 2500 (
(میتافیزیك) "ئەودیو سروشت"
1 – كۆنگرەى وەزارەت.
د- فەقێ (الفقیە) شافیعی (ابن الصلاح) ی شارەزووری(577–643كۆچی/ 1181 – 1245زایینی):
خوداى پەروەردەگار لە قورئاندا فەرمویەتى: ((إنْ تُبدُوا خیراً أو تخفوهُ أو تعفوا عن سُو‌وٍ فإن الله كان عفواً قدیراً)) (النسا‌و 149).
لەمانەوە دەردەكەوێت كە پەیداكردنى تەزووى هاندراو پێویستى بەكردنى ئیش هەیە، ئەم ئیشە بەشێوەى ماتە وزە لە ئەلیكترۆنە سەربەستە جوولاوەكانى گەینەرەكە هەڵدەگیرێت، ئەلیكترۆنەكان ئەم وزەیە لە (بارگ)ى سوورى دەرەكیدا وون دەكەن وبەشێوەیەكى ترى وزە دیاردەكەوێت، گەرمى، رووناكى ،جوولەى میكانیكى.....هتد. لێرەدا روون دەبێتەوە كە یاساى لێنز نموونەیەكە لەسەر یاساى پاراستنى وزە.
3- دانانى نەخشەیەك بۆ گەشەپێدانى نەتەوەى كورد لە ڕٍووى پەروەردەو رۆشنبیریەوە.
دواكەوتوویی شێوازەكان و رێگاكانى بەرهەمهێنان كاریگەرى خراپی لەسەر ئابوورى هەیە، كە دەتوانن گرنگترینیان بەم شێوەیەى خوارەوە كورت بكەینەوە:-
دوای لەسێدارەدانی شێخ عەبدولسەلام بارزانی،شێخ ئەحمەدی برای جڵەوی سەركردایەتی بارزانی گرتە دەست، كەئەو كاتە تەمەنی 18ساڵان بوو.شێخ ئەحمەد بەتوندی پابەندی ڕێبازی شۆڕشگێڕانەی شێخ عەبدولسەلام و داب و نەریتە باشەكانی ناوچەكە بوو. لەئەنجامی بەهێزی هەستی نیشتمانپەروەریەوە شێخ ئەحمەد لەساڵی 1919ز داهێزێكی بۆ یارمەتیدانی شۆڕشەكەی شێخ مەحمود نارد،بەڵام بەهۆی ڕێگری ئینگلیزەكانەوە كاتێك هێزەكە گەیشتە ناوچەكە شۆڕشەكەی شێخ مەحمود كپ كرابۆوە.
ئاینى ئیسلام بەرپرسیارێتى ئافرەتى بەشێوەیەك دیارى كردوە، كە گونجاوە لەگەڵ پێكهاتەى جەستەى وسۆزداریدا، وهێنانەدى بەختەوەرى خێزانى خستۆتە ئەستۆى بەجێبەجێكردنى كاروبارى ماڵ وپەروەردەكردنى منداڵەكانى وپاراستنى سامانى مێردەكەى وباش خەرج كردنى.
بەرکاری ناڕاستەوخۆ لە گریەیەکی پێشبەندی (گ.پ) پێکدێت.
1- جۆری ماددەكە و ئەستووریەكەی ( درێژی ئەو ڕێرەوەی رووناكی لەناو ماددەكەدا دەیبڕێت ) .
ب ـ كاریگەرى میكانیكی یان فیزیكى هەوا (الجو): كاری جۆربەجۆری میكانیكی هەوا بە گوێرەی ئاووهەواكە دەگۆڕێت.ئەم كارە لەوجێگا وشكانەی كە ماوەى گەرمى زۆر لەنێوان پلەى گەرمی ڕۆژ و شەویدا هەیە، واتا لەو جێگایانەدا كە دوو هەوان، بە ئاشكرا دیارە،چونكە بەرۆژ لەو جێگایانەدا كە زۆر گەرمە بەهۆی كاری تیشكی ڕۆژەوە، پلەی گەرمی بەرزدەبێـتەوە كانزاكانی ناو تاوێر و بەردەكان لێكدەكشێنێ، بەڵام بەشەو كە پلەكانی گەرمی نزم دەبنەوە كانزا كشاوەكان دەچنەوەیەك، لەبەر ئەوەش كە تاوێرەكان لە كانزای جۆربەجۆر پێكهاتوون و هەریەكەشیان پلەی كشانی لەویتریان ناچێت و جیاوازن، بەمجۆرە تاوێرەكان هێزی یەكگرتنیان نامێنێ و بەرەبەرە دەقڵیشێن و تێكدەشكێن و دەكەون.
4. د. عوچ فاچل / النقود والبنوك/ مگبعە وزارە التعلیم العالی 1990.
1- دەست نیشانكردنی فەیصەڵ كوڕی حوسێن بۆ پۆستی پاشایەتی عێراق.
لەڕۆژى چوارەم پەرى (قوماشێكى تایبەتە بە ئاوى كانیا سپى دهێتە مۆركردن )دەهێنە سواركردن، لە سەر مەرقەدى چاكەكان دادەنێن و لەڕۆژى پێنجەم ڕێ وڕەسمى قەباغ دەهێنە ئەنجامدان كە گایێك دەكەنە قوربانى بۆ خوداى خۆر(ڕوژ) ولە ڕۆژى شەشەم (بەرێ شباكێ) دهێتە سواركرن كە ڕێو ڕەسمێكە لە بیرەوەرى كراس گۆڕینى شیخادى كوڕى مسافرە، لەڕۆژى دواى چەژندا هێماى تاووس دەهێتە پاك و تەمیزكردن كە پێ دەڵێن ( تاووس جوانكردن )، پێیان وایە هەر كەسێك لەم جەژنە دا بەشدار بێت لەگوناهەكان پاك دەبێتەوە.
خورتین، (بڕوانە (٦٢) و (١٦٣)ی بەشی یەکەم و (٦٥)ی بەشی دووەم.
3- هونەرى نەخشەكێشان
چەمكى كۆمەڵناسى: ئەو زانستەیە كە لێكۆڵینەوە لە بارەى كۆمەڵگە و پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكانى ناو كۆمەڵگە دیاردە كۆمەڵایەتییەكان و گرفت و كێشە كۆمەڵایەتیەكان دەكات و هەوڵى پشكنین و شیكردنەوەى هۆكار و چارەسەرى ژیانى كۆمەڵایەتى دەدات.
4- لەبارەى خاوەنداریەتى:
9- هەرچەندە ڕژێمى بەعس ناوى شاڵاوەكانى ئەنفالى لە ساڵى 1988 بەكارهێنا، بەڵام هەر لەگەڵ هاتنى بۆ سەرحوكم بەكردار دەستى بە ئەنفال كردنى كورد كردبوو، هەر بۆنمونە لەنیسانى 1980 زیاتر لە نیو ملیۆن كوردى فەیلى تەسفیر كرد كە تا ئێستاش چارەنوسى (4)هەزار لاوى كوردى فەیلى بێ سەرو شوێنە، هەروەها لە 31ىتەمموزى 1983 دا(8) هەزار بارزانى ئەنفال كرد، وەلە ساڵى 1988 دا (182) هەزاركوردى ترى ئەنفال كرد، ئەمە جگە لەوەى كەلەپێش و لە دواى ڕاپەرینەكەى 1991 سەدان كوردى كوشت و شوێن بزركرد.
2- تەواوكردنى هەركارێك كەپێت سپێردرا بەپێى پێوەرە داواكراوەكان.
(تۆ) خزیی – نەخزیی (ئێمە) خزیین – نەخزیین
پ5/ جۆرەكانى رەفتارى كۆمەڵایەتى باس بكە و وەڵامەكەت بە چەند نموونەیەك ساغ بكەرەوە.
دووەم – قەرز بەگوێرەى سەرچاوە (ناوخۆى و دەرەكى):
سۆكرات (Socrats) (470 – 399) پ.ز:
ب - سۆزى باوك و دایك بەرانبەر منداڵەكانیان: بریتییە لەخۆشویستن‌و پەیداكردنى بژێوى‌و كێشانى نەخشەى ژیانى دوارۆژیان، شەونخونى‌و پەروەردەكردنیان. وێنەى میهرو سۆزى باوك بۆ جگەر گۆشەكەى، لەنموونەى یەعقوبدا بەرجەستەیە كە لەدوورى‌و لەتاو دابڕانى یوسفى كورى بینایى چاوەكانى لەدەستدا. وەك لەبەشە ئایەتێكى سورەتى یوسف
٢- مۆرفیمی (ێ)ی کاتی داهاتوو، تەنیا لە کەسی سێیەمی تاک دەردەکەوێ و لە کەسەکانی تر
ئیش لە جوولەى بەخولدا = × θr
4- ئەو دابونەریت و شێواز و رەفتارانەى لە كۆمەڵگە هەیە لەخۆ دەگرێت لە رێگاى پەرتووك و تەلەفزیۆن و رۆژنامە بڵاودەكاتەوە.
4. ئامانجەكانى رامیارى نرخ كامانەن؟
2-ئەنلیل: حواوەند (با) بوو، لە داستانەكان و دروشمە ئایینیەكاندا ڕۆڵی مەزنی هەیە، هەروەها خواوەندی دەسەڵاتیش بووە. بۆیە هەندێك جار ڕكابەری لەگەڵ (ئانۆ) دەكات، هێماكەی ژمارەی 50 بووە، لە شوێنی پەرستنی شاری (نوفەر) بوو.
قوتابى راستگۆ
(جێناوە / ئامرازی پەیوەندییە / ئامرازی لێكدەرە)
( ئەلكترۆن – كون ) زۆر دەبێت .
أ- كانزا فلزییەكان:
سەرەتا دەوڵەت خەرجیەكان دەست نیشان دەكات دواتر بڕى ئەم دەسهاتە دیارى دەكات بۆ ئەوەى خەرجیەكانی پێ پڕ بكاتەوە وەپێویستە لەكاتى ئاساییدا دەسهاتەكان لە خەرجیەكان زیاتر نەبن بۆ ئەوەى تاكەكان بێبەش نەبن لەم سامان و داراییەى كەوا دەوڵەت پێویستى پێ نییە، ئەوەش بە بڕینى باجەكان كەوا خەرجیان نەكردووە، بەڵام تاك سەرەتا دەسهاتەكەى مەزەندە دەكات ئینجا لە سنوورى ئەم دەسهاتەوە خەرجیەكانی دەكات، ئەم جیاوازییە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە كەوا تواناى دەوڵەت لە قەرزكردن
6- چی تر لەمە ناترسێ كە بەتەنیایە، بەڵكو مەسەلەی كورد نەك لەڕووی مرۆڤایەتییە وە تەماشای دەكرێ، بەڵكو میللەتێكە پێویستە مافی سیاسی خۆی وەربگرێت.
(( أَلْهَاكُمُ التَّكَاپُرُ1 حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ2كَلَّا سَوْفَ تَعْڵمُونَ[3]پُمَّ كَلَّا سَوْفَ تَعْڵمُونَ4 كَلَّا ڵوْ تَعْڵمُونَ عِلْمَ الْێقِینِ5 ڵتَرَوُنَّ الْجَحِیمَ6 پُمَّ ڵتَرَوُنَّهَا عَیْنَ الْێقِینِ7 پُمَّ ڵتُسْأَلُنَّ ێوْمَئِژٍ عَنِ النَّعِیمِ8 ))
زەلام، كەنگر، ڕویبار ۆشك زەلامۆشك، كەنگرۆشك، ڕوویبارۆشك
3. خـێرایـى گـواستنـەوەى شـێوانـەكــە ( خـێرایـى شـەپـۆڵـەكــە ) لـەنـاوەنـدێكـى دیـارى كـراو جـێگـیرە . دەوەسـتێتـە ســەر سـیفـەتـى جــیڕى و بـارنەگـۆڕینـى نـاوەنـدەكــە .
كە پێغەمبەر لە ساڵى (11ك / 632ز) كۆچى دوایی كرد، دەوڵەتى ئیسلامى واى دەخواست كە یەكێك ببێت بە جێنشینى ‌و كاروبارى دەوڵەتى ئیسلامى لەسەر ڕێ و شوێنى ئەودا بەڕێوەببات ‌و ئەو پەیامە پیرۆزە بگەیەنێت بە نەوەكان، ئەوەبوو كە موسڵمانەكان لە مەدینە بە پشتیوانەكان ‌و كۆچكردووەكانەوە گفتیان داو ئەبو بەكرى سەدیق یان دیاریكرد بۆ جێنشینى (الخلیفە) پێغەمبەر (د.خ)، بەو گفتەش دەگوترێ گفتى تایبەت، چونكە تایبەت بوو بە چەند هاوەڵێكى پێغەمبەر (د.خ)، لە (سەقیفەى بەنى ساعده) و دەستنیشانكردنى ئەبو بەكر بۆ خەلافەت لە هەمان كاتدا بوو كە پێغەمبەر (د.خ) تێیدا كۆچى دوایی كردبوو.
‌ج- بازرگانی ناوخۆ و دەرەكی.
كار بكات، چونكە ئەم راپەڕینە مێژووییە هەموو ئەو ناوچانەشی گرتەوە، كە بەعس دەیان ساڵ بوو خەریكی سڕینەوەی مۆركە نەتەوەییە كوردییەكانی بوو.
ئیسلام پێشەنگ بووە لە بڕیاردانى مافى یەكسانى لە بەر دەم شەرع‌و یاسادا ، خەڵكى هەموویان لە پەیوەندى بە ماف و ئەركەكانەوە مامەڵەیەكى یەكسانیان لەگەڵدا دەكرێت و لە بەردەم هەمان دادگا‌و یاسادا دادوەرییان لەگەڵدا دەكرێت, لە پیادەكردنى حوكمە شەرعى‌و یاساییەكاندا كەس هەڵاناوبردرێت و جیا ناكرێتەوە .
ئاشکرایە، جۆری یەکەم ئاسانتر و بێ گرفتترە، لە ڕووی پراکتیکییەوە.
6- باجى زۆر بسەپێنرێتە سەر مەى و شوێنەكانى فرۆشتنى مەرج دابنێ لەسەر ئەو كەسانەى دەچن بۆ كڕینى تەمەنیان لە(18) ساڵ كەمتر نەبێت.
سەرچاوەكانى بەشى یەكەم و دووەم
2- یان ویلایەتی موسڵ دەخاتە سەر توركیا.
1- مافی هەژار و نەدارەكان بە خەرج كردنی پارەی پێویست بۆیان لەسەر مایەی زەكات و خێروچاكە.
منداڵەکە بە پەێژەدا سەرکەوت.
3- كاتى فڕینى مووشەكەكە دەدۆزینەوە:
پ12/ باسى ئەو هونەرانە بكە كە بەكاردێ بۆ پرۆگرامى تەماشاكردنى هاوبەش لە كۆكردنەوەى زانیارى و راستییەكان،
3- پێوەرى گەورەترین كەڵك بەكەمترین تێچوون:
حوسێنی بەژنەوی شاعیر و نووسەرێكی بەتوانا بوو، دیوانێكی شیعر و دوو پەرتووكی داناوە، بەڵام جێی داخە هەرسێكیان بێسەر و شوێنن و دوور نییە لەناوچووبن. ئەوانەی ژیاننامەیان نووسیوە چەند كۆپلە شیعرێكیان لە دیوانەكەیەوە وەرگرتوە و بڵاویان كردۆتەوە كە بریتین لە شیعری بەرگری و نیشتمانی و ستایش و پیاهەڵدان و شانازیكردن بە میر بادی كوڕی دۆستەك و ماڵباتی میرانی هۆزی بەژنەوی.
3- مەبەست لەخێرى نەبڕاوە چیە؟
(کوردۆ، ل ٤٤)
پ10/ مەكینەیەكى هەڵمى تواناكەى (20kw)ە, چەند كات دەخایەنێت تاكو ئیشێك تەواو بكات كە بڕەكەى (7.2 × 107 J)بێت.
3ـ ڕووەكی بیابان:
‌أ- گواستنەوەو هاتووچۆ و عەمباركردن.
ئەم میرە زۆر حەزی لە دۆستایەتی كردووە لەگەڵ میرنشینە كوردییەكاندا، زۆربە خزمەت بووە بۆ میرنشینەكەی خۆی هەوڵی زۆری داوە لەڕووى ئاوەدانكردنەوە و دروستكردنی بینای گەورەو قوتابخانە بۆگەشەدان بە خوێندەواری لەناو میرنشینەكەی دا.
خێرى بەردەوام ونەبڕاوە
«من قەلەمەک ژ کوری خوە ڕاکری» لەم ڕستەیەدا «دژ» و «ڕا» پێربەستن.
لـەوێنـەى ( 4-1 ) تـووڵێـك درێـژییـە بنـەڕەتـییـەكـەى ( )ە ، ڕووبـەرى پـانـە بـڕگـەى A))ە ، هـێـزێكـى ڕاكـێشــەر ( ) بـە ئـەســتوونـى كـاردەكاتـە سـەر پـانـە بـڕگـەكـەى . لـەئـەنجـامـدا درێـژى تــووڵـەكـە بـەبــڕى ( LΔ) زیــاد دەبێت
5- هەوڵدە پوختەی بیرۆكەی سەرەكی لە پێناسە جیاجیاكانی فەلسەفە ڕوونبكەیتەوە، پێناسەیەك بكە كە هەموویان پێكەوە كۆبكاتەوە؟
ج- خەرجى میرى: دوو جۆر خەرجكردن دەگرێتەوە:
فاتمییەكان و ئەمەوییەكانی ئەندەلوس نەدانیان بەشرعیەتی دەسەڵاتی یەكتر دەنا و نەبەشەرعیەتی خەلافەی عەباسی لەبەغدا، بەڵكو فاتمییەكان هەر لەسەرەتاوە بەهەموو رێگەو شێوازێك كاریان دەكرد خەلافەی عەباسی لەبنەوە هەڵتەكێنن و عێراق و حیجازیش بخەنە ژێر دەسەڵاتیانەوە.
((ۆێێەٌ ڵهُمُ اللَّیْلُ نَسْڵخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِژَا هُمْ مُڤْلِمُونَ (37) ۆالشَّمْسُ تَجْڕی لِمُسْتَقَرٍّ ڵهَا ژَلِكَ تَقْدِیرُ الْعَزِیزِ الْعَلِیمِ (38) ۆالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِڵ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِیمِ)) (37-39یس)
پیشاندان: + [ کارتێکراو + چێژەر + کارا + — ]
2- كاتێك تەزوو لە كۆیلى سەرەتایى دەگاتە بڕە نەگۆڕەكەى ئەوا بوارە موگناتیسیەكەى چیتر ناگۆڕێت بۆیە پ.ه.ك هاندراو لە كۆیلى ناوەندى پەیدانابێت وتەزوو دەبێتە سفر.
لێرەدا لە خوێندنگەی ئەسكەندەریە لەسەر دەستی ئەفلۆتینی میسری بیردۆزی (ڕژانەوە) هاتەگۆڕێ‌، ئەفلوتین(لەنێوان 203 – 270ز ژیاوە) لە میسر لە دایك بوو،لەگەڵ هەڵمەتێكدا لەدژی فارسەكان سەری لە خۆرهەڵات داوە،لەپاشاندا چۆتە رۆما،یەكێك لەخوێنكارەكانی نووسینەكانی لەبەرگێكدا كۆكردۆتەوە بەناوی(نۆمینەكان- التاسوعات) كە (54) پەیامی بچووكە دابەشكراوە بەسەر(6) كۆمەڵە،هەر كۆمەڵەیەك لە (9) نامە پێكهاتووە،بابەتەكانیشی بریتین لە مرۆڤ ورەوشت وجیهانی هەست پێكراو و ئاگاداری خوایی ودەروون و ژیریی وهتد. ئەفلوتین وای بینیوە كە: خوا تەواوە وهەموو بوونەوەرانی تر لەلایەن زاتی ئەوەوە ڕژاونەتەوە بەشێوەی زنجیرە یاخود قۆناغ كە ئەمانەن: ژییری یەكەم، دەروونی گشت، دەروونی تاك، جەستەی زیندووان . تا گەیشتنە كەرەستەی یەكەم كە ئەمە رێگەی دابەزینە، هەرچی ڕێگەی چوونە سەرەوەیە، رێگەی ڕزگاربوونە لە جیهانی ماددی كە لە جیهانی هەستپێكراوەوە دەست پێدەكات و بەرزدەبێتەوە بەرەو خوا دوای ڕەنجی گیانی.
ئەم ڕێگەیە بۆ هاوسەنگبوون پشت بە بیردۆزەى (كینز) دەبەستێت كە لە سەرەتادا پێویستە نرخى دراو گۆڕینەوە، هەروەها نرخى شمەكەكان و خستنەگەڕى تەواوەتى بۆ بنەماكانى بەرهەمهێنانیش جێگیر بێت، ناوەرۆكى ئەم هاوسەنگبوونەش بەوە پوختە دەكرێت كە لاسەنگی لە تەرازووی پارەدان دەبێتە هۆى گۆڕان لە ئاستى بەرهەمهێنان و دەستى كاردا، ولە كاتى كورتهێناندا ئاستى چالاكى ئابوورى لە ناوخۆى وڵاتدا بەرەو نزمبوونەوە دەچێت، ئەوەش لە ئەنجامى دابەزینى خواست لە سەر ئەو بەرهەمە پیشەسازییانەى كە بۆ ناردنە دەرەوە ئامادەكراون، هەروەها دابەزینى خواست لە سەر نێراوەكان پاشان دەست دەكات بە كەمبوونەوەو بەرتەسك بوونەوەیی كورتهێنانى تەرازووى پارەدانە كە دەچێت تا دەگاتەوە بە هاوسەنگبوون بۆ جارى دووەم.
ئیتر پەیوەندی كوردەكان ڕۆژ لە دوای ڕۆژ زیاتر كەوتنە تەنگژەى ژیان و سەربەستی ناوچەیی یان لێ تێك چوو، قۆناغێكی تر كە بریتی بوو لە سەرەتای دەست پێكردنی ستەمی هەمە لایەنی نەتەوەیی ڕووی تێكردن و دەستی پێكرد.
پێغەمبەریش (د.خ) لە چەندین فەرموودەى خۆیدا هانى باوەڕداران دەدات بۆ فێروبوون‌و بەدەستهێنانى زانست هەر وەك دەفەرمووێت (أگلب العلم من المهد الى اللحد).
ارسل محمد الكتاب الى الولد
6- لە شەپۆلە وەستاوەكاندا ماوەی نێوان دوو گرێی دوایەك یەكسانە بە
ئەمجۆرە لێكدابڕاندنى كۆمەڵایەتى دەگرێتەوە و كۆمەڵ خۆى لە كەسى خراپەكار دادەبڕێ و سەرزەنشتى دەكەن و بە چاوێكى سووك و كەمەوە سەیرى دەكەن، پاداشتى دارایی لێدەبڕن و سزاى كاركردنى بەسەر دەسەپێنن و كرێی پێ نادەن هاریكارى ناكەین.
كەواتە بارگۆڕانى ئابوورى كە چالاكییە ئابوورییەكان رووبەڕووى دەبنەوە لە ڕاستیدا دەرچوونى چالاكییە ئابوورییەكانە لەو دۆخى هاوسەنگییەى كە هەیەتى و ڕووەكانى ئەم بارگۆڕانانەش داكشانەوە و هەڵاوسانە كە دێینە سەر شیكردنەوە و چۆنیەتى چارەسەركردنیان.
بەشی دووەم بەعەربكردن و راگواستن 17
واتە: ئێمە ئەم پەیامەمان ناردووە‌و ئێمە خۆشمان دەیپارێزین.لەدواى قورئانیش فەرموودەكانى پێغەمبەرمان هەیە كە بەهۆیەوە یاساو شەریعەتى ئیسلامى لێ وەردەگیرێت.
بەرژەوەندی ژیانی تایبەت و خاوەن هەڵوێستن.
1- دەست بەجێ دیاردەى كارۆرووناكى روودەدات ، یەكسەر ئەلیكترۆنەكان دەردەچن كاتێك لەرەلەرى تیشكى لێدەر كاریگەر بێت وە ئەگەر كاریگەر نەبێت ئەوا ئەلیكترۆنەكان هیچ دەرناچن هەرچەندە چاوەڕوان بكەیت.
ب- هەرێمى ئاوو هەواى ساردو شێدار:-
دیاردەی زێدە خەرجكردنی حكومەت جۆراوجۆرن كە لەوانەیە لەگشت بوارەكانی خەرجی گشتی رووبدات، بەتایبەتی لە وڵاتانی تازە پێگەیشتوو، لەوانەش:
یەكەم: ڕژێمی فەرمانڕەوایەتی :
د- ئەوانەى داوێنى خۆیان دەپارێزن و داوێن پاكن و پەیوەندى جنسیان تەنها لەگەلأ هاوسەرى شەرعى خۆیاندایە، چونكە ئەو كەسانەى لەوە تێپەڕن و چاویان لە شتى دیكە بێت لەو مرۆڤانە دەژمێردرێن كە سنورەكانى خودایان شكاندوەو دەستدرێژیان كردووە.
لە پێکهاتنی وشەسازیی زمانی کوردیدا پیوەندیی دەوروبەر بەتایبەتی لە فۆرمی جۆربەجۆری کاتی کرداردا بەباشی دەبینرێ.
1- بەیانى 11ى ئازارى 1970. 2- یاساى ژمارە33ى ئۆتۆنۆمى كوردستان.
9. د. محمود عبدالفچیل ، دراسات فی التخگیگ ، القاهرە ، 1973 .
مۆری لوولەیی لە بەردێكی لوولەیی (شێوەبازنەیی)پێكهاتووە، نیوەتیرەی لە سانتیمەترێك یان زیاتر بوو و درێژی (2-8سم)دەبوو، كە لە بەردی بەنرخ و كانزاو فەخفوری دروست دەكرا و لە ناوەڕستیدا كونێكی تێدایە و بە دەزوویەك لەمل دەكران، تاوەكو ون نەبێت، زۆركەسیش مۆری تایبەت بەخۆیان هەبوو ناوی خۆیان لەسەری دا هەڵدەكەنران و بەشێوەیەكی پێچەوانە تاوەكو لەسەر پارچە قوڕینەكان بە جوانی دیار بێت، زۆرجار لەسەر ئەم مۆرانە نەخش و نیگار و شێوەی دیمەنە سروشتییەكان و وێنەی ئاژەڵی ئەفسانەیی و وێنەی جوان و ململانێی پاڵەوانان لەسەر ئەم جۆرانە دەنەخشێنرا، بووە بوارێكی چڕ و پڕی نەخشكردن لە سەریدا، بۆیە دەكرێ‌ پشت بەم مۆرانە ببەسترێ‌ بۆ توێژینەوە لە جیاوازییەكانی و خاسیەتەكانی هونەر لە سەردەمێكەوە بۆ سەردەمێكی دیكە، هەندێك لەو مۆرانە دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی نیمچە دەوڵەتە سۆمەرییەكانی شار. هەروەها سەردەمی ئەكەدی مۆری خۆی هەیە، هەروەها مۆری سەردەمی ئاشورییەكان، مۆری لوولەییەكان بە ڕواڵەتێكی گرنگ و هەرە دیاری شارستانی (دۆڵی دووڕووبار) دادەنرێت، بۆ ماوەیەكی دوور و درێژ بەكاردەهات هەرچەندە لەگەڵ گۆڕانكاری پێشكەوتنە شارستانییەكان مۆری لوولەییەكان گۆڕانیان بەسەردا هات لەڕووی قەبارەی مۆرەكە و نەخش و بابەتە هونەریەكانی سەری، لەڕووی شارستانیەوە كۆمەڵگای ڕۆژهەڵاتی كۆن ئەم جۆرە مۆرانەیان لە دانیشتوانی كۆنی دووڕووبار وەرگرتوە .
3- پەرستشى زار(وتە): بە یادكردنەوەی خوداو لێپاڕانەوەو خوێندنى قورئان دەبێت.
ئێمە ئازاد -ین
ماوەى كاتى (كاتە لەرە) فترە (زمن الهزە)
پ2/ پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان چییە؟ جۆرەكانیشى چین؟
ه- تەنها دوو دەوڵەت و دوو شمەك هەبێ.
بەشـی سێیەم
ئیسلام مافى ئاسایشی تاكەكانى هەروا بە گشتى وەك بنەمایەك مسۆگەر نەكردووە. بەڵكو كۆمەڵێك رێساى داناوە بۆ دەستەبەركردنی مافەكانى بە تایبەتیش لە بوارى یاسا و دادگاكاندا لە گرنگترین ئەو دەستەبەریانەش ئەمانەى خوارەوەن:
پێش ئەوەى باسى زمانى ستاندەر بكەین، وا چاكە چەند زاراوەیەك لەیەكتر جیا بكەینەوە، كە زۆرجار تێكەڵى یەكتر دەكرێن، زمانى یەكگرتوو، زمانى نەتەوە، زمانى نیشتمانیى، زمانى فەرمى، زمانى ستاندەر. ئەوانە زۆرجار بە هاوواتاى یەكتر دادەنرێت، بەڵام ئەمە هەموو كاتێ لە هەموو شوێنێ ڕاست نییە.
لەهەر سێگۆشەیەكى گۆشەوەستاودا بەپێى بیردۆزى فیساگۆرس دووجاى ژێ یەكسانە بەكۆى دووجاى دوولاكەى تر . واتە:
9- ڕاستی ناكۆكی نێوان سوفستائی و سۆكرات چییە؟
2- بیردۆزى تێچوونە ڕێژەییەكان (لەبارى ڕێژەیى)
4. لە جیاتى ناوچە شاخاوییە سەختەكان، ئمجارە ناوەندى شارەكان (قوتابخانە و بازاڕ و دامودەزگا حكومیەكان ) كرانە مەڵبەندى چالاكى شۆڕشگێرانە و ڕاپەرین،تا ئەو كاتەى شێخ مەحمود لە گوندى پیران لەسەر سنورى عێراق - ئێران نیشتەجێ بوو ،دواى راپەرینەكەى بەردەركى سەرا، ژمارەیەك لە كەس و كارى قوربانیانى راپەرینەكە چوونە لاى شێخ و داوایان لێكرد تۆڵیان بۆ بستێنێتەوە، هەروەها ژمارەیەكیش لە خەڵك لە نێویاندا ئەفسەران و رووناكبیرانیش هەبوون پشتگیرى و ئامادەیى خۆیان نیشاندا بۆ سەر لەنوێ دەست پێكردنەوەى شۆڕش .
پێویستە چەند ئاداب و ئاكارێكى پەیوەست بە گەیاندنی سۆز و خۆشەویستی فێرببین ،لەوانەش:
خواردن خواردنەوە (ڤەخارن)
پ12/ تێكرایى تەزووێكى نۆرەكى كە گەورەترین بڕى بۆ لەرەیەكى تەواو چەندە؟
چەندین زاراوەى سیاسى لە بارەى سیستەم و رژێمە جیاوازەكانى جیهان هەن كە گرنگترینیان ئەمانەن، سەرەتا باسى چەند زاراوەیەكى سیاسى دەكەین:
ب- دەوڵەت یارمەتى و كۆمەك پێشكەش بە وڵاتانى تر دەكات بەتایبەتى لەكاتى روودانى گیروگرفت و كارەساتە سروشتییەكانى وەك رووداوى لافاو و بوومەلەرزەو جگە لەو قەرزو كۆمەك و یارمەتیانە بە ئامرازێكى رامیارى دەرەوە دادەنرێ.
ناوەڕاستدا لەسەدەى شانزەهەم تا كۆتایى هەژدەهەم
2 - هەڵبژاردنى هاوسەر:
بۆ ئەم مەبەستە لەیزەرى توانا بەرز بەكاردەهێنرێت، بێ ئەوەى ئەو تەبەقە كانزاییە تێكبدات یان بشێوینێت ، وەهەروەها دەتوانرێت بە هاوێنكۆوە، گورزە تیشكى لەیزەرى زۆر باریك دەستبكەوێت وتواناكەى لە رووبەرێكى زۆر تەسكدا كۆبكرێتەوە وێنە (29-4)، ئینجا بەهۆى ئەو گەرمیەى پەیدادەبێت، پارچە كانزاو خەزەف و تەنە رەقەكانى پێ كون دەكرێت وەك تەنگستن وئەڵماس، وە هەروەها بەهۆى لەیزەرى بەتوانا دەتوانرێت فرۆكە وموشەكەكانى پێ وێران بكرێت كاتێك لەیزەرەكەیان ئاڕاستە دەكرێت هەر لەبەر ئەم هۆیەوە بەلەیزەر دەگوترێ تیشكى مردن .
بنەماكانى پەیدابوونى بازرگانى:
4. د. عبدالغفور حسن كنعان المعماری ، نڤریات و تجارب التخگیگ الاقتصادی، الموصل ، 1993 .
لەناوچەی گەرمەسێرو گەرمیانیش شۆڕش زۆر بەسەختی تەشەنەی كرد و كوردان توانیان شاری(قزرابات ـــ السعدیە) و دەوروپشتی ئازاد بكەن پاشان كڵپەی ڕاپەڕین خانەقین و مەندەلی گرتەوە و هۆزە كوردەكانی ئەوێ هێرشیان كردە سەر كۆمپانیای نەوتی بەریتانی ـــ ئێرانی لە(نەفت خانە)، هەروەها هێڵی شەمەندەفەری نێوان (خانەقین و بەغدا) و (خانەقین و كەركوك) یان تێكدا بۆ ئەوەی یارمەتی سەربازی نەگاتە دەستی ئینگلیزەكان.
(( ۆیْلٌ لِّكُلِّ هُمَزَەٍ لُّمَزَەٍ1 الَّژِی جَمَعَ مَالاً ۆعَدَّدَهُ2 ێحْسَبُ أَنَّ مَاڵهُ أَخْڵدَهُ3 كَلَّا ڵیُنبَژَنَّ فِی الْحُگَمَەِ4 ۆمَا أَدْرَاكَ مَا الْحُگَمَەُ5 نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَەُ6 الَّتِی تَگَّلِعُ عَڵى الْأَفْئِدَەِ7 إِنَّهَا عَڵیْهِم مُّۆْصَدَەٌ8 فِی عَمَدٍ مُّمَدَّدَەٍ9 )).
هەنگاوەکانی کارکردن بەم جۆرە دەبێ:
ئـەم جـۆرە مـانۆمـەتـرە بۆ پێوانى ئەم پەستانانەبەكـاردەهێنرێن كـە كەمـێك لـە پەستانى هەوا زیـاترە .
ئەمەشیان لەم چەند لایەنە سەرەركییانەدا بەدیار دەكەون:
هۆیەكانى لاسەنگ بونى تەرازووى پارەدان:
بۆ دیاركردنی سەرەتاو كۆتایی سەدەكانی ناوەڕاست، لێكۆڵەران و شارەزایانی مێژوو راو بۆچوون و تێكەیشتنی جۆربەجۆرو لێكجیایان هەیە، لە ڕاستیدا هەر نەتەوەیەك یان هەر وڵات و دەڤەرێك هەل و مەرج و پێوەری مێژوویی تایبەتی خۆی هەیە كە ڕووداو و گۆڕانكارییە مێژووییەكان سەپاندویانە و خاڵی وەچەرخانیان لە ڕەوڕەوەی مێژوودا هێناوەتەكایەوەو لەبەر رۆشناییان قۆناغە مێژووییەكان دەستـنیـــشان دەكرێت.
دەستى خۆم دەشۆم پێش خواردن پێش ئەوەى دەست بە خواردن بكەم دەڵێم:
ئامێر کە دەکرێت بە بکەر لە ڕستەدا بەرناوەکەی بزر دەکات:
( گۆشەتاودان - زەبرى بارنەگۆڕین - گۆشەپاڵ - گۆشەتەوژم -جوولەوزەى بەخول ) .
گژوگیاى ئەستێپس لە بانى بەتەگونیاو باكوورى ڕۆژئاواى ئەرجەنتین و كەنارەكانى فەنزویلاو هەندێ ناوچەى ترى جیا جیا دەڕٍوێت، گژوگیاى ئەستێپس كورتن، بەڵام ڕووكى بیابان لە باكوورى ڕۆژئاواى مەكسیك ‌و باكوورى بانى مەكسیك و كەنارى زەریاى هێمن لە كەنارەكانى پیرۆو باكوورى شیلى دەڕوێن، لە نێوان بازنەى پانى (56 - 530)ى باشوور.
كورتهێنانى تەرازووى پارەدان چەندین شێوەى هەیە كە گرنگترینیان بە كورتى ئەمانەن :
هێزەكانی عوسمانی گەیشتنە دەشتی هەریر و نامەیان بۆ میری سۆران نارد تا ڕازی بكەن بەرگری نەكات و، گوایە لە پێناوی پاراستنی خوێنی موسڵمانان دا، خۆی بداتە دەستەوە، بەڵام میر خۆی ئامادەكرد بۆ بەرگریكردن لە میرنشینەكەی و پایتەختەكەی، پاشان شەڕ بەردەوام بوو، بەڵام بەهۆی چەند هۆكارێكەوە،ناچار میر خۆی دابەدەستەوە ، بەم شێوەیە میر نێردرا بۆ ئەستەمبوڵ و ساڵى 1837ز لە سیواس لە سێدارە درا.
ئەم ئایەتە شى بكەوە:((ۆتَعَاۆنُواْ عَڵى الْبرِّ ۆالتَّقْۆى ۆڵا تَعَاۆنُواْ عَڵى الإِپْمِ ۆالْعُدْۆانِ ۆاتَّقُواْ اللّهَ إِنَّ اللّهَ شَدِیدُ الْعِقَابِ)) (المائدە2).
دروستكردنى گرێى ناوى
كاسـۆد ، یـان بـەڕێگـاى ڕاسـتەوخـۆ یـان بـەڕێگـاى ناڕاسـتەوخـۆ گـەرمـدەكرێت . كاتێك بـەهـۆى تـەزووێكـى كارەبایـى گونجـاو، كاسـۆد گـەرمـدەكرێت ، ئـەوا ئەلكـترۆنـى لـێ دەردەچێت . ئـەگـەر ئـەنـۆد مـوجـەب بێت بەگـوێرەى كاسـۆد ، ئـەوا ئـەم ئەلكـترۆنانـە بـەرەو ئەنـۆد كێش دەكـرێن و تـەزوو بـەنـاو بۆشایـى لـوولـەكـە دادەڕوات ، وە ئەگـەر ئـەنـۆد سـالیب بێت بەگـوێرەى كاسـۆد ، ئـەوا ئەلكـترۆنـەكـانـى لـێ دووردەكـەوێتـەوە ، وە تـەزوو بـەنـاو لـوولـەكـەدا نـاڕوات .
1- شوێن بەگوێرەى بازنەكانى پانى:
3- لە بارەى رێكخستنەوە:
لە ئەسینا ژیاوە و قوتابی سۆكرات بووە و لە ئەسینا خوێندنگەی بەناوی (ئەكادیمی) دامەزراندووە، كە تێیدا وانەی بە قوتابیەكان گوتووە، بۆچوونەكانی سۆكراتی نووسیوەتەوە و تەوەرەكانی لەبارەی فەلسەفەی گەردوون و ئەندامەكانی لەشی مرۆڤ و پیریەتی تێدا نووسیوە، هەوڵە فەلسەفییەكانی بە دانانی كتێبێك لەمەڕ سیاسەت بە ئەنجام گەیشت ناوی نا (كۆمار)، كە بڕوای وایە باشترین سیستەمی دەسەڵاتداریەتی ئەوەیە كە فەیلەسوفەكان دەوڵەت بەڕێوەدەبەن.
سەرەنجامى ئاكامى كار
۱۶- کوردستان موکریانی ، ئامرازەکانی خستنەسەر لە زمانی
واتە دوا خێرایى = خێرایى سەرەتایى + (تاودان × كات)
1- جوانی بابەتییە یان خودییە،یان سروشتی جوانی چییە؟ لە چییەوە هەست بە جوانی دەكەیت؟
ج – كردارى هاوسەنگ كردن: مەبەست لە كردارى هاوسەنگ كردن لە بازاڕى دراو گۆڕینەوەدا كڕینى دراوەكانە لەو بازاڕەى كە نرخى دراوەكان تارادەیەك نزمە و فرۆشتنەوەى لە بازاڕەكانى تردا كە تارادەیەك نرخەكان تیایدا بەرزتر بێت، ئەم كردارانەش بە هەمیشەیى ڕوو دەدات، چونكە لەلایەك گۆڕانى ڕێژەیى هەیە لە نرخى بازاڕە نێودەوڵەتییەكاندا و، لەلایەكی تریش بەهۆى بوونی جامبازەكان لە بازاڕدا.
ب- سیستەمی دارایی:
2- كارى چاكەكردن بەرانبەر خراپەكارى دۆستایەتى و رێزو دڵپاكى
2- باپیرە، دەستێك جلی كوردیم كڕی.
-a ژمارەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان لەچركەیەكدا
2- خستنە گڕو وەبەرهێنانە تایبەتیەكان: واتە ئەو پارەیەى كە هاوڵانیان لە سامانى خۆیان لە دامەزراندنى پیشەسازى تەرخان دەكەن, ئەمەشیان زۆر كەم بەرچاو دەكەوێت هاوڵاتیان كەمتر ڕوو دەكەنە ئەم كەرتە ئابووریەو زیاتر ڕوو لە تەرخانكردنى پارەكەیان لە بوارى كشتوكاڵى و بازرگانى و ئاڵوگۆڕى دراو و خانوبەرە.
دووەم - باج
هەموو ئەو خاڵانەو ئەوانەش كە لە سەرەتای ئەم بەشەدا خستمانە روو پێویستی ڕزگاركردنی كوردستانی ژێر دەسەڵاتی عوسمانیان خستە نێو بەرنامەی سیاسی شێخ عوبەیدوڵڵای نەهرییەوە.
3- بەخۆشترین ناو لاى خاوەنەكەى بانگى دەكات.
(تحفەء مظفریە، ب ١، ل ١٩٤)
وێنەى ( 12 - 3 ) .
بوونەوەر كائن پەتى مجرد
ئامانجەكانى ڕامیارى كشتوكاڵی:
چوارەم: لەسەرەتای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراق، حكومەتە یەك لەدوای یەكەكانی عێراق نەتەوەی كوردیان وەك كۆسپ و رێگر لە بەردەم یەكێتی نەتەوەی عەرەب دادەنا. بە بیروبۆچوونی سیاسەتمەدارانی عێراق كێشەی كورد مەترسیە لەسەر ئاسایشی نەتەوەی عەرەب، بۆیە تا بۆیان كرابێت هەموو هەوڵێكیان داوە بۆ تواندنەوەو لەناوبردنی ئەم مەترسییە، شالاوەكانی ئەنفالیش بە تۆڵەی هەوڵەكانی پاكتاوكردنی نەژادی گەلی كورد لە عێراق دادەنرێت.
6 - نزاى خراپ نەكردن دژ بە موسوڵمانان‌و داوا نەكردن بۆ ئەوەى خوداى گەورە نعمەتێكى پێ بەخشیون لێیان بسەنێتەوە.
بـ تـ گر ت بـ ا م
3) لـە ژمــێركـار و كـۆمـپیـوتـەرەكـانـدا .
(یاسا) زانستێكە بیروباوەڕە هاوبەشەكانى رۆڵەكانى كۆمەڵ و دەرهەق بە دادپەروەرى و یەكسانى دەردەبڕێت و پێویستە تاكەكانى كۆمەڵگە هەمووان پابەند بن بە بڕگەكانییەوە و جێبەجێى بكەن، ئەم پایەندییەش دەگەڕێتەوە بۆ داڕشتنى بڕگەكانى یاسا بەپێى یاساكانى رەوشتى كۆمەڵ، هەروەها یاسا بەوە دەناسرێتەوە كە كە كۆمەڵە فەرمانێكە لایەنى دەسەڵاتداریەتى یاسادانان (پەرلەمان) بۆ هاووڵاتیانى خۆى دەریدەكات و لەلایەن دەسەڵاتى جێبەجێكردنەوە پشتگیرى لێ دەكرێ، سزاى بۆ لە رێدەرچووان و یاخیبووان لە بڕیارەكان دادەنێت.
2. د. عبدالحمید القاچی ، دراسات فی التنمیە والتخگیگ ، القاهرە ، 1980 .
میری سۆران میر محمد بەهۆی بەهێزی سوپاكەی كە ژمارەى لە پەنجا هەزار زیاتر دەبوو توانیویەتی جووڵانەوەیەكی سەربەخۆخوازی لە ساڵی (1826) دا بە دەست بهێنێ و بڕیار لەسەر ڕزگاربوونی كوردستان بدات، ئەویش دوای یەكخستنی میرنشینەكانی دراوسێی وەك شیروان و برادۆست و ئینجا دەستی بە جووڵانەوە ڕزگاریخوازییەكەی كرد.
ئـ- ...... دروستكەری بونەوەرەكانە لە جوانترین وێنەدا.
بەلای منه وە، وە ک دەستوورێکی بنجی، وشە له بنەڕەتدا بۆ واتایێکی تایبەتی دانراوه بەڵام حاڵەتی دەگۆڕێ، گۆڕانی حاڵەتیش وشەکە ناگۆڕێ.
لەم وێنەیەدا, پێوانى ئەم گۆشە یەكسانە بە ( 1rad )
سوورانەوە الدوران، التجوال 110. شكستكرد الانكساریە
باج ، باجەكان الچرائب ،
ئەمەش مەڵبەندی بازرگانی بوو، بازرگانەكان تێیدا جێنشین بوون. بەندەر شێوە سەربەخۆیەكی هەبوو، مەبەستی بازرگانی كردن و گواستنەوەی شمەك لە شارو بۆ دەرەوە وبە پێچەوانەش.
4- چاودێرى كردنى كرێكار بۆكارەكەى:
٢- شێرکۆ کتێبێکی دا بە ئازاد.
2- هەرێمى دارستانى وەرزى:
پێویستە خەرجیەكانى حكومەت لە بوارە جیاجیاكاندا بەپێی رێسا یان بنەماكان رەچاو بكات بۆ ئەوەی خەرجییەكان ببنە هۆى بەرزكردنەوەى ئاستی خۆشگوزەرانى كۆمەڵایەتی.
5. بەشداریكردن لە جینۆساید.
3 – موسوڵمانە كۆچكردووەكان‌و پشتیوانەكان لە مەدینە چۆن هاوكاری یەكدی بوون ؟
ئەم وشانەی (خێرا، زۆر، زوو، جوان) کەوا لە بنەڕەتدا ئاوەڵناون و هەندێکیان
بـەپـێى ئـەم بـیردۆزە و بـە بـەكـارهـێنـانـى دەســتوورى هــۆیـگـنز دەتـوانـرێت هـەمـوو سیفـەتـەكـانـى روونـاكـى لێك بـدرێتـەوە تـەنـهـا ئـەوە نـەبێت لـەلێكـدانـەوەى ڕۆیشتنـى روونـاكـى بـەهـێلـى ڕاسـت و دروسـت بـوونـى سـێبـەر تـووشـى گـیروگـرفـت دەبێت .
3 ـ شانەى وزەى خۆر: ئەم شانانە لە چەند تیلماسكێك(شرائح) پێكدێن كە لەمادەى سلیكۆنى پاك دروستكراون، ئەم شانانە هەر تیشكێكى خۆریان بكەوێتە سەر یەكسەر دەیكەن بە وزەى كارەبا، هەر ئامێرو دەزگایەكیش كە لەناو مانگە دەستكردەكاندا بۆ پێوانەكردن‌و ناردنى زانیارى دانراون هەموویان بەم جۆرە شانانە كاردەكەن.
5. ئەو گیروگرفتانە كامانەن كە تووشی شارەزاكان دەبن لە كاتى حسابكردنی داهاتى نەتەوەدا.
قۆناغی شەشەم: ( 1991 ـــ 2003)
3- سەردان و پیرۆزبای جەژنكردن لە یەكدی، بەمەبەستی بەهێزكردنی برایەتی و پەیوەندی نێوانیان.
بۆ مەبەستی شیکردنەوە جیایان ئەکەینەوە(١).
2. دووجــاى دوورى نێـوان سـەرچـاوەكــە و ڕووە روونـاك كـراوەكــە .
پەیدابوونی زانیاری وەك لقێكی گرنگی فەلسەفە لە كۆتایی سەدەی (17) و كۆتایی سەدەی (18) سەرنجی لە تێڕوانین بۆ ڕاستی و گەردوون و جیهان لە بارەی بابەتیەتی یان ئەو شتانەی لە دەرەوەی خودی ئێمەدا هەن بۆ خودناسین و درك پێكردنمان گۆڕی، تا وای لێهات هەندێ لە فەیلەسوفەكان لە سۆنگەی خودناسین و درك پێكردنمان بۆ بابەت و جیهان دەیانڕوانیە بابەت و جیهان .فەلسەفەی واقیعی ئەم تێڕوانینەی ڕەتكردەوە بەوەی كە جیهان لەبوونی دا سەربەخۆیە و دوورە لە درك پێكردنی ئێمە پێیەوە، وتمان لێكۆڵینەوەی(بوون) لێكۆڵینەوەی بوونە بە شێوەیەكی ڕەهایانە ئەمەش پاكانەی پێویستی ئەم لێكۆڵینەوەیە، چونكە هەر زانستێك لێكۆڵینەوەی لایەنێكی یان بەشێكی بوونە (هەروەك نموونەمان بە بیركاری و كیمیا و.... هتد هێنایەوە). لەبەر ئەمە دەبێت زانستێك هەبێت لە (بوون) بەتەواوەتی بكۆڵێتەوە، بەڵام ئەو فەیلەسوفەی لە بوون دەكۆڵێتەوە، دارستانێك وەك دارستان دەبینێت نەك وەك درەختی تەنیا. بیانویەكی دیكە بۆ ئەم لێكۆڵینەوە ئەوەیە كە هەر زانستێك پەسەند و سەرەتا بەكاردەهێنێت بێ دەرخستنی ڕاستی یان بەڵگە، بۆ نموونە زانستی ئەندازیاری بە پەسەندی بەڵگەنەویستەكی دەست پێدەكات وەك ئەوەی دەڵێ‌: دووهێڵی تەریب ناگەنە یەك، زۆری دیكە لە بەڵگەنەویستە ناسراوەكانی (ئۆكلیدس) كە هەموویان پشت بە گریمانی (شوێن) دەبەستن، بێ ئەوەی ڕوونی بكەنەوە كە شوێن وڕاستییەكەی و جیهان لەزانستە سروشتییەكان چین ؟ وادادەنێن (ماددە) هەیە و یاسایان بۆ دادەنێن، یاساكانی (هۆكارەكان) و (بێ پێچەوانەیی) بە گریمان وەر دەگرن، بەڵام ئەركی ئەوان نییە لە ڕاستی ماددە یان (دروستی هۆكارەكان) و (پێچەوانە) بكۆڵێنەوە، ئەوەی لەمە دەكۆڵێتەوە(میتافیزیك) ە یان (زانستی بوون) ەو، هەروەها دەربارەی چەمكی كات(الزمان)هەمان شت دەوترێت.
بنەمای ئارەزوومەندی جیاوازییەكى بنەڕەت لە نێوان باج و قەرزە كاتێك بنەڕەتى گەڕانەوەى بۆ قەرزى ئارەزوومەندانە.
بەشیری، نەرگسیەت (النرجسیە)، زوهەیری، هەواری.
بایەخدانى قورئان بە گفتوگۆ (حوار) لە ئاستێكدایە كە (1700) جار بە شێوەو داڕشتەى جۆراوجۆر ئاماژەى پێ كردووە.
ئەم لێکۆڵینەوەیە بە تایبەتی لەوەدایە، کە لەسەر شێوازێکی زانستیی نوێ نووسراوە، بەڵام بە گشتی باسێکی قووڵ نییە و کەرەستەی زمانی کوردی کەم تێدایە و ناتەواوی زۆرە.
( ) دامــەزراوە، هــەمــوو ئـەو ســووڕانـەش لـە ترانزسـتەر و دایـۆد و بـەرگـرە و بـارگـەگـرە پێكـدێن .
پیشەسازى لە هەرێمى كوردستاندا
بەڵام (مامەڵەى سەرمایەى كورتخایەن) كە بەمەبەستى ڕاست كردنەوەى (پاكۆكردنى) كورتهێنان یان سەرڕێژى لە تەرازووى پارەدان دا دەكرێت هەموو ئەو لایەنانەى تیا تۆماردەكرێَت كە پێویستە لەكەمتر لە ساڵێك بدرێتەوە یان لەوانەیە ماوە كورت هۆكارێكى ڕامیارى یا گۆرانى كۆمەڵایەتى بە دواوە بێت یاخود بۆ هاندانى (مچاربە) (جامبازى دارایی) بێت بە سود وەرگرتن لە جیاوازییە تایبەتییەكانى نێوان نرخى دراوەكان.
1 - كۆمەڵەی (جیهاندانى) كە لەساڵی 1912 لەلایەن سمكۆخانی شكاك و عبدالرزاق بەدرخان لە شاری (خوی) دامەزراو لە(27) تشرینی یەكەمی 1913یەكەمین قوتابخانە لە شاری (خوی) بە زمانی كوردی لە لایەن ئەم كۆمەڵەیە كرایەوە.
مامۆستای پەروەردەی ئیسلامی داوای لە خوێندكارانی پۆلی شەشەمى بنەڕەتى كرد لە پۆل بێنە دەرەوە، بۆ ئەوەی بە شێوازێكی كرداری فێری كاری چاكەیان بكات كە سودی هەیە بۆ خەڵك، سەرەتا دەستیان كرد بە خاوێنكردنەوەی دەرگاكانی قوتابخانەكەیان‌و دواتر باخچەكەی‌و گۆڕەپانەكەی‌و شۆستەی دەرەوەی قوتابخانە‌و دەوروبەرى ‌و هەروەها هەموو ئەو دارانەیان ئاودا كە لە باخچەی قوتابخانەكە‌و شۆستەكانی دەرەوەن... هتد.
هێڵکاریی (٩)
1- یـەكــەم بــۆ ژمــارە تــەواوەكــە .
دانیشتوانى بنەڕەتى كیشوەرەكە هیندە سوورەكانن، كە لە ناوەڕاستى ئاسیاوە هاتوون بۆ كیشوەرەكە، لە پاشان ڕەگەزەكانى تر ڕوویان تێ كردووە، دانیشتوانەكەى لە وڵاتى بەڕازیل دادەنیشن كە (172) ملیۆن كەسە، لە پاشان وڵاتى مەكسیك دێت، كە ژمارەى دانیشتوانى نزیكەى (100) ملیۆن كەسە، لە ساڵى 2001. تێكڕاى گەشەكردنى ساڵانەى دانیشتوانى كیشوەرەكە بەرزە دەگاتە نزیكەى (7,1%).
1- پێداویستییە تایبەتییەكان:
2- لەئەنجامی هەردوو پەیمانی سان ستیڤانۆ و كۆنگرەی بەرلین (1878ز) ناوچەیەكی زۆری كوردەواری كەوتە ژێر دەستی ڕوسیای قەیسەری بەتایبەتی ویلایەتی(قارس) و دەوروبەری، ئەمەش خەڵكەكەی ڕووبەرووی ئاوارە بوون و برسێتی نەهامەتی زۆركرد.
1- ئایەتێك بە بەڵگە بێنەرەوە كەتیایدا فەرمان بەئاشتەوایى وچاكەكارى كرابێت.
لە ڕاستیدا هەموو ئەو جیاوازییانە کە دەدرێن و دەگۆترێنەوە لەم ساڵانەی دواییەدا کەوتوونەتە بەر ڕەخنە و گومانێکی زۆر لە بارەیانەوە کەوتۆتە ڕوو.
جیاوازی ئەرك فرق الجهد
لەم سەردەمەدا خوارزمەكان لە عێراق نزیك بوونەوە، خەلیفە ناسر داواى یارمەتى لێكرد بۆ دانانى سنوورێك بۆ سەلجوقییەكان، لەكاتى بەشدارى كردنى سەربازى خوارزمەكان تەنها بەخۆیان بوون بێ ئەوەى لەشكرى خەلیفە هاوكاریان بكات.
هەروەها مەزەندەى دەسهات لەسەرچاوە جیاجیاكانیدا پێشكەش دەكرێت، سەڕەراى مەزندەكردنى تواناى باجەكان و، لەكۆتاییدا زانستى ئامار زانیاری گرنگ و پێویست دەداتە بڕیار بەدەستانى رامیارى دارایى كە پەیوەستە بە داهاتى نەتەوەیى خەمڵێندراو و چۆنیەتى دابەشكردنى و قووچەكى دانیشتوانى بابەتى تر، بەمجۆرە پەیوەندى نێوان ئەم دوو زانستە پتەو دەبێت .
لە دەڵتا خواوەندی خۆر بە خواوەندی (رەع) ناوبراوە لە (تیبە) بەخواوەندی (ئامون)ناسراوە، فیرعەونی میسر (ئەخناتون) بیرۆكەی یەكتاپەرستی (التوحید) هێناگۆڕێ‌ بۆ ئەوەی خەڵك یەك خودا بپەرستن كە پێی دەگوترا (ئاتون)واتە (جەستەی ڕۆژ)وادیارە بیرۆكەی یەكتاپەرستی لە میتانییەكان وەرگرتووە لەژێر كاریگەری خێزانەكەی تیدو خیبا (نفرتیتی).
مامۆستا داوا لە هەندێك لە قوتابییان بكات چیڕۆكێك یان بە سەر هاتێك ئامادە بكەن كە باس لە رێزگرتنی دایباب دەكەن بۆ وانەی داهاتوو بە هاوكاری خێزانەكانیان.
ت وەستاو
لـە ( )
پارتى ڕزگارى كورد (حزبى ڕزگارى كورد):
1. كەڵەكەكردنى سەرمایە:
ئەنجامدەرانی تاوانەكە لە هەر پۆستێك بن لەوانەی ئاماژەی پێكراوە، پارێزراو نابن (حصانە)، لەو تاوانانە نابەخشرێن.
واتە: هەركەسێك ژنەكەى لەدایكى پێ باشتر بێت, ئەوا نەفرەتى خودا و فریشتەكان و هەموو خەڵكى لێ دەبێت, خوداش هیچ چاكەو دادپەروەرى لێ وەرناگرێت, تاكو پەشیمان دەبێتەوە و چاكەى لەگەڵدا دەكات و داواى رەزامەندى لێ دەكات, چونكە رەزامەندى خودا و توڕەبوونى لە رەزامەندى و توڕەبوونى دایكەوەیە.
لەگەڵ تێپەڕبوونی ڕۆژگاردا ئەو گۆڕانانە جێیان دیار دەبێ) ١٢٥.
گۆیەكى پتەو بارستەكەى ( 15 )ە و نیوەتیرەكەى ( 20 ) زەبرى بارنەگۆڕینى بەدەورى یەكێك لەتیرەكانى چەندە ؟ .
پێغەمبەر (د.خ) دواى هاتنە خوارەوەى سروش بۆى و بە فەرمانى خوا، دەستى كرد بە بانگ كردنى خەڵك بۆ پەرستنى خودایەكى تاك و تەنیا كە (الله)یە، و وازهێنان لە بتپەرستى. ئەو كارەش بە نهێنى بوو لە ترسى كاردانەوەى خراپى قوڕەیشە بتپەرستەكان.
6. د. خزعل البیرمانی، الدخل القومی والاستخدام، الجز‌و الپانی، جامعە بغداد.
پ1/ بایەخی مێژوویی دەوڵەتی ئەخمینی ڕوون بكەوە.
9- دانیشتنی كۆتایی نوێژ بۆ خوێندنی (تەحییات – تەشەهود).
(بێکەس، ل ١٤٠)
( 4 – 3 ) شـوێنكارە مـوگناتیسیەكانـى تـەزووى كارەبـا :
هەوڵەكانى شەریف پاشا لەم كۆنگرەیەدا، لەو خاڵانەى پەیمانى سیڤەردا ڕەنگى دایەوە كە لە بەرژەوەندى كورد دانرابوون و لە دوایى ئاماژەى پێدەكرێ.
نێردراوەكان الصادرات
گفتوگۆكردن جارێكی تر لە شاری ئەرزرۆم دەستی پێ كردەوە لە نێوان نوێنەرانی عوسمانی و ئێرانی بە چاودێری ئینگلیزو ڕووسیا. لیژنەیەكیان پێك هێنا كە لە نوێنەرانی ئەو چوار دەوڵەتە پێك هاتبوو كە بریتی بوون لە نوێنەرانی عوسمانی، ئێرانی، ئینگلیزو ڕووسیا و ئەم لیژنەیە بەناوی لیژنەی تێكەڵاو ناسرا.
وناونراوە بە(نوقم بون) چونكە خاوەنەكەى نوقمى تاوان دەكات وپێویستە لەسەر سوێند خۆرى درۆ تۆبە بكات پەشیمان بێتەوەو داواى لێبوردن بكات. وپێویستە لەسەرى باجى سوێندەكەى بدات. [...ۆڵكِنْ یُۆَاخِژُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ الْأَیْمَانَ..] (المائدە 89).
لەم ڕستانەدا، فریزە بەندەکانی (بۆ دکتۆرا، بۆ ماڵەوە) ڕۆڵی واتای ئامانجیان بینیوە و جوڵە و ئامانجی ئەو کارەیان دیاری کردووە، کە کارا پێی هەڵساوە.
حەوتەم: پڕوپاگەندە (الدعایە):
و لەدواییدا بەهاى پێویستییەكانى بەرهەمهێنان وەك كەرەستەى خاو و شمەكى نیمچە دروستكراو و وزە و..........هتد حساب دەكەین كە بەشدارییان كردووە لەچالاكى بەرهەمهێنانەكەدا و بەهاى پێویستییەكانى بەرهەمهێنان لەبەهاى بەرهەمى هەمووەكی دەردەكەین دەگەینە بەهاى زێدەدانراوى هەر كەرتێك، بۆیە دەتوانین پێناسەى (بەهاى زێدەدانراو) بكەین بەوەى: (جیاوازییە لەنێوان بەهاى بەرهەمى هەمووەكى بۆ یەكەیەكى بەهەمدارى و بەهاى پێویستییەكانى بەرهەمهێنان كە بەكارهێنراوە لە چالاكى بەرهەمهێناندا لەماوەیەكى دیارى كراودا (ساڵێك))
نەجمەدین ئەیوبی باوكی سوڵتان سەلاحەدین لەشارۆچكەی بەعلەبەك خانەقایەكی بۆ سۆفی و پیاوچاكان بنیاتنا و لە قاهیرەش مزگەوتێكی دروست كرد، ئەسەدەدین شێركۆ مزگەوت و قوتابخانەیەكی لە حەلەب بنیاتنا،(ست الشام)ی خوشكی سوڵتان سەلاحەدین خوێندگایەكی لە دیمەشق دروستكرد، هەروەها سوڵتان سەلاحەدین خۆی و براو كوڕو كوڕەزاكانی بە درێژایی زیاتر لە نیو سەدە دەیان قوتابخانەو مزگەوت و خانەقاو خانەی فێركردنی فەرموودە (دار حدیث) و دامەزراوەی خزمەتگوزاری و خێرخوازیان ئاواكرد وەك قوتابخانەكانی (الناصریە)و (العادلیە)و (الافضلیە)و (الصالحیە)...هتد.
بـــــەرەو كوێ دەچـــین ؟
من دەناسن : م ناس دكەن
ئەو دەشتانە دەكەونە بەشى ناوەوەى كیشوەرەكە، تێكڕاى درێژیان لە باكوورەوە بۆ باشوور نزیكەى (4000) كیلۆمەتر دەبێت. و پانییەكەى (1920) كیلۆمەتر دەبێت، بەرزى ئەم دەشتانە لە رۆژهەڵات 450م دەبێت و تاوەكو بەرەو رۆژئاوە بچین بەرزیان زیاتر دەبێت تا دەگاتە 1500م.
تێچوونە كۆمەڵایەتییەكان التكالیف الاجتماعیە
أ- شۆڕشی یەكەمی بارزان بە سەرۆكایەتی شێخ ئەحمەدی بارزان(1931 - 1932)ز:-
شورەیح گوتی: كوڕم ، سوێند بە خودا لەسەر زەویدا لە تۆ شیرین ترم نییە، بەڵام خودا لە تۆ خۆشەویست ترە لام. بۆیە نەمتوانی نا دادی بكەم. پێشتریش بۆیە پێم نە گوتی ماف بۆ ئەوانە، لەوە دەترسام لەگەڵیان رێكبكەویت و هەندێك لە مافەكانیان بفەوتێت.
لە هەمان کاتدا بەرکارێکی لۆژیکییە چونکە کارەکەی بەسەردا تێپەڕیوە.
خۆی و برایەكی لە لای مامۆستای تایبەتیان خویندوە .
ى- لە كۆتاییدا ئەنجامەكانى لێكۆڵینەوەكە لە نێو راپۆرتێكدا تۆمار دەكرێت.
1- هەڵاوسانى خواست: (Demand inflation)
شەشەم : حكومەتى زەند لە ئێران 1753 – 1794 ز
پ - بێ ئاگابوون لە پیلانەكانى شەیتان‌و شوێنكەوتنى هەنگاوەكانى:
(ت)ی (ات / یت) دەشێ لە هەندێ حاڵەتدا گۆ نەکرێ بێ ئەوەی کار لە ڕێزمانیتیی ڕستەکە بکات.
( 54N) ئەویتریان ( 126N ) , ئایا تاودانى ئەنجامدراو چەندە ؟ چ پەیوەندى هەیە لەنێوان ئاڕاستەى تاودانەكە و هێزەكە ؟ .
1- رێگاكانى هاتووچۆ:
3. علی عبدالفتاح شرار ، الاقتصاد الدولی : نڤریات و سیاسات ، الگبعە الاولى ، دار المسیرە للنشر والتوزیع والاعلان ، عمان ، 2007 .
ساڵی 1930 پەیمانێكی تری عێراقی ـــ بەریتانی بەسترا بۆ گۆڕین و دەستكاریكردنی پەیمانی1922ز كە لە گرنگترین بەندەكانی پەیمانەكە داهاتووە:
تاك و تەنیاى خوداى گەورە
١٣٩ سەباح ڕەشید قادر (٢٠٠٩: ١٠٦).
گشتی × گشتی = گشتیQ
1- دارستانەكان: بریتین لە:
هەروەها (پرێبیش) لە توێژینەوەكانی گەیشتە ئەو دەرەنجامەى ئەو گۆڕانانەى كە لە نرخی كەرەستە خاوەكان لە بازاڕەكانى وڵاتانى ئەمەریكاى لاتینی روودەدەن بەشێوەیەكی بەردەوام لە بەرامبەر شمەكە بەرهەمهێنراوەكانی بەریتانیادا لە دابەزین دان، بەگوێرەى رای ئەم قوتابخانەیەش هۆی سەرەكى دابەزینی ڕێژەى ئاڵوگۆڕی بازرگانى وڵاتە دواكەوتووەكان بۆ ئەو پێوانە جیاوازانەى نەرم نواندنى داهات بۆ خواست لەسەر بەرهەمەكانى وڵاتانی پەیوەندیدار(وڵاتانى ئەمەریكاى لاتینی)، هەروەها بۆ سەركەوتنی تەكنەلۆژی لەسەر خستنەڕووى شمەك لە بازرگانى جیهانیدا دەگەڕێتەوە.
بنیاتنانی پەرستگا
خۆراك بردن بۆ خاوەن مردو
** سیمانتیکیی فەرهەنگی هەموو ئەو ڕەهەندانەی بە هۆیەوە واتای وشەیەک پێدیاریدەکرێت (نیشانە (+،-)، بوار (ئاژەڵ، مرۆڤ،...)، سیماجیاکەرەوەکان، پەیوەندی سیمانتیکی (هاوواتایی، هاوبێژی،...)...
پ11 / خــێرایـى شــەپـۆل لـەنـاوەنـدى مــاددى دا لـەســەرچـى بـەنـدە ؟ .
لە ناوچەى دەشتى نیشتەنى لە باشوورى عێراق بەدیار دەكەوێت، گرنگترین ڕووەكە سروشتیەكانى ناوچەكە بریتین لە قامیش و زەل و بەلەك، كە سوودى ئابوریشیان هەیە.
داكشانەوە (دیاردەیەكى ئابوورییە كاتێك ڕوو دەدات كە سەرجەمى خەرجى بۆ كڕینی بەكاربردن ‌و وەبەرهێنان (خواستى هەمووەكى) كەمتر بێت لە تواناى بەرهەمدارى بۆ ئابوورى نەتەوەیی).
هەڵبژاردەیەك لە جەژن و رۆژوگرتن لە لای ئێزیدیان:
بۆیە پێویستە ئەوانەى پەروەردەى رەوشتى كەسانى دیكە دەكەن, هەوڵبدەن خۆیان لەو روەوە نموونە‌و پێشەنگ بن‌و ئاسەوارى ئەوەى بانگەشەى بۆ دەكەن بە ژیان‌و ڕەفتاریانەوە دیار بێت. ئەركى سەر شانى هەر باوەڕدارێكیشە برا بێت یاخود خوشك‌و باوك‌و مامۆستا‌و كاربەدەست‌و خاوەن هەر پیشەیەك بێت. جگە لە بوارە گشتییە ئیسلامییەكە وەك موسوڵمانێك لە بوارەكەى خۆشیدا نمونەی پاكى‌و دڵسۆزى‌و پێشەنگى بێت‌و پێش قسەى بە كردەوە هەڵە ڕەوشتییەكان بۆ دەوروبەرى ڕاست بكاتەوە، ئێمە هەر یەكەمان ئەگەر قوتابى بین لەبەردەم یەكێكى دیكەدا و شتیان لێ فێر ببین لە هەمان كاتدا كەسانێك هەن چاویان لەسەر ئێمەیە و شتمان لێوە فێر دەبن.
نادیاریی ئەم گرووپه وشەیه (زۆر...
2- وەرگتنى شەپۆڵى كارۆموگانتیسى لەرەلەر رادیۆیى بەهۆى بوارە موگناتیسیەكەیەوە .
2- ئەرستۆ(322 پ.ز):-
قەرزى دەرەكى: بریتییە لەو قەرزانەی دەوڵەت لە كەسانی ئاسایی یاخود دەوڵەتانی دیكە وەرى دەگرێت، ئەم قەباڵانەش لە بازاڕى دارایی دەرەكی دەردەكرێ .
خەڵكی ئەسینایە و بیروڕا و بۆچوونەكانی نەنووسراوەتەوە، بەڵكولە رێگەی ئەفلاتوونی قوتابیەكەوە بە ئێمە گەیشتوون، سۆكرات ئاماژەی بەوەداوە كە كاری سەرەكی فەلسەفە لێكۆڵینەوەیەتی لە بارەی مرۆڤ ئەوەی پێیەوەی پەیوەستە و دروشمی (خۆت بناسە)ی بەرزكردۆتەوە.
ئەتوانی، بیکا، یان نەیکا، یان هەرنەبێ، ئەتوانی، پێش و دوای بخا.
پ1/ دەستەواژەی راست هەڵبژیرە بۆ هەریەكێك لەمانەی خوارەوە :
ب ـ دەشتە رووتەوەبووە دەریاكردەكان، یان (دەشتەكانی كەناری دەریا).
بارگۆڕانی ئابووری التقلبات الاقتصادیە
راگواستنی بارزانییەكان:
5- لە دڵەوە نزاى چاكبوونەوەى بۆ بكەین.
وریا عومەر ئەمین (١٩٨٧) کەی (ات) و کەی (یت) ؟
كاتێك روونـاكـى دەگاتە سنوورى نێوان دوو ناوەند ، ئەوا بەشێكى رووناكیەكە بۆ ناوەندى یەكەم دەدرێتەوە . وەبەشێكى ترى دەچێتە ناوەندى دووەم . وێنە ( 1 – 7 ) بەشێوەیەكى گــشتى ئــەو تیشكــەى دەچـێتـە نــاوەنـدى دووەم كەمـێـك لـە رێـرەوەكەى بۆ ناو نـاوەنـدى دووەم ( دەچەمێتەوە ) لادەدات . بـەڵام وەك بارێكى تایبەتى ئەگەر تیشكە لێدەرەكە بەستوونى بكەوێتە سەر سنوورەكە ، ئەوا ئاڕاسـتەى خۆى ناگۆڕێت شكانەوە ڕوونادات .
3- دەستەبەركردنی ئاشتى و باشكردنى بژێوى ژیان بۆ گەل و نەتەوەكان و گرتنەبەرى رێگەى گەشەسەندن و پێشكەوتنى ئابوورى و كۆمەڵایەتى.
بودجەى گشتى، چاودێرى كارگێڕى .
1- زەوی و زاری زستانە، لە قەزای سلێمانی.
2- مَنْ إحْتكَرَ على المسلمینَ گَعامَهم، چربَهُ الله ُ بالجُژامِ والافلاس.
٨/ (-ە، -ۆ، -ێ، یەنە) ی بانگێشتن
4) كاتێك ڤـۆڵتـیـەى هــەردوو دایــۆد ( D1 ) ، ( D2 ) دەبێتـە ( سـفـر )، ئــەوا ڤـۆڵتـیـەى (X ) دەبێتـە ( سـفـر ) .بڕوانە خشتەی ڕاستی ئەم سورەیە (6-2b).
(دۆڵە تەكتۆنیەكان ) و (دۆڵە شكستكردەكان)
باجى داكشاو: نرخى ئەم جۆرە نزم دەبێتەوە بە زیادبوونى بنەماى باجەكە.
أ- كردنەوەی دەزگای بەڕێوبەرایەتی كوردی لەناوچە كورد نشینەكان.
ئـ- ........................ ب- .......................
٤ - نیشانەی بکەر نادیاری (ر) دەخرێتە سەر ڕەگی کارەکە.
لە پەیوەندى (1) و (2) دا دەردەچێت كە.
پ12/ ئەمیل دۆركهایم بایەخێكى زۆرى بە دیاردە كۆمەڵایەتییەكان داوە باسیان بكە؟
شێوازەكانى پلاندانان وگرنگییەكەی:
3- ڕەفتاری خراپی حاكمى سیاسی شار كە ناوی (سۆلۆمۆن) بوو بەرامبەر بەدانیشتوانی كفری و هەڵسوكەوتی ناشیرینی لەگەڵیاندا.
مێژوو گەواهیدەرى گەورەیە لەسەر ئەم پشتگیریەى خوداى گەورە بۆ باوەڕداران. و تەنها نموونەیەك وەردەگرین لە شەڕى(بەدر) ى گەورە پێغەمبەر(د.خ) فەرمووى (مژدەبێ ئەبووبەكر سەركەوتن نزیكە ئەمە جبریلە كە رەشمەى(جڵەو)ى ئەسپەكەى گرتووە بەشدارە) و ئەوەى ئەم پشتگیریە دوپات دەكاتەوە، خوداى گەورەیە كەدەفەرموێت: [...ۆمَا رَمَیْتَ إِژْ رَمَیْتَ ۆڵكِنَّ اللَّهَ رَمَى...] (الانفال17).
هاتن هات هێ(ێ)
درێژى ئەو شەپۆڵە ماددیە چەندە؟ كە هاوەڵى ئەلیكترۆنێكە بە خێرایى (106 m/s) دەجووڵێت (بارستەى ئەلیكترۆن = 9.1 10-31 kg)
نەخشەی ئەفریقیا
زۆربەی كات دەوڵەت بۆ گێڕانەوەى هاوسەنگبوون بە تایبەتى لە وڵاتە تازە پێگەیشتووەكاندا لە ڕێگەى كۆمەڵێك كار ڕاپەڕاندنەوە دەست دەخاتە ناو كاروبارەكان بە ئامانجى چارەسەركردنی كورتهێنان و لەوانەش:
ئەوەی تا ئێستا ڕوون بۆتەوە و مێژوونوسان ئاماژەیان پێداوە چەند سەرچاوەیەكی مێژووی هەن تایبەتن بەمێژووی شار و هەرێمەكانی كوردستان لەوانە (تاریخ اذربیجان) كە لەلایەن (ابن ابی الهیجاء الروادی) ناوێكەوە نووسراوە و لەوە دەچێت لە میرەكانی ڕەوادی بێت، و (تاریخ اربل) لە نوسینی (ابن المستوفی) و (تاریخ حصن كیفا) و (تاریخ الاخلات) و (تاریخ الفارقی) و چەند مێژوویەكی تر، بێجگە لە مێژووی فارقی و تەنها بەرگی دووەمی (تاریخ اربل) ئەوانی دیكە هەموو لەناوچوونە و بەدەستمان نەگەیشتوون و هیچیان لەبارەوە نازانرێت.
وانەی بیست و یەكەم
نادیاریان دەستنیشان کردووە، هەندێ وشە هەیە کە مانا و
كارەباى ستاتیكى ، سووڕەكانى تەزووى نەگۆر و بوارى موگناتیسى و سووڕە ئەلیكترۆنیكیەكان، ئەلیكترۆنیكى رەنووسى و دەرگاكان....... هتد دەگرێتەوە .
دەوڵەتى ئەیوبى
باجى گومرگى لە رووى كارگێڕییەوە دابەش دەكرێت بۆ:
كۆتایی هاتنی جەنگیش ئەم خەباتە درێژەی هەبوو، باشترین نموومەش ڕاپەڕینی گاورباغی بوو لە ساڵی 1946ز لەشاری كەركوك، كەكرێكارانی كۆمپانیای نەوتی كەركوك بۆ بەدیهێنانی مافەكانیان لەدژی حكومەتی عێراقی و داگیركەرە بەریتانیەكان بەرپایان كرد.
لە درێژەى فەرموودەكە هاتووە كە مرۆڤ دواى مردنى لەكردارەكانى دادەبڕێت، تەنها پێغەمبەر (دخ) ئاماژەى پێكردووە مرۆڤ نوێژو رۆژو نزاو پاڕانەوە لەخوداى گەورە داوا بكات، بۆیە نزاى براى موسڵمان سوودى هەیە هەرچەندە كەسێكى نزیك نەبێت كەخوداى گەورە فەرموویەتى:
3. سێڤێن بەرواری بناڤ ‌و دەنگن.
= لەرەلەرى رووناكى لێدەر (HZ)
2. جیاوازى لە چڕى دانیشتوان.
6- چوونە دەرەوەى سەرمایەى نیشتمانى لە ئەنجامى نەمانى متمانە لاى خاوەن سەرماییەكان بەهۆى ترسیان لە خۆماڵیكردن یان دەست بەسەراگرتن یان شڵەژانى ڕامیارییەوە.
لەم پەلامارانەی گرتن و راوەدونان، نزیكەی (8000) هەشت هەزار نێرینەی بارزانی لە گەنج و پیر بە ساغ و نەخۆشەوە، تەنانەت ئەوانەی كە لە رووی دەرونیشەوە تەواو نەبوون دەسگیركران و شونبزكران و ژن و منداڵەكانیشیان بەبێ سەرپەرشتى و بە ژیانێكى مەرگەساتى لە ئۆردوگاكان هێشتەوە.
ئیسلام كۆمەڵێك بنچینەى گرنگى هەیە كە بە هۆیانەوە موسڵمانێتى لەواقعیدا دەچەسپێت‌و لەم ڕێگەیەشەوە مرۆڤى موسڵمان ملكەچ بوونى بۆ خوداى گەورە دەسەلمێنێت.
بەرکاریش (ئەو توخمەیە کە، کارێکى بەسەردا دێ) لە شێوەى ڕۆنانى سێ جۆرە ڕستەدا دروست دەبێ:
لـەم ســووڕەدا : لەوێنـەى ( 7 – 6 ) دا :
دووەم: نیمچە كیشوەرى هیندستان.
چاپی یازدەم 2018 زایینى 2718 كوردى 1439 كۆچی
كە دەتوانین پێشكەوتنەكانی ڕەواڵەتە شارستانێتییەكان لە سەردەمی (سلێمان پاشا)دا بەم شێوەیە ڕیزبەند بكەین:
5- گواستنەوەى هەموو وتەیەكى چاك بۆ نزیككردنەوەى هەردوولاو رازیكردنیان، دانانى ئاشتەوایى لەسەر ئەم بنەمایە پێغەمبەر (د.خ) فەرموویەتى: (لیس الكژاب الژی یصلح بین الناس فینوی خیراً او یقول خیراً).
بە پێچەوانەشەوە، گەلێک وشەی دوو بڕگەیی پێش چاو کە بە یاریدەی نیمچە بزوێنی (ی – y)یەوه نیشانەی (ەکە)ی ناسیاوییان وەگرتووە.
یەكەى پێوانى گۆشەتاودان بریتى یەلە ( rad/sec2) , وەبڕێكى ئاڕاستەدارە . دەتوانین بیسەلمێنین كە:
2-ئەپیكۆرسییەكان (الابیقوریة‌):
2- ئەو خەرجیانەى میرى كە لە بەرامبەریاندا هیچ شمەك و كارگوزارییەكى دەست ناكەوێت.
هەشتەم : (كاردۆخیەكان)
بایەخدانى گەورەى زانستى پەرەپێدانى مرۆیی ‌و دەرونزانى بە نزا و پاڕانەوە وەك هۆكارێك بۆ چارەسەركردنى نەخۆشیە دەرونییەكان‌و هەست كردنى مرۆڤ بە ئارامى دەرونى لە چییەوە سەرچاوەى گرتووە ؟
وەک: بنووسەØ، بنووسن.
بەماناى (بەتینكردنى شەپۆڵە مایكرۆییەكان بەهۆى بزوێنە دەرچوون بۆ تیشكدان).
3- بیركردنەوەی زانستیانە.
2. زاڵبوونى دیاردەى كۆچكردن لە لادێوە بۆ شار كە ئەمەش دەبێتە هۆى زیادبوونى بێكارى و فراوانبوونى دیاردەى كارى (لابەلا).
1- ناوچەی ڕەواندز شوێنێكی سەختەو ناوچەیەكی شاخاوی بەرزە و دوژمن بە ئاسانی نەیدەتوانی بەرەو پیری بچێت و داگیری بكات.
ت - هەر بەشێك كارێكى دیاریكراو ئەنجام دەداو ئەركێكى لە ئەستۆدایە.
بكەر: ئەو كەسەیە یا ئەو شتەیە، كە لەڕستەدا كارێكى كردووە، یان كارێك دەكات، یا كارێكى دەدرێتە پاڵ.
پ2/ ســێ یـاســاكەى نیوتن لــەجــووڵـــــەى بــەخـــولدا بڵـــێ .
مێژوو و كۆمەڵناسى پەیوەندییەكەى توند بەیەكیان دەبەستێتەوە، چونكە كۆمەڵناسى زۆرجار دەڕوانێتە واقیعی كۆمەڵایەتى و چۆنیەتى گەشەكردنى كۆمەڵگە لە رابردوودا، سەرەڕاى زانینى ئەركەكانى و كارى بونیادنانى لە رابردوودا و دەستنیشانكردنى رەگەزەكانى كە لێ پێكهاتوووە، ئەمانەش هەمووى بەبێ گەڕانەوە بۆ لاپەڕەكانى مێژوو نایەتەدى، چونكە كۆمەڵناسى ناتوانى دوور لە گێڕانەوەى مێژوو لێكۆڵینەوەكانى ئەنجام بدات و ئەو راستییانەى دەربارەى كۆمەڵ و كۆمەڵگە لەلاپەڕەكانى مێژوو داڕێژراون، كۆمەڵناس دەبێ لێكۆڵینەوەیان لە بارەوە بكات و ڕاستیەكان لە هەڵە پاك بكاتەوە، كە زۆربەى جار خزمەتى بە مەبەستەكەى دەگەیەنێ، كەواتە هۆكارى و ڕاستكردنەوەى كارى مێژوونووسانە.
نموونە ئەو موڵكانە وەك: رێگا و پرد وگۆڕەپان و باخچە گشتییەكان وموزەخانە... ه تد، ئەو شمەك و خزمەتگوزاریانە دەگرێتەوە كە تایبەتە بە سوودى گشتى بەبێ هیچ بەرامبەرێك واتە بە خۆڕایین، بەڵام لە بارودۆخى (نائاساییدا) دەوڵەت ڕەسم دەسەپێنێ بۆ چوونە ژورەوەی موزەخانە وبەكارهێنانى باخچە و ڕێگا خێراكان وپەڕینەوە لە پردەكان و دەسهاتی ئەم ڕەسمانە بۆ پێشخستن و باش كردنى خزمەتگوزارییە گشتییەكان تەرخان دەكرێ وناچێتە گیرفانی دەوڵەت وئەم جۆرە دانانرێت بە سەرچاوەیەك لەسەرچاوەكانى دەسهاتى دەوڵەت.
5- داشكاندنی نرخی شتومەكی بەكاربردن.
1ـ خوداى گەورە دەفەرموێت:(( ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُواْ إِژَا چَرَبْتُمْ فِی سَبِیلِ اللّهِ فَتَبَیَّنُواْ ۆڵا تَقُولُواْ لِمَنْ أَلْقَى إِڵیْكُمُ السَّڵامَ ڵسْتَ مُۆْمِنًا تَبْتَغُونَ عَرَچَ الْحَێاەِ الدُّنْێا...))(النسا‌و94) واتە: ئەى باوەڕداران كاتێك چوون بۆ جەنگ لە پێناو خودادا شتەكان لە یەكدی جیابكەنەوە و بەرچاو ڕونانە مامەڵە بكەن، یەكێك لە مەیدانى جەنگدا سەلامى لێ كردن ئێوە تۆمەتبارى مەكەن بەوەى لە ترساندا ئەوە دەكات‌و ڕاست ناكات و باوەڕدار نییە ، ئایە ئێوە بەدواى دەستكەوتى دونیاییەوەن (یاخود ڕێنوێنى كردنى خەڵك). لەم ئایەتەدا خوداى گەورە ڕێنوێنى باوەڕداران دەكات هەركەسێك خۆى بە موسوڵمان داناو موسوڵمان بوونى خۆى ئاشكرا كرد ئاوەڵناوى كوفرى مەخەنە شوێن و بە كافرى دامەنێن.
دەبەشدا(٤) دابەش کراون و ئەم دابەشکردنانه پێویسته لەسەر بنەڕەتێک
یەكسان لەبڕ وە پێچەوانە لەئاڕاستە كار لەتەنەكە دەكات.
4- پیشەسازى و دەرهێنانى كانزا:
بارگۆڕانى ئابوورى بەهۆى فراوانبوونى وەبەرهێنانەوە دروست دەبێت، چونكە وەبەرهێنەكان گەشبینن یان دڵفراوان و بەئومێدن و دیارى كردنەكانیشیان(خەملاندنیان) ورد نەبووە. ئەم فراوانكردنە دەبێتە هۆى دروستبوونى گرفتێك لە هاوسەنگى نێوان پاشەكەوت و وەبەرهێنان، ئەمەش دەبێتە هۆى دامەزراندنى دامو دەزگاى بەرهەمهێنانى زۆر و لەپاشاندا فراوانبوون لە بەرهەمهێنانى شمەك و كارگوزارییەكان بەڕاددەیەك گەورەتر بێت لەقەبارەى خواست لەسەریان، ئەمەش بەدەركەوتنى وەستاوى و بێ بازاڕى كۆتایى دێت.
جگە لە باخۆمیۆس هەریەكە لە قەدیس بازل و (قەدیسی بەندكت) و لەنێو ناوە دیارەكانی ژیانی ڕەبەنایەتین.
نەتەوەی ئیسلام بە هەموو گەل و نەتەوەكانی هاوكاری كردوە لە بنیاتنانی شارستانێتی ئیسلامی دا. و لەو گەلانەش گەلی كوردە. و مێژووی ئیسلام گەواهی رۆلی كورد دەكات لە خزمەتی ئاینی ئیسلام و موسوڵماناندا دەدات و چەندانێك لە زانا و بیرتیژ و سەركردەی تیا هەڵكەوتووە، كە زۆریان پێشكەش كردوە بە ئیسلام و مرۆڤایەتی و بە دڵسۆزی پارێزگاریان لە پیرۆزیەكانی كردوە و رێزی موسوڵمانانیان ریكخستوە بەرامبەر بە زوڵم و زۆری داگیركەران و بەزیندویی لەویژدان و ئەقڵی خاوەن ویژدانەكان دا یادیان ماوەتەوە، و یەكێك لەو پایە بەرزانە سەڵاحە ددینی ئەیوبی بووە.
(ب) داینامیکی، جیاکاریی بنەڕەتی لە ڕوکاری کردەی ڕووداوەکاندا لەسەر بنەمای حاڵەت و داینامیکی بنیاتنراوە، لە بەکارهێنانی کرداردا بە ڕوکارێکی سەرەکی دانراوە.
پڕۆژەكانى ئاوەدان كردنەوە:
كەواتە: پوختەى مامەڵەى دەرەكى = نێراو – هێنراو
- ابن شداد، الاعلاق الخطيره فى ذكر أمراءالشام و الجزيرة جـ 1- 2.
فێربوونى عیبادەت وسونەتەكان.
بە بڕی ( ) دەگوترێ دابەزینی پەستان
مەبەست لە (بەهاكان) هەڵسەنگاندنی شت و خەمڵاندیێتی، چونكە شێوازە بۆ هێنانەدی مەبەست یان لەبەرئەوەی خۆیان مەبەستن،ئەوەی دواییان دەكەوێتە چوارچێوەی فەلسەفەی بەهاكان (ئەكسیۆلۆژی). كە بۆ سێ شتیان بردۆتەوە:(ڕاستی و چاكەو جوانی). ئەم بەهایانە بە بەهای خۆیەتی(خودیەتی) ناوبراون بەرامبەر بە (بەهای دەرەكی)، بۆنمونە جوانی گوڵ بۆ خودی (خۆیەتی)، بەڵام بەهای ئوتۆمبیل بەستراوە بەو خزمەتەی دەیگەیەنێت، بۆیە (دەرەكیە).
4 – لیژنە لقییەكان.
لەشارەكانی حەڵەب و دیمەشق و شارەكانی تری ڕۆژهەڵاتی نزیكەوە، زستان و بەهار ژمارەیەكی زۆر لەوانەی مەڕوماڵاتیان دەكڕی و دەڕژانە كوردستانەوە، ئەمانە هەموو جارێك نزیكەی (40) هەزار سەریان دەكڕی، ئەمە سەرەڕای ئەوەی كوردەكان خۆشیان ژمارەیەكی زۆری مەڕو ماڵاتیان دەناردە دەرەوە، نەك هەر بۆ ناوچە نزیكەكان، بەڵكو هەتا بۆ ئەستەمبول و میسریان دەنارد.
بە خوێندن‌و خوێندنەوەى بابەتەكان ئەوەتان بۆ ڕووندەبێتەوە كە بابەتەكان بەشێوازێكى هاوچەرخانە ئامادەكراون‌و دەخوازن دیدێكى كراوەو ڕۆشن‌و بێ گرێ‌و گۆڵ بۆ قوتابیان دروست بكات‌و بیانپارێزێت لە تێگەیشتنى ناڕاست‌و كەم‌وكورت دەربارەى ئیسلام وەك ئاینى زۆرینەى هەرە زۆرى كۆمەڵەكەمان.
ئاد منش نویستە بێنی.
-aشەبەنگى هەڵمژراوى لێكنەپچڕاو .
وەلیەدینی كوڕی عەبدولڕەحمانی كوڕی موحەمەدی تونسی
بە كۆكردنەوەى ئەم داهاتە دابەشكراوانەی گشت كەرتە ئابوورییەكان كە بەسەر خاوەن بنەماكانى بەرهەمهێنان دەبەخشرێتەوە لە ماوەى ساڵیكدا بەهاى نەختینەیى داهاتى نەتەوەیى ئەو وڵاتەمان دەست دەكەوێت.
سنووری دەوڵەتی بە ئەندازەیەك فراوان كرد كە لە ناوچەی (وان) ــەوە هەتا (مهاباد) و (رەواندز) لەلایەك و، لە(موسڵ) ــەوە هەتا (دیاربەكر) لەلایەكی ترەوەلەژێر دەسەڵاتی خۆی دابوو، پاشان میر(بەدرخان پاشا)توانی شنگال و سیرەت و وێران شار و سوێرەك و دیاربەكر و شنۆو ئورمیە بكاتە بەشێكی دەوڵەتەكەی.
ئێمەش لە شەوو رۆژدا دەیان جار لە نوێژەكانماندا داوا لە خوداى گەورە دەكەین:(( اهدِنَا الصِّرَاگَ المُستَقِیمَ)) (الفاتحە6) خودایە گیان رێنوێنیمان بكە بۆ رێگەى راست‌و وامان لێ بكە لە كات‌و شوێنە جۆراجۆرەكاندا بڕیارى راست بدەین‌و رەفتارو هەڵوێستى راست بنوێنین‌و كارێك نەكەین لەگەلأ ناسنامەى باوەڕدارانەمان‌و رازى بوونى تۆ نەگونجێت. ((... رَبَّنَا ێتِنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَەً ۆهَیِّئْ ڵنَا مِنْ أَمْڕنَا رَشَدًا))(الكهف 10). واتە: ئەى پەروەردگارمان لەلایەن خۆتەوە سۆز و بەزەیمان پێ ببەخشە و بۆ سەر دابارێنە ، وە لە كاروبارەكانى ژیاندا سەرفرازمان بكە و وامان لێ بكە كە بەو جۆرە بڕیار بدەین و هەنگاو هەڵگرین كە عەقڵێكى پێشكەوتوو دەیخوازێت و رزگارى‌و سەربەرزى هەردوو دونیاشی بۆمان تێدایە .. ئامین. (( رَبَّنَا ڵا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِژْ هَدَیْتَنَا ۆهَبْ ڵنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَەً إِنَّكَ أَنتَ الْۆهَّابُ)) (ێل عمران 8) واتە: ئەى پەروەردگارمان دڵمان گومڕا مەكە دواى ئەوەى رێگاى راست ‌و خواپەرستیت نیشان داوین وە لە لاى خۆتەوە بەزەیمان پێ ببەخشە بە راستى بەخشینى تۆ سنورى بۆ نیە و یەكجار بەخشندەى.
داده‌ڕیژرێت = .
1) كـاتێك ڤـۆڵـتیـەى ( ) سـفـر ڤـۆڵتـە ، دایـۆدى D1 بـەئـاراسـتـەى بـەرەو پێش لادەدرێت و تـەزوو دەگـەیـەنێـت . بـۆیـە ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوو هــى خـاڵـى ( ) دەبێتـە ســفــر .
5- هەرێمى گژوگیاى سەڤانا: لە هەرێمى ئاووهەواى خولگەیى كە بارانى هاوینەیە بە دیاردەكەوێت، درێژى ئەم رووەكانە لە نێوان (3 – 4م) دایە. وە چەند بەرەو باكوور و باشوور بچین چڕیەكەى كەمتر دەبێت و درێژیەكەى كورت تر دەبێ.
دەسەڵات ئەو رێگەیەی كە پەیوەندی بە خەرجییەكان و روونكردنەوەی هەنگاوەكانی پێدان و رێوشوێنە پێویستەكانی هەریەكە لەوانە هەیە دیاری دەكات، بۆ ئەوەى خەرجیە گشتییەكان بە شێوەیەكى دروست ئاراستە بكرێن و سوودى گشتى بدات بەدەستەوە كە ئامانجى كۆتایی خەرجى گشتییەكانە.
نەخشەی ژمارە (3) دابەشبوونی كۆمەڵگا زۆرەملێیەكان لە هەرێمی كوردستان*
- سەردار: ئەم زانیاریانەت چۆن دەستكەوت؟
١- وەکو نوسەرەکانی پێش خۆی لە ناو پێناسەکەیدا، ئامرازی پەیوەندی بە بەشێکی سەربەخۆی ئاخاوتن داناوە، هەروەها ئامرازی پەیوەندی وەک نوسەر بۆی چووە، تەنها ناکەوێتە پێش ناو و جێناو و ئاوەڵناوەوە، بەڵکو دەکەوێتە پێش ئاوەڵفرمان و کەرەسەی تری ئاخاوتنەوە بۆ گرێدانی پەیوەندییان لەگەڵ بەشی دووەمی ڕستەدا، کە گریێ فرمانییە (v.ph).
4- لە ناوچەى لەرەلەرە كاریگەرەكاندا، گەورەترین جوولە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر لەرەلەرى رووناكى لێدەر.
ئامێدى، رەواندز، قەلادزە، چوارتا، سلێمانى، پێنجوین.
ج- گۆڕان لەئاستى گشتى نرخ بۆ سەرجەم شمەك و كارگوزارییەكان.
پاشا نوێنەری خۆی بۆ هەرێمەكان دەنارد بۆ ئەوەی لە چۆنیەتی بەڕێوەچوونی كارو چالاكییەكان بەئاگا بێت.. هەندێك جار دەبوایە فەرمانڕەوای شار دەست و برد بانگهێشتی كۆشكی پاشا بكرێت بەمەبەستی راپرسی و وەرگرتنی فەرمان لە پاشاوە.ئەمەش نموونەیەكە لەو شێوازە(حەمورابی) لەگەڵ ئەو كار بەدەستانەی بەكاری هێناوە.((بەسین ئەدنیام بڵێ، حامورابی دەڵێت: بە گەیشتنی نامەكەم، ڕاستەوخۆ ڕوو دەكەیتە بابل و لەپێش پاشا ئامادە دەبیت بەبێ دواكەوتن)).
ئا لێرەدا خودا فریشتەى بۆناردو سڵاوى خوداى پێگەیاندو پێى گوت: داواكەت لاى خودا وەرگیراو پاداشتى خۆراگرتنت بۆ نوسراوە، هەروەها پێى راگەیاند: پێ بەزەویدا بدەو، لەم ئاوە سازگارە جەستەت بشۆو لێى بخۆرەوە، پێستت لەبەڵەكى رزگارى دەبێت‌و چاكدەبێتەوە بەفەرمانى خودا. قورئان دەفەرموێ: ((ارْكُچْ بِڕجْلِكَ هَژَا مُغْتَسَلٌ بَاڕدٌ ۆشَرَابٌ (42) ۆۆهَبْنَا ڵهُ أَهْڵهُ ۆمِپْڵهُمْ مَعَهُمْ رَحْمَەً مِنَّا ۆژِكْرَى لِأُولِی الْأَلْبَابِ (43))) (42-43ص).
من وای بۆ دەچم (ە) جێناوی لکاوی کەسی سێیەمی تاکی
ئەگەر بزانیت : ( ڕێژەى چڕى جیوە 13.6= جیوەρr) .
لەلەكراو مدرجە بخگوگ 158. نەخشەى مێژوونما خریگە تأریخیە
تەرازووى پارە دان
پەیكەری (داود) یەك لە دیارترین كارە هونەرییەكانی ئەنجیلۆیە كە لەبەردی مەڕمەڕ دروست كراوەو سێ ساڵ كاری لەسەر كردووە، هەروەها دروستكردنی كڵێسای قەدیس (بطرس) لە ڤاتیكان دروستی كردون كە سەرگوزشتە و دیمەنەكانی بونیادنانی دنیا و لافاوی سەردەمی نوح و ڕۆژی دوایی (قیامەت) لەخۆ دەگرێ لە نموونەی دیاری كارەكانی ئەنجیلۆن .
ئەمڕۆدا)، بەغدا، ١٩٨٨.
2. لەرەلەرى دەنگ .
بەرگەى گەرماو وشكانى دەگرێت، كە 70% رووبەرى عێراق دەگرێتەوە، ئەم رووەكە ماوەى (8) مانگ بەرگەى بێ ئاوى و پلەى گەرمى بەرز دەگرێت. گرنگترین رووەكى ئەم ناوچەیە بریتین لە جۆكێویلەو شمڵى و وشتر خۆرك (حوشترالوك).
دووەم : ڕامیارى پاراستنى بازرگانى:
د.قادر محمد پشدەری د. عبدالحكیم ئەحمەد مامبكر
5- بەكارهێنانى تەرازووى دروست. خودا دەفەرموێت: [...ۆزِنُوا بِالْقِسْگَاسِ الْمُسْتَقِیمِ...] (الاسرا‌و35).
ئاغاواتەکان
باوكی بینیامین جوول ، خاوەن و كارگێری كارگەیەكی بیرە دورستكردن بووە .
شارەكانى ئوستڕالیا
پێداویستییەكانى ڕامیارى كشتوكاڵی:
دوای ئەوەی دەوڵەتی تازە دامەزراوی ئیسلامی فراوان بوو و سنووری نیمچە دوورگەی عەرەبی بڕی و بەهەموو لایەكدا پەلی هاوێشت چەندین هەرێم و ناوچەی لە ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوادا خستە ژێر ڕكێفی خۆیەوە، خەلیفەو كارەبەدەستان نەیدەتوانی بەتەنیا كاروبارەكان هەڵبسوڕێنن و دەوڵەت پێویستی بە رێكخستن و دابشكردنی ئیش وكارەكان وهێنانەكەیەی دیوانەكان بوو تا كارەكان بەڕێكوپێكی بێ كێشە بەڕێوە بچن.
رۆژی ئاودێری (یوم الترویە):
سیفەتەكـانـى مــاددە
سێیەم: بازاڕ
3- دڵنیابوون لە گۆڕینەوەى دراوە نیشتمانییەكە بە زێڕ و بەپێچەوانەوە بەبێ كۆت بەگوێرەی تێكڕای جێگیری كێشی یەكەی دراوەكە بۆ زێڕەكە.
لەكۆتایی دا كۆمەڵەی نەتەوەكان لە 16/12/1925 بڕیاری دا ویلایەتی موسڵ بخرێتە سەر عێراق و بێ ئەوەی پرس و ڕاوێژ بەدانیشتوانەكەی بكرێت.
4- جگە لە روومەت و لەپی دەستی گشت جەستەی روتاییە.
سەرەڕای ئەوەش له فۆرمە مۆرفۆلۆژییە ناسادەکاندا بکەر بۆ جێگەکەوتەی بەرکاریی دەگۆێزرێتەوە.
- مـاددەى نیمچـەگـەیەنەر (Semi conductors):
بە كورتى ئەم هۆكارانە باس دەكەین:
ئامانجى تاكەكەسى لە چالاكییە ئابوورییەكان بەدەستهێنانى شمەك و خزمەتگوزارییە بە مەبەستى پڕكردنەوەى پێداویستییەكانى. لەوانەیە ئەم پێویستییە تاكە كەسێك بەتەنیا هەستى بكات، ئەم هەستەش لەكەسێكەوە بۆ كەسێكی دیكە جیاوازى هەیە، هەروەها لەهەمانكاتدا پێداویستی بۆ شمەك و خزمەتگوزارییەك لە كاتێكەوە بۆ كاتێكی تر جیاوازە، ئەم جۆرە شمەك و خزمەتگوزاریانەش پێیان دەگوترێت (شمەكى تایبەت) كە بە دەستهێنانیان لەوانەیە تایبەت بن بەكەسێكەوە، ئەو كەسە بەرپرسیارە لەدابینكردنى ئەوكەلوپەلە لە بازاڕ بەرامبەر ئەو پارەى دەیداتە فرۆشیارەكە.
لە22ئەیلولی 1980هێزەكانی سوپای عێراق بەدرێژایی سنوور هێرشی بەرفراوانیان كردە سەر ئێران، و لە 8/8/1988 دا شەڕ وەستێنرا بەكوژرانی سەدان هەزار لەڕۆڵەكانی گەلانی عێراق و وێران بوونی دەیان شارو پرۆژە، لەدەستدانی سامانی عێراق و هەمووی بوو بەخۆراكی جەنگی لەخۆباییبوون و شۆفینیەت.
2- ناونان‌و ناوى خۆش بۆ هەڵبژاردن:
فەیلەسوفى بەناوبانگ (تالیس) لە ساڵى(600 پ.ز) تێبینى ئەوەى كرد كە ئەم دیاردانە زۆرتر لەماددەى (كارەب) دا بەهێزترو ئاشكرا دەبێت . ئەمەش بنەڕەتى وشەى كارەبایە كە ئێستا بەكارى دەهێنین .
هاتنى سرووش ((الوحی)) بۆ پێغەمبەر (د.خ):
لەگەڵ ئەوەى زانستى ئابوورى (Economics) هەوڵدەدا ئەو دەرامەتە ئابوورییە سنووردارەی هەیە بە سەر پێداویستییە بێ سنوورەكانی تاكەكان تەرخانى بكات و میكانیزمى بازاڕ (چۆنیەتی خواست و خستنەڕوو) بەو پەڕی توانایەوە كاردەكات لە رێگاى كەرتی تایبەت كاری بەكارهێنانى دەرامەتەكان لە بەرهەمهێنان و دابێنكردنى زۆربەى شمەك وخزمەت گوزارییەكان كە بەشمەكى تایبەت ناسراوەدابینیان بكات . یان میكانزمى بازاڕ بە بەوپەڕى توانایەوە كارناكات بۆیە حكومەت دەبێت ئەم جۆرە شمەك و خزمەتگوزاریانە كە بەشمەكی گشتى ناسراون دابینیان بكات، واتە ئابووری بەگشتی بایەخ بە پڕكردنەوەی سەرجەم پێداویستییەكان دەدات، كەچی دارایی گشتی تەنها بایەخ بە پێداویستیە گشتیەكان دەدات وە ئەگەر زانستى ئابوورى بایەخ بە تەرخانكردنى دەرامەتە ئابوورییەكان بدات بۆبەكارخستنى گشتى وتایبەتى، ئەوا زانستى دارایى گشتى بایەخ بەدووبارە دابەشكردنەوەى ئەو دەرامەتانە دەدات. وئەركەكانی دارایى گشتى بریتین لە بەدی هێنانی هەمان ئامانجەكانی ئابووری كەئەوانیش تەرخان كردنى دەرامەت بە باشترین شێوە، ودابەشكردنی داهات وسامان بە شێوەیەكی دادپەروەرانە وبەدی هێنانی سەقامگیری وپەرەسەندنى ئابووری.
- ابن الأثير، الكامل فى التأريخ
موسڵمانان باوەڕیان وایە كە رۆژى دوایى چەند نیشانەیەكى پێش روودانى هەیە. دەكرێت بە دوو بەشەوە نیشانەى بچووك و نیشانەى گەورە.
د + وەگرت = وەردگرت.
هاونیشتمانى بوون
ئەم میرنشینە چەند پایتەختێكی هەبووە، كە بەپێى بارودۆخی سیاسی بۆ هەر یەكێكیان گواستویەتییەوە لەوانە:(دارەشمانە،ماوەت، قەڵای بەكراوا، قەڵاچۆلان، سلێمانی كە لە ساڵی 1784 دا دروست كراوە).
1- بۆچى كەسانێك سەرەڕاى ئەوەى كە بڕوایان بە ڕۆژى دوایى هەیەو لە ڕووى فیكرییەوە ئەویان قەبوڵە، هەوڵێكى وا بۆ ئەو دونیایە نادەن‌و بەجۆرێك ڕەفتار دەكەن‌و دەژین وەك ئەوەى دونیایەكى لەو جۆرەیان لە پێش نەبێت؟
تێوەمان‌گلاندبێ، پێکمان‌هێنابێ، ڕێکمان‌خستبێ ....
نـمــوونــە(2) :
بۆ پێناسینى شار، چ لێكۆڵەران چ دەوڵەتانیش بیروڕایان جیاوازە, وەك یەك پێناسەى ناكەن، لەگەڵ ئەوەشدا، بەپێى چەند بنەماو پێوەرێك (شار) پێناسە كراوە، كە ئەمانەن:
خۆشگوزرانى كۆمەڵگە رفاهیە المجتمع
3- گرنگترین ڕواڵەتە شارستانییەكانی كوردستان
خوداى گەورە دەفەرموێت:(( إِنَّ اللَّهَ ێأْمُرُ بِالْعَدْلِ ۆالْإِحْسَانِ ۆإِیتَا‌وِ ژِی الْقُرْبَى ۆێنْهَى عَنِ الْفَحْشَا‌وِ ۆالْمُنْكَڕ ۆالْبَغْیِ ێعِڤُكُمْ ڵعَلَّكُمْ تَژَكَّرُونَ))(90-النحل).
لە خۆمەوە...
1- پەیوەندى ڕاستەوخۆ:
كەسێكی ئاسایی یان مەعنەوى كە باجی دەكەوێتە سەر، دەیەوێ ئەركى سەر شانى لە باجدان كەم بكاتەوە دەبێ بە زۆر بیدات لە كاتى دانى باج خۆى دەدزێتەوە بۆیە پشت بەهەموو ڕێگایەك دەبەستێت تا باج نەدات، ئەگەر ئەو هۆكارانە ڕەوا بوون باجدەر خۆى لێ بدزێتەوەو ئەوە پێی دەوترێت (خۆ لە باج لادان) Avoidance، و ئەگەر هاتوو ئەم ڕێگایانە ڕەوا نەبوون پێی دەوترێت ڕاكردن (خۆ دزینەوە) لە باج Evasion.
2- ڕاپەڕین هەموو پارت و چینەكانی كوردستان هاوبەشیان تیاداكرد.
((اژا استأْژَنَ أحَدُكمْ پَلاپاً، فَڵمْ یۆژَن ڵهُ فَلێرجِع)) (بوخاری‌و موسلیم‌و ئەبو داوود ریوایەتیان كردووە).
بۆ نموونه: بیهێنەرەوە ب + ی + هێن + ە + ر + ەوە
پ15/ سووڕێكى تەزووى نۆرەكى ڤۆڵتیەكەى و تەزووەكەى ە ئەگەر ئەمانە بڕى كاریگەربن ئایا گەورەترین بڕیان چەندە؟
هەتا زیاتر لێژ بێت تاوێرەكانی زووتر هەڵدەوەشێ و هۆكاری داماڵینیش زیاتر كاریان لێدەكات لەچاو زەوییە تەختاییەكان.
4- نزمی ئاستەكانی رۆشنبیرى و كۆمەڵایەتى و نزمی ئومێدی تاكەكان، وا لە تاكەكان دەكات بە كەمترین ئاستى خۆشگوزەرانى ژیان رازی بن و ، بۆ چاككردنى بارودۆخى ئابوورییان و فێربوونی هونەرى نوێی بەرهەمهێنان لە كەرتەكانى بەرهەمهێنانى پێشەنگدا گرنگی بە وەبەرهێنانى تواناكانیان نەدەن.
لە دوای كۆچی دوایی میر بۆداغ بەگ برازاكەی فەرمانڕەوایی میرنشینی بابانی بردووە بەڕێوە.
بە دانانى پڕۆگرامێكى نوێ بۆ بابەتى پەروەردەى ئیسلامی كە لەگەلأ سیستەمى پەروەردەی نوێ بگونجێت، كە لە كۆنگرەى پەروەردەیى بڕیارى لەسەردراوە.
بڕیاری هەبوونی مەردایەتی کە هێزوپێزی گوتەکەی، نە ڕوودان نە
= بارگەگری بارگەگرەكە بە فاراد (F) دەپێورێت
سروشت جوانی تێدایە، بەڵام هونەرەكان ئەو شێوازەن كە مرۆڤ پێوەی جوانی و هەست بەجوانی كردن دەردەبڕێت. لێرەدا گیروگرفتێك دەردەكەوێت: رۆڵی هونەرمەند چییە: ئایا تەنها چاولێكەرو لاسایی كەرەوە و لەبەرگرەوەی جوانی سروشتە، یان رۆڵەكەی زیادكردنی كامڵبوون و دەڕبری ئەوەی كەدەشێت ببێت، نەك تەنیا وەك ئەوەی هەیە؟ لێرەدا چەند رێباوەرێك هەیە:
كاریگەرترین رێگەیە بۆ چارەسەركردنى داكشانەوە، چونكە كەمكردنەوەى نرخى سوو دەبێتە هۆى هاندانى كەرتى تایبەت بۆ قەرزكردن و فراوانكردنى وەبەرهێنان و دامەزراندنى كارگەى نوێ، بەمەش بوارى كاركردن بۆ كرێكاران دەڕەخسێت و داهاتى نوێ بەسەر خەڵكدا دابەش دەبێت و خواست زیاد دەكات و چالاكى ئابوورى گەشە دەكات، وەك( ئەمەریكاو وڵاتانى ئەوروپا و ژاپۆن و زۆربەى دەوڵەتانى ترى جیهان بۆ چارەسەركردنى ئەم (داكشانەوە و بێ بازاڕییەى ئابوورى جیهانى گرتەوە لە ساڵانى (2008) پەنایان بردە بەر (كەمكردنەوەى نرخى سوو).
لەڕابردوودا زۆربەی كات هەرێمی دەرسیم سەربەخۆیی خۆی پاراستووە، تەنانەت لەسەردەمی عوسمانییەكاندا ماوەیەك لەلایەن دەوڵەتەوە بەویلایەتی (كوردستان) ناودەبرا. دوای جەنگی یەكەمی جیهانیش خەڵكی هەرێمەكە بۆ بە دەستهێنانی سەربەخۆییان ڕاپەڕینێكیان دژی كەمالییەكان بەناوی ڕاپەڕینی (كۆچگیری) یەوە بەرپاكرد، بەڵام ڕاپەڕینەكە دڕندانە سەركوتكراو ژمارەیەكی زۆریش ژن و منداڵ و خەڵكی ناوچەكە كوژران و، گوندێكی زۆر سوتێندران و خەڵكێكی زۆریش ڕاگوێزران دەربەدەر بوون. ئەم سیاسەتە پڕ لە زەبرو زەنگەی كەمالییەكان دژی كورد بەكاریان دەهێنا لەبیستەكان و سییەكانی سەدەی بیستەم، وەك پێشتر باسكرابوو بەهۆی هەڵگیرسانی شۆڕشی شێخ سەعیدی پیران وشۆڕشی ئاگری داغ و دواتریش ڕاپەڕینی دەرسیم بەڕێبەرایەتی سەید ڕەزای دەرسیم.
1- جەستەی مردوەكە رووەو روگە دادەنرێت.
نموونەکانی پێشتر هەواڵەڕووكار بوون، بەڵام مەرج و دانانەڕووكار ئەم فۆرمانەی هەیە :
- وزە پێدانى كارەبایى
8- نموونەیەك لەسەر پشتگیرى كردنى كوردى عێراق لە كۆمارى كوردستان پیشان بدە.
یەكەم: ڕامیارى بازرگانى سەربەست:
3- الدكتور حسام الدين علي غالب النقشبندى، الكرد في الدينور و شهرزور،، نامەی ماستەر، زانكۆ بەغدا، كۆلیژی ئاداب 1975.
ئەگەر مرۆڤ هەستى كرد یەكێك لە دایبابی یاخود هەردووكیان لە هەڵەو تاواندا دەژین، ئەوا دەبێت بەشێوازێكى جوان هەوڵیان لەگەڵدا بدات بۆ ئەوەى واز لەو ڕەفتارو كردارانە بێنن كە خوداى گەورە پێی ناخۆشەو بۆ ئەم دونیاشیان زیانیان لێ دەدات.
- ئەمین، وریا عومەر (٢٠٠٤)، چەند ئاسۆیەکی تری زمانەوانی، بەرگی یەکەم، چاپی یەکەم، دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ئاراس، ھەولێر.
لەرەلەرى تەزوو
زانست زانیاری كەڵەكەكراوە، زانیارییە زانستییەكان لە باڵەخانەیەك دەچن كە نهۆم لەسەر نهۆم بنیاد نرابێت، تەنیا یەك جیاوازی هەیە، ئەویش ئەوەیە كەدانیشتوانی ئەم باڵەخانە زانستیە بەردەوام بەرەو نهۆمە نوێیەكانی سەرەوە دەگوێزرێنەوەو ئەوەی لەژێریاندایە جێی دێڵن، لەمەدا بەپێچەوانەی فەلسەفەیە، چونكە فەلسەفەی نوێ، ئەوەی پێش خۆی ناسڕێتەوەو ونی ناكات، لەگەڵ هاتنی هەر فەلسەفەیەكی نوێدا، فەلسەفە كۆنەكە نابێتە (مێژوو) یەكی ڕووت، وەك لە زانستدا ڕوودەدات و بیردۆزە كۆنەكە دەبێتە ڕووداوێكی (مێژوویی) ڕووت، ئەم تایبەتمەندێتی كەڵەكەبوونێتیە، خاڵێكی سەرەكی ڕاستەقینەی زانست دەردەخات كە (ڕێژەییە) بە واتای زانست گەشە دەسێنێت، ئەوەی بە ڕاستییەكی زانستییانە دانراوە پاش ماوەیەك گۆڕانكاری تێدا كراوە، یان بە جارێك لابراوە و شتێكی دی جێی گرتۆتەوە،بۆ نمونە بیردۆزی (بەتلیمۆس) یان فیزیكی نیوتن، لەسەردەمی خۆیاندا ڕەهای تەواو بوون، كەچی تێڕوانینی نوێی گەردوون بە بیردۆزی كۆپەرنیكۆس و هەروەها فیزیای ئاینشتاین جێی ئەوانیان گرتەوە، ئەمە واتای (ڕێژەییە) لەهەمان كاتدا رێژەییەكی یەقینە، چونكە راستیەكی بابەتیانەی بێ‌ لایەنە،پابەندی هەست وسۆزمان نییە،وەك چێژی هونەری تابلۆیەك نییە،لەوەدا یەقینە كەلەسەردەمی خۆیدا ڕاست بووە.
هەموو كۆمەڵگەیە، بەڵام پرۆژە تایبەتییەكان موڵكی تاكە كەسێك ویان كۆمەڵێك كەسە ، بۆیە مەبەستى چالاكیەكانیان لەهەر یەكێكیان جیاوازە .
عومەری كوڕی خەتاب:
لە پێشەوە باسی ئەوەمان كرد مرۆڤ دەبێت خۆى كار بكات‌و بە هۆیەوە ژیان و گوزەرانى دابین بكات، وە ئەگەر كارى دەست نەكەوت ئەركى دەوڵەتە پێویستیەكانى كاركردن یاخود دەرفەتى كارى بۆ دابین بكات، ئەگەر ئەوەش نەكرا دەبێت دەوڵەت تا كارى دەست دەكەوێت خۆى و خێزانەكەى بژیەنێت‌و، ئەوەى ئێستا پێی دەوترێت بیمەى كۆمەڵایەتى (الچمان الاجتماعی) پێ بدرێت، ئێستا قسە لەسەر ئەوەیە ئەگەر دەوڵەت تواناى ئەوەى نەبوو بێ كارو ئەو مرۆڤانەى تواناى كار كردنیان نییە بژیەنێت دەبێت چ بكرێت؟ زانا موسوڵمانەكان هەر لە كۆنەوە ئەویان رونكردۆتەوە كە لەكاتى بێ توانایی دەوڵەت لە ئەنجامدانى ئەم ئەركەدا لێپرسراوێتى ڕوو دەكاتە دام‌و دەزگاكانى كۆمەڵ و لەوانەش توێژە دەوڵەمەندەكەى كۆمەلأ.
سەرهەڵدانی ڕێبازی ڕیالیزمی كوردی
لە چوارچێوەى ئەو ئازادیە دیموكراسیانەى دەسەڵاتى كۆمارى هێنایە كایەوە پارتى دیموكراتى كوردستان و رێكخراوە پیشەیى و دیموكراسیەكانى وەك: قوتابیان، لاوان، ئافرەتان، مامۆستایان بە ئاشكرا كەوتنە جم و جۆلأ. هەموو نیشتمانپەروەرانى كورد كە لە زیندانەكاندا بوون یان دوورخرابوونەوە بۆ ناوەراست و خوارووى عێراق ئازاد كران و گەرانەوە كوردستان.
بەڵگەكانى لایەنگرانى ڕامیارى پاراستن :
پاش داگیركردنی كوردستانی باشوور لەلایەن ئینگلیزەوە لەدوای جەنگی جیهانی یەكەم، ویلایەتی موسڵ بەهەمان شێوەی ڕێكخستنی كارگێڕی پێشووەوە كەوتە ژێر دەسەڵاتی ئینگلیز و، پاشان كەوتە ناو چوار چێوەی سنووری عێراقی عەرەبی لە ساڵی(1922)ز دوا تریش سەنجەقەكان بوون بە لیواو، پاشان لیواكانیش بوون بە پارێزگا.
2- هۆگربوون بە بەهاپیرۆزەكان:
لە حاڵەتی یەکەمەدا لەگەڵ (هە)ی بنەمایاندا گەردان دەکرێن، بەڵام لە حاڵەتی دووەمدا بەبێ (هە).
لە هەر لەرەیەكدا.
پ7/ ئەو خاسیەتانە روون بكەرەوە كە نووسینە كۆمەڵایەتییەكان پێش سەربەخۆبوونى كۆمەڵناسى پێى دەناسرێتەوە.
پرسیارەكانی بەشی سێیەم
زانست و فەلسەفە وابەستەن و هەردووكیان زادەی هزرن (الفكر) و لەلای ئەغریقییەكان یەك مانا دەبەخشن، بە واتایەكی دیكە فەیلەسوفەكانی ئەغریقی وەكو زانست لەبارەی دیاردە سروشتیەكانیان كۆڵیوەتەوە، بیرمەندانی ئەغریقی (گریكیەكان) هەوڵیانداوە لێكدانەوەیەكی لۆژیكی(منطقی) ببەخشنە گەردوون و جیهانی مادی و مرۆڤ بەوەی دروستكراوە بوونەوەرێكی (مەخلوق) خاوەنی جەستە و بیر و كەسایەتییە و ئەو یاسانەی كە ڕەفتاری مرۆڤ ڕێك دەخەن شیانكردۆتەوە. فەلسەفەی یۆنانی بەسێ قۆناغدا تێپەڕیوە كە ئەوانیش:
ئەمانەو سەدان بەڵگەى تریش جێى سەرنج ورامانن لەسەر دەسەڵات ویاساى سەرسورهێنى خوداى بەتوانا: ((هَلْ مِنْ خالقٍ غیرُ الله)).
حەقیقەت : ڕاستى
هەندێك لەبەكارهێنانەكانى دەستوورى برنۆڵـى :
2- ڕووداوى حەرە: لە ساڵى 63ى كۆچى: ئومەوییەكان پەلامارى مەدینەو دواتر مەككەیان دا زیانیان بە كەعبە گەیاندو ئازارى خەڵكى مەككەیان دا.
10. هۆكارەكانى لاسەنگ بوونی تەرازووی پارەدان كامانەن؟
ئەم دەڤەرەش هەروەكو دەڤەرە كوردنشینەكانی تر، لەگەڵ سەرهەڵدانی هەر بزوتنەوەیەكی نەتەوەیی ئازادیخواز، حكومەتەكانی عێراقی هەموو رێگایەكیان گرتۆتە بەر بۆ لێدان و لە ناوبردن و راگوێزان و بە تاڵان بردنی ماڵ و سامانی دانیشتوانەكەی، هەرجارەی ناو و ناتۆرەیەكی جیاوازیان دەخستە پاڵ گەلی كورد. هەرجارەى بە بیانۆیەك، جارێك بەناوی جیابوونەوە و جارێك بەناوی كرێگرتەی وڵاتانی بیانی و دەوروبەر، بۆ ئەوەى ببێتە بەهانەیەك بۆ رێخۆشكردن و لێدانی ناوچە كوردنشینەكان و
2- ئیسلام هەموو ئەو كەلەبەرانە دادەخات كەكێشە لێیانەوە دزە دەكاتە نێوان خەڵك.
هیلاکی دەستی حەناییتە، کوشتە بێ دەمی تیغ،
سیفەتى ئاڵوگۆڕە هاندان لەنێوان دوو كۆیل دەبێتە بنچینەى ئیشكردنى زۆر لە ئامێرە كارباییەكان وەك گۆیلى هاندان (رمكۆرف) وترانسفۆرمەر..... هتد
ئەم ناوچەیە باكوورى ئەوپەرى باكوورى ڕۆژهەڵاتى هەرێمى كوردستان دەگرێتەوە, چیاكانى ئەم ناوچەیە بڵندو سەركەشن و بەرزییان لە نێوان (1000- 3600م), زۆربەى چیاكانى ئەم بەشە بە پێچى زۆر تیژو نشێوى ڕك ناسراون.
داواكاری وڵاتانی پێشكەوتوو لەسەر شمەك و كەرەستەى سەرەتاییەكانی وڵاتە دواكەوتووەكان لە رووی داهاتەوە نەرمى تیا دەنوێنرێ، و بەپێی یاساى ئەنگڵ(Engle Law) لە وڵاتە پیشەسازییەكان خواست لەسەر كەلوپەلی خۆراكی تارادەیەك نزم دەبێتەوە لەگەلأ ئەو زیادبوونەى كەبەسەر داهاتدا دێت، بۆیە ئەم وڵاتانە پەنا دەبەنە بەر كەمكردنەوەى داهاتەكانیان لە كەرەستەى سەرەتایی و كەلوپەلی خۆراك.
سەدەكانی ناوەڕاست لە مێژووی ئەورووپادا بەو سەردەمە دەگوترێت كە دەكەوێتە نێوان كۆتایی هاتنی سەردەمی كۆنەكان كە هاوكات لەگەڵ روخاندنی ئیمپڕاتۆریەتی ڕۆمانی لە ڕۆژئاوا لە ساڵی 476 زایینی و هەتا سەرەتای سەردەمی بوژانەوە (ڕێنیسانس) لە سەدەی چواردەیەمی زایینی . واتا سەدەكانی ناوەڕاست نزیكەی هەشت سەدەی لە دیرۆكی ئەوروپادا خایاندوە شارستانی گەلانی ئەورووپا ئەو سەردەمە ئەوەندە گیرۆدەی بەسەرچو و بۆشایی و میراتی هزری سەردەمی كۆنەكان و ئالوودە و وابەستەی دەسەڵاتی رۆحی ئایینی و كەنیسە بوو بەڕادەیەك هەڵكشانی بەشێنەیی وگەشەكردنی سنوورداربوو. بەگوێرەی ژیارو پێشكەوتنی شارستانییەتی ئیسلامی نەبوو.
2- زمانى مرۆڤ هەربەشێكى بۆ چێژى تامێكى جیاوازە لە(شیرین وترش وتاڵ)
ج- ڕانەبوردووی تێپەڕ:
( 7-1 ) شكانەوەى روونـاكـى :
6- بنەماى زانستى‌و فەلسەفى:
2- خەرجییە كۆمەڵایەتییەكان: ئەم جۆرە خەرجییە لەم بوارانەدا خەرج دەكرێ كە دەیەوێ كاریگەرییەكى كۆمەڵایەتى دیاریكراو لەنێوان تاكەكان بەدی بێنی لەڕێگەى بەدەستهێنانى رۆشنبیریی و فێركردن و چاودێریكردنى تەندروستی تاكەكان، سەربارى ئەوەش بەدەستهێنانى هاوكارى كۆمەڵایەتى لەرێگەى یارمەتیدانى هەندى چین كە پێویستییان بە یارمەتى هەیە وەك(داهات كەمەكان و بێكارەكان...تد) گرنگترین كۆمەك بۆ ئەم توێژانە ئەوانەى كە پەیوەندى بە دامو دەزگا تەندروستییەكان و رۆشنبیرى و گشتى نیشتەجێ بوونەوە هەیە.
ئەخمینییەكان لە نووسیندا خەتی (ڕێنووسی) ئارامیان بەكار هێناوە و زمانی ئارامیش دەنووسرا. دوای ئەوەی دەقی نووسراو لە لایەن پاشا (دارای یەكەم) لەسەر چیای (بێستون) لە نزیك (كرمەنشا لە رۆژهەڵاتی كوردستان) هەڵكەنراوە (نەخش كراوە) ئەمەش بە دەقە گرنگەكان دادەنرێت كە بەزمانی فارسی و ئەكەدی و عیلامی نووسراوە، ئەم دەقە نووسراوانە هۆكار و ئامرازێكە بۆ شیكردنەوەو لێكدانەوەی هێماو ئاماژەكانی خەتی (نوسینی) بزماری لەلایەن توێژەران لە سەدەی نۆزدەهەمدا. لێكۆڵەرەوەكان دوای ئەوە بە دەقە فارسیەكاندا دەچوونەوە و دەیان خوێندنەوە پاشان لە نێوان وشەكانی و ئاماژەو هێما بزماریەكان بەراوردیان دەكرد، پاشان چەندین دەنگ و ئاماژەی نووسینی‌ بزماریان دانا لەگەڵ بەراورد كردن لەگەڵ دەقەكانی دیكەدا، لێكۆڵەرەوان چەند بنەمایەكیان دانا بۆ شیكردنەوەی نووسینە بزماری لەو هەوڵانەیاندا سەركەوتوو بوون.
3- كەسی نەخۆش نوێژی (هەینی) لەسەر نییە.
بەم جۆرە فۆنەتیک بووەتە سێ لقی سەربەخۆ.
هێز قوە
نایەتە پێوان (ناپێورێت) غیر قابل للقیاس 165. هەڵمێن، هەڵمان التبخر
2. شارەزایی هونەریی:
2- دەوڵەتە گەورەكانی وەك: بەریتانیا ــ ڕووسیا ــ فەڕەنسا ــ نەمسا ڕۆڵی كاریگەریان هەبوو لە یارمەتیدان و پشتگیریكردنی دەوڵەتی ئێران دژی ڕاپەڕینەكە جگە لەبوونی ئەفسەرانی فەڕەنسی و نەمسایی لەڕیزی سوپای ئێران دا، (ئابوت)كە كونسوڵی ئینگلیز بوو لە تەبرێز دوای ئەوەی گەمارۆی شاری ئورمیە درا بوو، سەردانی شیخ عوبەیدوڵڵای كرد، لەكاتی گەڕانەوەی بۆ تەبرێز، هەواڵ و نهێنی زۆری ڕاپەڕینەكەی دا بەسەرانی لەشكری ئێران. ڕوسیاش ئامادەیی خۆی نیشاندابوو بۆ هاوكاریكردنی ئێران لەڕووی سوپاییە وە ئەگەر پێویستی كرد.
4- دڵنەواكراوان، كەدوو بەشن:
كاتێك ئەلكـترۆنی پێنجەم لەگەردیلەكانی ماددەی بەخشەر وەك (sb) ، بۆ گورزەی گەیاندن دەچن ، ئەوا كون لەشوێَنی خۆیاندا بەجێناهێلن ،بەڵام ئەم گەردیلانە كاتێك ئەلیكترۆنەكان لێیانەوە دەردەچن دەبن بەئایۆنی موجەب ( sb+ ) ئەم ئایۆنانەش بەشداری لەگەیاندنی تەزووی كارەبا ناكەن چونكە بەتوندی بەپەیكەری بەللورەكە بەستراون .
ئارەزووى ئاگاداربوون حب الاستگلاع بەش كردن، لێك جیاكردنەوە تجزئە
2- لە سایەى سەربەستى بازرگانى دا دەركەوتن و بڵاوبوونەوەى دامەزراوەو دەزگاى قۆرخكارى قورسە، ئەمەش لە بەرئەوەیە كە قۆرخكارى نێودەوڵەتى و هەرێمى تەنها لە سایەى ڕامیارى پاراستن دا دادەمەزرێت.
3- شێخ ئەبو وەفای حلوانی ناسراو بە (تاج العارفین)
مرۆڤ بە حوكمى ئەوەى لەم ژیانەدا لە ناو كۆمەڵگەیەدا دەژی‌و هەواو ئارەزوى خراپی هەیە‌و فشارى دەوروبەر‌و كۆمەڵگەش لە ئارادایە‌و، پێویستى بە هۆشیارى‌و بێدارى تەواو هەیە‌و، دەبێت داوا لە خوداى گەورە بكات بۆ ساتێكیش چاوى لێ كەلا نەكات‌و لە چاودێرى و رێنوێنى خۆى بێ بەشی نەكات. پێغەمبەر(دخ) لە فەرمودەیەكدا فێرى نزاى كردوین كە دەفەرموێت:(( اللهم لا تكلنی إلى نفسی گرفە عین )) ‏. واتە: ئەى پەروەردگارم بۆ چاو تروكانێك مەمدەرە دەست نەفسی خۆم‌و لە بەزەیی‌و چاودێرى خۆت بێ بەشم مەكە.
١- لە ڕابردووی تێ نەپەڕ و له صیغەی ڕابردووی کارابزر «بناء للمجهول»دا دەرناکەویت وەک:
2. لـە جـەمـسـەرى بـاكـوورى گـۆى زەوى (ag = 9.83 m/sec2) .
دوای ئەوەی لەساڵی 1573دا سوڵتان حوسێن مرد، ئەم بوژانەوەیە لەبادینان بەردەوام نەبوو، لە بەر ئەوەی كێبڕكێ لەسەر دەسەڵات لەمیرنشینەكەدا بەرپابوو، بەڵام لە سەرەتای سەدەی حەڤدەهەمدا بادینان هێزی هاتەوەبەرو دەسەڵاتی لەناوچەكە لەزیادبوون دابوو، تەنانەت لەم ماوەیەدا میرێكی بادینان حوكمی ویلایەتی موسڵی پێ سپێردرا. هەروەها پلەو پایەی میرەكانی بادینان لەم كاتەدا لەبەرزبوونەوە دابوو.
1. د. جلال محمد علی احمد ، التنمیە الاقتصادیە ، بغداد ، 1978 .
1- سەرۆك وەزیران و سوپا سالار شێخ قادری حەفید
3- (بەخشین - الهبە) و (دیارى – الهدیە). چى دابین دەكەن؟
ئەگەر ئاوڕێک لە زووی ئەم شێوەیە بدەینەوە، دەبینین:
) وەڵام : 62.5 (
ڕامیارى دارایی هەوڵ دەدات چەند ئامانجێك بەدەست بهێنێت كە گرنگترینیان ئەمانەیە:
1- ڕێگەدرا بە دەرچوونی گۆڤارێكی سیاسی بەزمانی كوردی ئەویش گۆڤارى (نزار) بوو، كە (عەلائەدین سەجادی) سەر نووسەری بوو.
چۆنیەتی كۆكردنەوە و كورتكردنەوەی نوێژەكان:
"بەپێی تیۆری ڕێزمانی جیهانی، هەموو مرۆڤێک لە لەدایکبوونییەوە سێتێک بنەما و پارامیتەری ئەبستراکتی پێبەخشراوە، کە شێوەی زمانەکان سنوورداردەکەن/ دیاریدەکەن، ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی زمانەکانی مرۆڤ لەیەکتر بچن".
پ1 / دەستەواژەی ڕاست هەڵبژێرە بۆ هەر یەكێك لەمانەی خوارەوە:-
بارودۆخى كوردستان و ناوچەكانى ژێر دەسەڵاتى دەوڵەتى ئێلخانى مەغۆلى لەژێر بارى ئەم سیاسەتە تۆقێنەرە و ناهەموارە مایەوە تاكو مردنى ئێلخانى نۆیەم سوڵتان (ئەبو سەعید بەهادرخان) ساڵى 1336ز كە بە هۆى ئەوەى كەسى لە دواى خۆى بەجێ نەهێشتبوو جێگاى بگرێتەوە لە فەرمانڕەوایدا، بۆیە سەركردەیەكى ترى مەغۆلى كە ناوى شێخ حەسەن سەرۆكى هۆزى جەلائیرى مەغۆلى بوو، دەسەڵاتى گرتە دەست. دەولەتێكى نوێ لە شوێنى دەولەتى ئێلخانى دامەزراند بە ناوى دەوڵەتى جەلائیرى مەغۆلى.
رامیارییە ئابوورییەكان
2- ئەدەبی شــانۆ:
5- توانا: بە واتای ئەوەی حەج لەسەر موسوڵمانێك ئەركە, توانای جەستەیی و دارایی هەبێت.
دوو جۆر ڕێککەوتن لە ئارادا هەیە: ڕێککەوتنی ڕێزمانی کە بریتییە لە ڕێککەوتن لە ڕووی سیما ڕێزمانییەکانی وەک (ژمارە ، کەس و نەخش )ەوە و ڕێککەوتنی واتایی کە بریتییە لە ڕێککەوتنی کەرەسەکانی ڕستە لە ڕووی واتاوە .
3- رووبەرى كۆیلەكە (A)
1- پێناسەى كێشەى كۆمەڵایەتی:
أ- ئەم قەیرانە ئابوورییە گەورەیە بووە هۆی دروستبوونى كەمبوونەوەی قەبارەى بازرگانى دەرەكى، كە ئەمەش بووە هۆى كورت هێنانێكى گەورەو بەردەوامى تەرازووى پارەدانى ئەو وڵاتانە.
ئەم دیوانە هەڵدەستا بەدروستكردنی پۆشاك و جلوبەرگی فەرمی خەلیفەو گەورە كاربەدەستانی دەوڵەت و نەخشاندنی ئاڵاو دروشمی تایبەت بە دەوڵەت.
خودا دەفەرموێت: [...فَمَنْ كَانَ ێرْجُو لِقَا‌ۆ رَبِّهِ فَلْێعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا...] (الكهف110).
ئەم پێشگرە ئاوەڵکردارییانە وەک ئەوانەی (ش ز س) لە ئاستی مۆرفۆلۆژیییدا بەو ناوە کردارییانەوە بەستراون و لە ئاستی سینتاکسییشدا بە هەمان فۆرمەوە دەردەکەونەوە و جێگەوەتەکیان ناگۆڕن (بڕوانە(٧٧)) و (١٧٧)ی بەشی یەکەم.
لەمـەوە دیاردەكەوێت كە هـەر گـۆڕانێكـى كەم لـە تـەزووى سـووڕى ( دەركەر – بنكە ) ڕووبـدات، دەبێتـە هـۆى گۆڕانێكـى زۆر لـە تـەزووى سـووڕى ( كۆكەر – بنكە ) . ئـەمــەش مـەبـەسـتـى بـەكـارهـێـنـانـى تـرانـزسـتـەرە . ئـەگـەر تـەزووێـكـى گـۆڕاوى لاواز ( نیشـانەى تێچـوو ) بخـرێتـە سـووڕى ( دەركەر – بنكە ) ( وەك ئـەم تـەزووەى لە مـایكـرۆفـۆنـەوە دەردەچێت ) ، ئـەوا تـەزووێـكـى بەهـەمـان شــێوە گـۆڕاوى بەفراوانیەكى گـەورە لە سـووڕى ( كۆكەر – بنكە ) دەسـت دەكەوێت ( نیشـانەى دەرچـوو ) . ئـەمـەش بنچینەى كـردارى گـەورەكـــردنــە ( التچخـیـم ) لە تـرانـزسـتـەردا .وێنە (5-23a)
ج- ئێزیدى: ڕێژەى 3% ى دانیشتوانى هەرێمى كوردستان پێكدەهێنن, لە ناوچەكانى شێخان ‌و شەنگال و بەعشیقەو موسڵدا نیشتەجێن.
4- جیاوازى یەكە نەختینەییەكان و سیستەمى بانكى لە نێوان دەوڵەتەكاندا بە هۆكارێكی جیاكردنەوەى دەوڵەتەكان دادەنرێت، هەر وڵاتێك ئامرازی دارایى و بانكى و دراوى نیشتمانى تایبەت بە خۆى هەیە كە لە وڵاتێكی دیكەی جیا دەكاتەوە، ئەمەش لە ڕێگەى خۆیەوە دەبێتە هۆى ناچۆنییەكى جیاوازى لە بازرگانى ناوخۆو دەرەكى دا، چونكە لە كاتى بوونى پەیوەندى بازرگانى لەنێوان دوو دەوڵەتدا ناچارین كردارى گۆڕینەوەى دەرەكى یان گۆڕینەوەى دراو بە دراوێكى تر ئەنجام بدەین و ئەگەرێكى گەورە هەیە كە نرخى دراو گۆڕینەوە بگۆڕێت یان سەربەستى دراو گۆڕینەوە بوەستێت ئەمەش دەبێتە هۆى ئەوەى كە بازرگانى دەرەكى تووشى مەترسى نەختینەیى بێت، كەئەمە لە بازرگانى ناوخۆدا نییە، چونكە لە سنوورى ئەو دەوڵەتەدایەو یەك دراو بەكاردێت0
رێوڕەسمی دووبار ناشتنەوەی زیندە بەچاڵكراوەكانی بارزانی لە گۆڕستانی بارزان
وانەی سێیەم
بەڵام لەمادە نا بەللوریەكان وەك گۆگرد و لاستیك و شووشە ئەوا گەردەكان بەنارێكى و هەڕەمەكى دامەزراون .
حكومەتى قاسم هێندە لەسەر سیاسەتى نیشتمانى و دیموكراسیەكانى بەردەوام نەبوو، پاش ساڵێك لە شۆرش و ئەنجامى ململانێ نێو خۆى دەسەڵات و بەربەرەكانى هێزە كۆنە پارێزەكان و پیلانى داگیركەران، حكومەتى قاسم بەرەو تاكڕەوى و پشت كردنە بنەماكانى دیموكراسى هەنگاوى ناو لە ژێر فشارى هێزە رەگەز پەرستەكاندا كەوتە دژایەتیكردنى گەلى كورد و لە بەڵێنەكانى پاشگەز بووەوە، ژمارەیەكى بەرچاوى كورد لە كوردستان دوورخستەوە ژمارەیەكى دیكەى خستە زیندان و گرتوخانەكان، گۆڤار و رۆژنامەكانى داخست پارتى دیموكراتى كوردستانى لە كارى سیاسى قەدەغەكرد.
ب-جێگیركردنى ئاستى نرخەكان: ئەم مەبەستەش لەوەدا كۆدەكرێتەوە كە كار بكرێت، بۆ ڕووبەڕووبوونەوەى گۆڕانە توندو تیژ و بەردەوامەكانى ئاستى نرخەكان، چونكە ئەوانە لەگەڵ خۆیاندا چە ندین گۆڕانكارى لە بەهاى پارەدا دروست دەكەن و دواتر كاریگەری خراپ دەكەنە سەر ئاستى دابەشكردنى داهات و سامان تەرخانكردنى دەرامەتە ئابوورییەكان بەسەر لقەكانى بەرهەمهێناندا.
2- دیوانی پۆستە(دیوان البرید):
2- ئایا بێ ئاگابوون لە دواڕۆژ یەكسانە بە پشتگوێ خستنى ژیانى دونیاو دواكەوتوویى؟
یاسایەکی گشتی بۆ ئەو دەرخەرانەی کە لە زمانی ئینگلیزیدا دەكەونە دواوە، لە (9-E) دا نوینراوە.
پرسیار و ڕاهێنانى بەشـى پێنجەم
پ3/ چۆن شۆرشى ئەیلول سەرى هەڵدا؟ لەو بارەیەوە بە كورتى بنووسە.
لەم بڕگەیەدا باس لەسەر ڕێگەو شێوازە بەكارهێنراوەكانی پێوانەكردن و خەمڵاندنی داهاتی نەتەوەدا دەكەین كە بەكارهێنراون، بەپشت بەستن بەو داتا ئامارگیرییانەى كە تایبەتە بەداهاتی نەتەوە و چۆنیەتی هەڵسوڕاندنیان و لەم حسابكردنە ئاستی چالاكی ئابووری بۆ هەموو كەرتەكان ڕوون دەبێتەوە و ڕادەی گەشەكردن و پەرەسەندنیان نیشان دەدرێت، هەروەها ئەم حسابكردنە قەبارەی بەرهەمهێنان، قەبارەی خەرجی بەكارهێنان و وەبەرهێنان و قەبارەی مامەڵە لەگەلأ دەرەوە (بازرگانی دەرەكی) پیشان دەدات، لەلایەكی تریشەوە حسابكردنى داهاتی نەتەوە بەشداری دەكات لە بەهێزكردنی ئامرازەكانی شیكردنەوەی ئابووریدا كە توێژەری ئابووری پشتی پێ دەبەستێت لەشیكردنەوە و لێكدانەوەی دیاردەو گرفتە ئابوورییەكان و چارەسەركردنیان.
كێشەكانی سنووری عوسمانی ئێرانى و دواتر ئێرانی عێراقی و هەروا عێراقی توركی ، هیچ ڕۆژێك ناتوانن ئارامی بە خۆیانەوە ببینن ، چونكە بە ناڕەوا بە ناو كوردستاندا ڕەتبوون و هیچ هەڵكەوتەیەكی نەتەوەیی كوردییان لەبەر چاو نەگرتووە.
ئەندازەی ماوەی كورتكردنەوەی نوێژی سەفەر: زانایان فەرمویانە ئەندازەكەی 84 كیلۆمەتر و سەروترە، ئەو ئەندازەیە بە هەر هۆكارێكی رێگابڕین و (سواری) بێت جیاوازی نییە.
٢ - کاتی جێناوی نیشانەی (ئەمە) و (ئەوە) لە ڕستەیەکیدا دێن، کە وشەی سەرەکی تێدایە، (ە)ی کۆتاییان دەچێتە سەر وشە سەرەکە.
لە وێنەى (2-10 a) بەرگریەك دواى یەك بە بارگەگرەیەك كەبەرەبەستە بارگەگرەى ( xc)یە بەستراوە، وەئەمانە بەسەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى بەستراون.
پ7/ ئەو رووخسار و خەسڵەتانەى كە ئایین وەك سیستەمێكى گیانى كۆمەڵایەتى دەینوێنێ كامانەن؟
چاودێرى بەر لە خەرجكردن واتا رێگەنەدان بەهیچ جۆرە خەرجیەك، خەرجی تەنها دواى بەدەستهێنانى بڕیارێك لەلایەنى پەیوەندیدار لە دەوڵەت كە چاودێرى خەرجییەكان دەكات.
كورتەیەكی مێژوویی دەربارەی كوردە فەیلیەكان:
2- تاك پەرستنى خوداى گەورە ئەركى سەر شانى هەموو بوونەوەرێكە.
بەردەوامە .
بڕی گەرمی كمیە الحراریە
نەخشەسازى ناوەڕۆك: سابات صدقى اسماعیل
2- بازرگانى دەرەكى: ئەو كردارى ئاڵوگۆڕ كردنانەیە كە لە سنوورە نێو دەوڵەتییەكاندا ئەنجام دەدرێت، واتە: گۆڕینەوەى شمەك و كارگوزارییە لەنێوان دەوڵەتاندا، بازرگانى دەرەكى لە سادەترین شێوەیدا بریتییە لە كردارەكانى هێنان و ناردن ، كەواتە بازرگانی دەرەكى پێك دێت لە:
بەدیارترین ڕەبەنەكانی سەدەكانی ناوەڕاست بڕوادارێكی میسری بووكە ناوی (باخۆمیۆس بوو 286 – 346 زایینی)ە كە بە ڕێكخەری ژیانی ڕەبەنایەتی دادەنرێت، چونكە بەخۆیی و كۆمەڵێك لە هاوڕێكانی بڕیاریان دابوو پێكەوە بژین و وازلە گۆشەگیری و تەمبەڵی بێنن و ئیش بكەن و دوور لە ئاوەدانی لە دێرێكدا پێكەوە خواپەرستی بكەن و خودان پێڕەو ڕێسای خۆیان بن . بەم جۆرە ژیان لە دێرەكان بوو بە ڕوخساری دیاری ڕەبەنایەتی.
واتە موسڵمانبوونێكى سادەو ڕووكەش كە باوەڕەكەی نەچووەتە قوڵایى دەروونیەوەو كاریگەرى لەسەر ڕەوشتى نییە‌و لەگەلأ ژیانیدا ئاوێتە نەبووەو لەپەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكاندا رەنگى نەداوەتەوە، چونكە ئینتیمایەكى ڕووكەشى هەیە بۆ ئیسلام یاخود بە شێوەیەكى كوێرانە‌و چاولێكەری ئیسلامى وەرگرتووە.
= دووری نێوان دوودرزەكە .
هەروەها بارودۆخى ڕۆژهەڵاتی كوردستانیش كە لە ژێر دەسەڵاتى قاجاری (ئێران)دا بوو لەم بەشەى باسمان كرد باشتر نەبوو، تەنانەت كوردان لەوێ بەدەست ستەمى مەزهەبیش دەیانناڵاند، چونكە ئەوان سوننە بوون و دەوڵەتیش شیعە بوو.
ئەو داهاتەیە كە ئامادەی هەڵسوڕانە و هەمان داهاتە دانەشكاوەكەیە، بەڵام باجی ڕاستەوخۆی لێدەركراوە و كەسەكان لە بوارە جۆر بە جۆرەكان خەرجی دەكەن.
لە بەرە بەیانی مێـژووی كوردستانی و كوردەوە دەست پێدەكات و بەردەوام دەبێت تا ڕۆژگاری پڕۆسەی فەتحكردنی هەرێم و باژێڕەكانی كوردستان لەلایەن. عەرەبە و موسڵمانەكانەوە كە لە سەردەمی دووەم خەلیفەی راشیدی عومەری كوڕی خەتاب (13 -23 كۆچی/ 634- 644 زایینـی) ئەنجام درا.
سەرپەرشتى چاپ: عپمان پیرداود
٢٨- زمانەوانەکان بە هەڵە هەندێ جار بە ڕاناوی لکاوی کەسی سێیەمی تاک و هەندێ جار بە کاری یاریدەدەر، یان بێهێزیان داناوە.
4) تەزووێكی زۆر بەسـووڕەكەدا دەڕوات .
بەكاربهێنرێت
ئەم ڕێگەیە بە یەكێك لە ڕێگە سەرەكییەكانى دیاریكردنى داهاتى نەتەوەیی یاخود بەرهەمی نەتەوەیی دادەنرێت لە كۆمەڵگەدا‌و تێڕوانین بۆ داهاتى نەتەوەیی لە گۆشەى خەرجكردنى كۆتایى بۆ شمەك و كارگوزارییە تەواوەكانى بەكاربردن و وەبەرهێنان لە ماوەیەكى دیارى كراودا (ساڵێك) كە كە لەلایەن كەس و دەزگاكانى میرییەوە خەرج دەكرێن, ئەم ڕێگەیە پێشى دەوترێت ڕێگەى بەكارخستن یان خەرجكردنى داهاتى رەخساو كە خاوەن بنەماكانى بەرهەمهێنان دەستیان دەكەوێت.
هەندێك لە توێژەرەوان وای بۆ دەچن كە نامەبەری یەكەم دیوان لە مێژووی ئیسلامدا و سەرەتاكەی ئەو نامانەن كە پێغەمبەر(د.خ) دەیناردن بۆ پادشاكان و داوای لێدەكردن بڕوا بە ئایینی ئیسلام بهێنن.
سەردان یەكێكە لە ئاكارەكانی موسڵمانان، بە مەبەستی بڵاوكردنەوەی هاوسۆزی لە نێو كۆمەڵگەدا؛ بەڵام سەردان نەریتى تایبەتی خۆی هەیە، دەبێت مەردوم پێوەیان پابەند بێت، لە بەر چەند هۆیەك، لەوانەش: هەر ماڵێك‌و دانیشتوانەكەی رێزی خۆیان هەیە، مافی خۆشیانە ئامادە بن بۆ بەخێرهێنانی ئەو كەسەی سەردانیان دەكات.
بۆ ساغکردنەوەی لایەنی (مبنى للفاعل و مبنى للمفعول)بوونیان ئەو کات و دەرفەتە لە چنگ لیژنەدا نییە بڕیار بدات ئاخۆ ئەو سێ فیعلەیش دەچنە ناو لیستەی سەرەوە یا صیغەی یەکەمیان (دڕان، بڕان، گیران) لە حەقیقەتدا بۆ (بناء للمفعول)ە بەڵام نەختێک گۆڕانی بەسەردا هاتووە، تا ڕادەیەک گومان لە فیعلی (گۆڕان) و (گۆڕین)یش دەکرێت، کە وا وەک ئەم سێ کارەی سەرەوە بن، بەڵام ئەویشیان کاتێکی زیاتری دەوێت لەوەی کە لە بەر چنگی لیژنەدایە بۆ ساغکردنەوەی.
ئەو تەنەى جوولەى بازنەیى رێك ئەنجام دەدات تاودانى هەیە چونكە هێزێكى دەرەكى بەرەو چەق كارى تێدەكات . ئەم تاودانەش لەئەنجامى گۆڕانى ئاڕاستەى خێرایى پەیدا دەبێت نەك لەئەنجامى گۆڕانى بڕى خێرایى چونكە تەنەكە بەگوڕێكى نەگۆر لەسەر رێرەوە بازنەییەكەى دەجوولێت ئەم تاودانەش پێى دەووترێت چەقە تاودان.
6. بەندەرى نەوت: لەم بەندەرانەوە نەوت ڕەوانەى دەرەوە دەكرێت دواى ئەوەى نەوتى بە لوولە لەبیرە نەوتەكانەوە بۆدێت،گرنگى ئەم بەندەرانە دەوەستێتە سەر قەبارە و بڕى ئەو نەوتەى كە لەبەندەرەكەوە ڕەوانەى دەرەوە دەكرێت وەك زەهرانى و بانیاس و رأس التنورە.
11. د. محمد عبدالعزیز، اقتصادیات التجارە الخارجیە، دار الجامعە المصریە.
3- كاردانەوەى بزووتنەوەى چاكسازی عوسمانی لەسەر كوردستان:-
ت-باڵى میهرەبانى راخستن و،هەر ئاكارێكى دیكە خۆشەویستى زیادبكات.
قەڵەو- قەڵەوتر- قەڵەوترین
لـەمـێژەوە زانـا و فـەیلـەســووفـەكـان وەك ئـەرســتـۆ ، ئـەقـلـیـدس ، ئـەفـلاتـون ، وە دواى ئـەوانیـش لـەسـاڵـى ( 1000 ) زاینـى زانـاى بـەنـاوبـانـگ حـەسـەن كـوڕى هـەیـسـەم هـەمـوویـان لـە سـروشـتـى روونـاكـیان كـۆڵـیـتـەوە تـا ڕادەیـەك تیـایـدا سـەركـەوتـوو بـوون ، زۆر بـیر و ڕاو بـیردۆزیـان دانـاوە بـۆ لێكـدانـەوەى سـیفـەتـەكـانـى روونـاكـى ، بـەڵام هـەر بـیردۆزێكـى دانـراو كاتێك بـەتـەواوەتـى سـەركـەوتـوو دەبێت ئـەگـەر هـەمـوو ئـەم سـیفـەتـانـەى خـوارەوەى روونـاكـى لێك بـداتـەوە :
كەواتە مرۆڤــ ڕەگەزى سەرەكى ژینگەیە،سەرەڕاى كارلێككردنى مرۆڤــ و ژینگە لەیەكترى كەچى ڕەگەزەكانى ژینگەش لە گۆڕانێكى هەمیشەوبەردەوام دان وبەشێوەیەكە كە لە گوێرەى تەمەنى مرۆڤــ، هەستى پێناكرێت، بۆنمونە كرداى داڕووتان و داتاشینى چیا و بەرزاییەكان و پڕبوونەوەى دۆڵەكان و كۆبوونەوەى نیشتەنى و پەیدابوونى دەلتاكان و جوڵەى تەپۆلكە لمینەكان لە جێگەیەكەوە بۆ جێگەیەكى تر و ووردبوونى تاوێرەكان و داتاشران و كشانەوەى كەناراوەكان ئەمانە هەمووى بەڵگەى ئەو راستییەن. گۆڕانكارى وەهاش هەیە كە لە پڕوخێرا روودەدەن وەك بوومەلەرزەو تەقینەوەى كانیە ئاگرینەكان وئەو گۆرانكارییانەى كە بەسەر ڕووى زەویدا دێنن.بۆیە ئەو گۆڕانكاریانەى كەلە سروشت دا ڕوودەدەن هەبێ و نەبێ لە چوارچێوەى چەند رژێم و یاسایەكدا ڕوودەدەن كە پەیوەندى نێوان ئەو ڕەگەزانە لەو ژینگە سروشتیەدا دەستنیشان دەكات.
ئەم جۆرەى هەڵاوسان لە ئەنجامى ئەوەوە پەیدا دەبێت كە قەبارەى پارە لاى كەسەكان زۆر زیاد دەكات و قەبارەى شمەك و كارگوزارییەكانى رەخساوی كۆمەڵگە جێگیر دەبێت (ناگۆڕێت)، ئەمەش دەبێتە هۆى بەرزبوونەوەى نرخەكان بە شێوەیەكى بەردەوام و ڕوو لە زیادبوون هەڵاوسانێك دەهێنێتە كایەوە كە پێى دەوترێت (هەڵاوسانى خواست). لەوانەیە لە گرنگترین ئەو هۆكارانەى ببێتە هۆى دەركەوتنى ئەم جۆرە ئەوە بێت كە بە كورتهێنانى دارایى ناسراوە (ئەو دۆخەیە كە خەرجییەكانى گشتى زیاتر بێت لە دەسهاتى گشتى) و كاتێك میرى چارەسەرى ئەم كورتهێنانە دەكات لە ڕێگەى دەركردنى دراوەوە لەلایەن بانكى مەركەزییەوە ئەوا ئەمە دەبێتە هۆى ئەوەى كە ئابوورى بە بڕێكى زۆرى پارە تێر بكرێت (پارەدار بكرێت) كە لە بەرامبەریدا فراوانبوونێك لە تواناى بەرهەمهێنانى وڵاتدا نایەتەدى، ئەم جۆرەى هەڵاوسان بە زۆرى دەوڵەتە تازە پێگەیشتووەكان دەگرێتەوە، چونكە ئەم دەوڵەتانە ناتوانن قەبارەى بەرهەم هێنراویان زیاد بكەن لە كاتى زیادبوونى خواستدا بەهۆى ئەوەى دەزگاى بەرهەمهێنانیان نەرم نییە.
شێخ بەهادین پیاوێكی زیرەك و داناو ئازاو لێهاتوو بووە، زۆر حەز و ئارەزووی لەئاوەدانكردنەوەو، ڕازاندنەوەو، جوانكردنی میرنشینەكە بووە.
8 - نزا كردن لە حاڵەتێكدا مرۆڤ لە نێوان ئومێد بە خوداو ترس لەودا بێت، خوداى گەورە لە چەندین ئایەتى قورئاندا باسی ئەم دۆخەى مرۆڤى خوداناس‌و نزاكار دەكات هەروەك دەفەرموێت: ((... ۆادْعُوهُ خَوْفًا ۆگَمَعًا إِنَّ رَحْمَتَ اللّهِ قَڕیبٌ مِّنَ الْمُحْسِنِینَ)) (الاعراف 56) واتە: داواى لێ بكەن‌و هاوارى بكەنێ بە جۆرێك كە ترس لە پەروەردگارو ئومێد بە ئەو تێكەلأ بووبێت, بە ڕاستى ڕەحمەتى خودا لە چاكە كارانەوە نزیكە. یاخود دەفەرموێت:((... ێدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا ۆگَمَعًا ...)) (السجدە 16).
بۆ نەفیش ئامرازی (نە)ی نەفی بە دوا ڕاناوی جودادا دێتە پێش کارەکە و
ژمارەى هێڵـەكان بە جۆرى ماددەكەوە بەندە كەچى توندى بریقەیان بە بڕى ئەو وزەوە بەندە كە دەدرێتە گەردیلە وروژێنراوەكان .
گرفتى كشتوكاڵ:
ب- هاوسەنگكردن لە ڕێگەى نرخى دراو گۆڕینەوە:
هەروەها بەهۆی شەڕ و ئاژاوەی نێوان میرنشینی بابان و میرنشینەكانى دراوسێى بەتایبەتى میرنشینی سۆران و ئەردەڵان، كە ئەمەش كۆسپێك بوو لە بەردەم سەربەخۆ بوون و یەكگرتنی میرنشینەكان دژی هێزە بێگانەكانی عوسمانی و ئێرانی.
تێدەگەین كە ئیسلام ئاینی برایەتیی نێوان نەوەكانیەتی لە گەلانی جۆراوجۆر لە لایەك و پێكەوە ژیان و لێك گەیشتن لەگەڵ ئاین و شارستانیەكانی دیكە. لەوەش زیاتر بەڵكو ئاینی تەواوكاری شارستانییە لەگەڵ كۆی مرۆڤەكان، بە پێی ئایەتی قورئان: ((ێا أَیُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَڵقْنَاكُمْ مِنْ ژَكَرٍ ۆأُنْپَى ۆجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا ۆقَبَائِڵ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِیمٌ خَبِیرٌ)) (الحجرات13).
ئەم باسه تایبه‌ته بە بەراوردی كەرەسە مۆرفۆسینتاكسییەكانی زارەكانی كرمانجیی ناوەڕاست و كرمانجیی ژووروو، بەواتا ئەو مۆرفیمە ڕێزمانییانەی بەشداریی پێكهاتەی فریز و ڕستە دەكەن و بارە جیاوازەكانی وشە فەرهەنگییەكانی پێكهاتەی ڕستە دەپەخشینن.
بە دوورى ستونى (OB=S) لە خاڵى(O) وە بۆهێڵى
ئەمە لێكۆڵینەوەی شێوەكانی ڕووی زەوى دەگرێتەوە وەكو پێكهاتەى زنجیرەچیاكان و هەموو جۆرە دەشت و گرد و بان و دۆلأ و كەناری دەریاكان و دیاردەكانی تر.
پێویستییەكانى پەرەپێدانى ئابوورى:
وەبۆ ڕاستی مێژوو كرداری هەڵبژاردنى پەرلەمانی كوردستان بەشایەتی نوێنەرانی دەوڵەتان و ڕۆژنامەنووسان، كەرنەڤاڵێكی قەشەنگ و تاقیكردنەوەیەكی ڕووناك بوو لە شەوە زەنگی جیهانی سێیەم و سەرانسەری ڕۆژهەڵاتدا لەڕووى چەسپاندنی دیموكراتیەت و بەهێز بوون. ڕیزەكانی گەل و (فیدراڵیەتیش) بووە دروشمی هەموو لایەك. ئەوەی شایانی باسە مامۆستایانی كوردستان ڕۆڵێكی گرنگیان هەبوو شان بە شانی چین و تۆیژەكانی ترى كۆمەڵانی خەڵكی كوردستان بۆ پووچەڵكردنی پیلانی ڕژێم لە كشانەوەی دام و دەزگا ئیدارییەكان لە كوردستان.
3- حەجی تەنها (الافراد):
2. مرۆڤى دەستكورت هەیە.
6- گۆڕانى نوێخوازیى:
23. بۆ چى خۆ لادان لە باج یاسایى یە ؟ بە شێوەیەكى تر ئەم بنەمایانەى چین بۆ حوكمدانى خۆلادان لە باج ؟
لە (14 نیسانی 1988)دا، چوار شارۆچكەی گەرمیان بە یەك رۆژ بە تەواوەتی وێرانكران و نزیكەی بیست هەزار ژن و منداڵ و پیاوی بۆ سەربازگەی قۆڕەتوو رەوانەكران، بۆیە ئەم رۆژە لە هەموو ساڵێك كراوەتە رۆژی یادكردنەوەی تاوانە گەورەكەی ئەنفال لە كوردستان.
6 - خۆشەویستى ژن و پیاو بۆ یەكدی:
ئەو چوو ـ دچت (دچە) {ئەو چوو} ئەو چوون ـ دچن {ئەوان چوون ـ دەچن}
3- بواری بینینی فراوانترە ، مانای تەنها پشت بە رووناكی بینراو نابەستێت بۆ وەرگرتنی وێنەكان ، دەتوانێت وێنەی ئەستێرەكان بگرێت بە هۆی تیشكەكانی خوار سوور و سەرو بنەوشەیی كە لە ئەستێرەكانەوە دەردەچێت .
1- رێكەوتننامەى ئەلجەزائیرى ساڵى 1975، لە نێوان عێراق و ئێراندا بەسترا كە پیلانێكى نێو دەوڵەتى بوو دژ بە گەلى كوردستان.
ئامانجەكانى ڕامیارى نەختینەیى:
ژمارەی دانیشتوانی ئیزیدییەكان لە جیهان بەپێی ژمارەی رێكخراوەكانی سەر بەنەتەوە یەكگرتووەكان نزیكەی (2،550،000) كەس دەبێت، نزیكەی (750000) حەفت سەد و پەنجا هەزار كەسیان لە باشوری كوردستان دەژین و (30000) سی هەزاریشیان لە رۆژئاوا ، لە باكوریش ژمارەیان ( 500)پێنج سەد كەس تێپەڕناكات ، لە كاتێك ژمارەیان لە (25000) بیست و پێنج هەزار كەس پتر دەبوو، بەڵام زۆربەیان بەرەو ئەوروپا كۆچیان كرد، هەروەها كەمینەیەكیشیان لە رۆژهەڵات هەیە ، بەڵام زانیارییەكی دروست لە بەردەست دا نییە بۆ سەلماندنی ژمارەكەیان.‌
1- جێبەجێكردنی پەیمان و پیاوەتی و بەخشین.
ئەنترۆپۆلۆژیا جیاوازى لەگەڵ كۆمەڵناسیدا هەیە، چونكە تایبەتمەندە بە كۆمەڵگە و هۆزەكانى سەرەتایی كەم شارستانییەت، ئەوانەى پشت بە كشتوكاڵ و چاندن و راوەنێچیر و راوەماسى دەبەستن و دەزگا و ئامێرى ساكار لە ژیانى رۆژانەیاندا بەكاردەهێنن و دەزگاكانى كۆمەڵایەتییان ساكار و بەرچاوە و پەیوەندى كۆمەڵایەتییان زۆر سادە و ئاشكرایە.
- بانكى یەدەگى فیدراڵى لە نیویورك.
4. گۆڕینی ناوی ناوەندەكانی خوێندن و شوێنە گشتییەكان لە كوردییەوە بۆ عەرەبی.
مافی رێ و بان
جا ئەمە کە ئەو دەورانەی
3) دوو ئـەنـۆد ( A1 ، A2 ) ڤـۆڵتیـەكـى مـوجـەبـى زۆر بـەرزیـان دەخـرێتـە ســەر بـەگـوێرەى كـاسـۆد ، بـەكـاردێن بـۆ تـاودانـى ئـەو ئەلكـترۆنانـەى لـە كـاسـۆدەوە دەردەچـن بـەرەو شـاشـەكـە دەڕۆن .
دووەم: دەگوترێ‌، مرۆڤ چاكەی لە سروشتیدا هەیە، چونكە لە قوڕێكی پاك درووستكراوە، بەڵام خراپەكاری (شەڕانگێزی) لە ژینگە كۆمەڵایەتیەكەیدا رێگای پێگرتووە و كاری تێكردووە بە چاك و خراپ كاردەكاتە سەر بارودۆخی گشتی و ئەو ژینگەیەی مرۆڤ و كۆمەڵی تێدا دەژی.
_ داهاتی ڕەخساو:
ئەم میرە هەر زوو خولیای سەربەخۆیی میرنشینەكەی كەوتووەتە مێشكەوە، ویستوویەتی لە ژێر دەسەڵاتی عوسمانی دەری بكات و سەربەخۆ ببێت.
3- ئەم بیركردنەوەو تێڕوانینە چ كاریگەرییەك بەسەر ژیانى مرۆڤەوە بەجێ دەهێڵێت؟
١- هەندێ لە نووسەران ئاوەڵکرداریان لەگەڵ بەشە ئاخاوتنی ناودا باس کردووە، وەکو: سەعید سدقی کابان، جەگەرخوێن...
پ5 / چڕى لێشاوى موگناتیس لە خاڵێكدا دوور لە تەلێكى ڕێكى تەزوو هەڵگر لەسەر چى بەندە ؟
زۆر بە ڕێك ‌و پێكى، بانگێشتەكان ڕەگ ‌و ڕیشەیان لەناو خەڵك داكوتا ‌و ژمارەیەكى زۆر لە خەڵك وە گەڵیان كەوتن، ڕۆژ لە ڕۆژ لە پەرەسەندن دابوون، ئینجا واى لێهات كە ئاشكراى بكەن، بەڵام بۆ دەست نیشانكردنى جێگایەك بۆ كاركردن پاش ڕا گۆڕینەوەو گفتوگۆ كردن دەست نیشانى شارى (مەڕۆ) كرا بۆ ئەم مەبەستە، و لە یەكەم ڕۆژى جەژنى قوربانى ساڵى 129 ى كۆچى / 746 زایینى، بانگێشتەكە ڕاگەیێنرا.
3- كەرتی كارگوزاری: لە سەرجەمی كارگوزارییە كۆمەڵایەتی و گشتییەكان و كارگوزارییەكانی كەرتی تایبەت پێكدێت.
7- دیوانی نەخشاندن(الطراز):
چەند پرسیارێك
غ غێ ardan-
2- زمانى كوردى لە خوێندندا بەكاربهێنرێت، ببێتە زمانى فەرمى لە كاروبارە ئیدارییەكاندا.
بەشی چوارەم_ دواكەوتن ‌و پەرەپێدان پلاندانان 94
پۆلی دوازدەهەمى ئامادەیى وێژەیی
ئەم بابەتە بە راپۆرتێكى كورت و پوخت ئامادە بكە كە بوەتە هۆكارى زۆرێك لەو گیروگرفتانەى كە كۆمەڵگەى كوردى بەدەستیەوە دەناڵێنێت.
بۆ هەژماردنى ڤۆڵتیەى گشتى (V) ، هێلكارى ڤۆلتیە وێنە دەكەین، كە تیایدا تیراساى ڕەوگەیى تەزووى گشتى بە بنچینەى هێلكاریەكە دادەنرێت و بە ئاڕاستەى بەشى مووجەبى تەوەرەى (χ) وێنە
كە شێخ عەبدولسەلام بۆ بەدیهێنانى ئامانجەكانى پەیوەندى لەگەلأ چەندین كەسایەتى دیارى كوردى دامەزراند، هەروەها پەیوەندى بە ڕووسەكانیشەوە كرد، ئەمەش بووە مایەى ئەوەى كە (ئیتیحادییەكان)، ترسێكى زۆریان لێ بنیشێ، بەتایبەتى كە لەوانەیە داواكارییەكانى بەرەو سەربەخۆییش پەرەبسێنێ. هەڵوێستێكى توندیان بەرامبەرى نواند، ئەوەى جێگاى سەرنجە والى موسڵأ كە لەوكاتەدا (سلێمان نەزیف) بوو، كە هەرچەند كوردێكى شارى دیاربەكر بوو، بەڵام هەڵوێستێكى زۆر توندى بەرامبەر بە شێخ پیادە كرد و ڕۆڵى سەرەكى هەبوو لەوەى كە شێخ عەبدولسەلامى بارزانى دەستگیربكرێ و لە14ى كانونى یەكەمى ساڵى 1914 لە (موسڵأ)دا لە سێدارە بدرێ.
2- دۆزینەوەى كەرەستەى خاوى پیشەسازى لە دەرەوە دەبێتە هۆى دەست هەڵگرتنێكى هەمووەكى یان بەشێك لەو خواستەى كە لەسەر كەرەستە خاوە سروشتییە نیشتمانییەكان هەیە لەلایەن بیانییەكانەوە.
ڕۆڵی (خورییەكان) (خورییەكان هەروەك لە تەوڕات ناویان هاتووە) لە كوردستان بە تایبەتی و لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە گشتی لە (هەزارەی دووەمی پ.ز) بڵاوبونەوە بە تایبەتی لە ڕۆژئاوای كوردستان ئەرابخا و نوزی (كەركووكی ئێستا) بوونەتە بنكە سەرەكیەكانیان، چەندین میرنشینیان لە (نەینەوا) و (ئورفە) و (رأس العین) دامەزراندووە.
پەندەكانى چیڕۆكەكانى قورئان
نموونە لەسەر ناوی کەسان:
(2 - 2) :- نواندى بڕە نۆرەكیەكان بە تیراساى رەوگەیی .
گروپێك لە قوتابیان بەڕاپۆرتێك رۆڵى رێكخراوەكان لە گەشە پێدانى وشیارى راڤە دەكەن....
2-چاودێرى دواتر یان سەردەمیانە(هاوچەرخانە):
پاشاو فەرمانڕەواكان بایەخیان بە بنیاتنانی بەربەست و بەنداو داوە، لە بەندەكانی یاسای ئەو سەرمەدا ئاماژە بەم بابەتانە دەكات، وەكو باسكردنی كێشەكانی ئاودێری و چۆنیەتی چارەسەركردنیان.
7- جەژنى خدر لیاس : ئەم جەژنەش دەكەوێتە پینج شەممەى سێیەم لە مانگى شوبات بەڕۆژ ژمێرى زایینى ، ئەوانەى كە ناویان خدر و ئەلیاسە سێ ڕۆژ لە پێش ئەم جەژنە بە ڕۆژوو دەبن ورۆژى چوارەم دبێتە جەژن . وچەندین ڕێ وڕەسمى تایبەت بەم جەژنە هەن وەكو دروستكردنى (قەلاتك) كە
لەم ڕێیەوەیە، ئارگومێنت_داواكەرەكە واتایەكی هەیه( بڕوانە(١٣)).
-bشەبەنگى هەڵمژاوى هێڵى .
1. تا نزیكەى 25 ساڵ ئەو وڵاتە بخرێتە ژێر چاودێرى كۆمەڵەى نەتەوەكان.
3- سەربەستى لە گۆڕانی نرخى شمەك و كارگوزارییەكان.
* سەرهەڵدانی دەوڵەتی سەفەوی لە ئێران:-
ئەم جۆرە ئیرەییە باشە، لەبەرئەوەى مرۆڤى موسلمان حەز لەچاولێكردنى چاكە دەكات وئەیەوێت بەشداربێت لەگەڵ چاكەكەراندا, پێشبركێ بكات لەداوای نیعمەتدا بۆئەوەى بەردەوام بێت.
بکەری لێکسیکی وشەی کار
كاتەلەرە زمن الهزە
كۆمەڵگا شارستانییەكان بێ بنەماو بناغەى دیاریكراو نایەنە دامەزراندن، ئەو بنەمایانەش لە هەریەك لەو كۆمەڵگایانەدا بەدى دەكرێن مەرج نییە لە ڕووى ناوەرۆكەوە لەیەك بچن، چونكە هەر كۆمەڵگایەو بنەماى تایبەت‌و بنەماى گشتییان هەیە، لێرەدا گرنگترین بنەماكانى كۆمەڵگا شارستانییەكان لەم چەند خاڵانەى خوارەوەدا دەتوانین كورت بكەینەوە:
4-سروشتى دەسهات:
لە 13/4/1966 عبدالسلام لەگەڵ موتەسەریفی بەسرە لەناوچەی (قوڕنە)وە ئەچن بۆ بەسرە لەئاسماندا فرۆكەكەی ئاگری تێبەرئەبێ و ئەسووتێ، ئەمەش وا پێ ئەچێ پیلانی بەعسیەكان بووبێ، چونكە كەوتە وێزەی ئەوان بەكوشتارێكی زۆر گەورە بەعسیەكانی چەك كردو كۆتایی بەجموجۆڵیان هێنا.
ئاشتیش پرشنگێكى ئەم سۆزە بەزەیی‌و میهرەبانییە كە باوەڕ لە دلأ‌و دەرونى باوەڕداردا دەخوڵقێنێت.
نەتەوەکەم دەکەن.
زیاتر لە دوورى ئاسایى ( نزیك كەوتنەوە لەیەكترى )
هەرچى ناوچەیە، ئەوا فراونترە، چونكە ناو شارەكە ودەوروپشتى شارەكەش دەگرێتەوە كە هاموشۆو پەیوەندییان لەگەڵ شارەكەدا هەیە، ودەورى شارەكەیان داوە، هەمان ئەو لێكۆلینەوانەش كە جێگەى شارەكە كران، لە ناوچەى شارەكەشدا دەكرێن بەڵام بەشێوەیەكى فراوانتر، لەگەڵ لێكۆڵینەوەى ئاووهەواو خاك‌و لەبارى خاكەكەى بۆ كشتوكاڵ‌و، كارى زەویەكەش لە رێگاوبانى هاتوچۆكردن. ئێستا دواى ئەوەى لە واتاى جێگەو ناوچەى شار تێ گەیشتین، دێینە سەر ئەوەى كە ئەم بنەمایە بكەین بە پێوەرێك‌وشارە جۆربەجۆرەكانى پێ بناسین‌و جیایان بكەینەوە. بەو پێیە شارەكان دابەش دەبن بۆ ئەم جۆرانە: شارى سەر رووبارەكان، شارى ناو چیاكان، شارى ناو دەربەندەكان، شارى دەشتاییەكان، شارى كەناراوەكان، شارى دامێنى چیاكان‌و...هتد.
9. جیاوازى نێوان ئەمانە بكە:
* سێیەم: میرنشینی سۆران:-
3- بنەماى مام ناوەندێتى (التوســگ): واتە دوركەوتنەوە لە یەك كاتدا لە گۆشەگیرى‌و وازهێنان لە خۆشیەكانى دنیا لەگەلأ مالأ و سامان بە فیڕۆ دان‌و نوقوم بوون لە تێركردنى ئارەزوەكان (التبژیر والاسراف)، ئیسلام داواى ژیانێكى مام ناوەندى و هاوسەنگ لە شوێن كەوتووانى دەكات.
روو بەڕوو ئەیدا لە زومرەى دوژمنــــــان
بنچینەى ئیشكردنى مۆتۆڕ لەسەر ئەو هێزە موگناتیسیە بەندە كە كاردەكاتە سەر تەلێك كاتێك تەلەكە لەناو بوارێكى موگناتیسى دادەنرێت وتەزووێكى كارەبایى پێداتێپەڕدەبێت. كاتێك تەزووى كارەبا بەكۆیلى مۆتۆڕدا دەڕوات، ئەو لێشاوە موگناتیسیەى دەورى دوو تەنیشتەكەى كۆیلەكەى داوە دەشێوێت، لەئەنجامدا هێزێكى موگناتیسى كار لە هەر تەنیشتێك دەكات، بەپێى یاسایى دەستى ڕاست ئەم دوو هێزە بەئاڕاستە پێچەوانەن، وەلەبەر ئەوەى هەریەكیان كار لە تەنیشتێك دەكات، ناكەونە سەر یەك هێڵى كار بۆیە جووتەكێك دروست دەكەن، زەبرى ئەم جووتەكە هەوڵى ئەوە دەدات كە كۆیلەكە بەدەورى تەوەرەكەى بسوڕێنێتەوە.
پشت بە لێكۆڵینەوەى گشتگیر دەبەستێ بۆ روونكردنەوەى شتی تایبەت، بەواتایەكى دیكە پشت بە لێكۆڵینەوەى گشتگیر و پێشنیارو دەرئەنجامى گشتیەوە دەبەستێ، بەدیارخستنی ئەو تاكە راستیەى كاردەكاتە سەر گشتی و شێوازێكی نایابی پێ دەبەخشێ.
هەڵاوسانى تێچوون تچخم الكلفە
هەر چەندە جەلایرییەكانی مەغۆل لەسەردەمی (حسن بگ كوڕی خدر بگ) كە یەكێك بووە لە میرە بەناوبانگ و بەجەرگەكانی میرنشینی ئەردەڵان، سەرەڕای ئەو هەموو پیلان و ناحەزی یانەی كە جەلایرییەكانی مەغۆل هەوڵیان بۆ دەدا بۆ لەناوبردنی ئەم میرنشینە ى ،بەڵام لە سەردەمی(حسن بەگ)دا هەرچەندە ویستی بە هێرشی سەربازی بەهۆی لەشكركێشییەوە بۆ سەر میرنشینەكەی، توانیویەتی كە بەرەنگاری لەشكری مەغۆلەكان بكات و بیان شكێنێت و نەی هێشتووە لە میرنشینەكەی نزیك ببنەوە.
( بێ بەرنامەیە، بەنەخشەى ئەندازەیى كاردەكات)
هەرێمی کوردستانی عێراق
بریتیە لە هەر كاریگەرێك كە بارى جوولەى تەنێك یان شێوەكەى یان قەبارەكەى بگۆڕێت یان هەوڵى گۆڕینى بدات.
1-كاریگەرى دابو نەریت لە سەر خەرجى بەكاربردنی هەمووەكى، كە زۆربەى كات ئارەزووی سنوورەكى بەكاربردن زۆر بەرز دەبێتەوە و خەرجكردنیش بەرەو بە كاربردنى خۆشگوزەرانی و بەمەبەستی شانازی بە خۆكردنە.
میر بەدر لە ماوەی فەرمانڕەواییدا چەندین دیناری زێڕ و درهەمی زیوینی بەناوی خۆیەوە لێداو ولە ناوخۆی وڵاتدا كراوە بە دراوی فەرمی و لەپاڵ دراوە باوەكانی تردا بەكارهێنراوە، نموونەی ئەم دراوانەش تا ئەمڕۆش هەر ماون و لە مۆزەخانەكاندا هەڵگیراون.
1 - ئەو شتانە چین كە خۆشەویستى خوداى گەورە بۆ ئێمە زیاتر دەكەن؟
بەو جۆرە تەنیا یەک جیاوازی (لە سیما) و لەیەکچوون (لە بنج)دا لە نێوان هەردوو کرمانجیدا دەستنیشان کرا.
2) بـۆ پیشـانـدانـى شـێوەى شـەپۆل، بـۆ نمـوونـە فـەحـسكـردنـى سـووڕەكانـى ڕاسـتكـردنـەوە .
ژمارەى دانیشتوانى ئوستڕالیا لە ساڵى 2004 گەیشتە نزیكەى 20 ملیۆن كەس، سپى پێستەكان لە 91% و زەرد پێستەكان (ئاسیاییەكان) 7%ى دانیشتوان پێك دێنن و. ئەو بارودۆخە دەرەنجامى دوو هۆكارن:-
- باجى نا راستەوخۆ
ماددەی چوارەم:- هیچ دەوڵەتێك باوەش بۆ هەڵاتووانی ئەوى دیكە نەكاتەوە.
1- وەڵامى دابڕاو لە خزمایەتكردن دانەوە، بە پەیوەندى توندكردنەوە لەگەڵى.
سووتا، برژا ...) و گەلێکی دیدا (-ا) پاشگرە و نیشانە نییە (ل١٧-٢٥) و دەڵێ: "لێرەدا ڕەنگە ئیعترازێک بگیرێت و بگوترێت ئەم دەنگە (ا) لە کۆتایی کارەکەدا بەشێکی ئەسڵی کارەکەیەوە یاخود شێوەیێکی تەسریفییە نەک (پاشگر)، بەڵام نەختێک بەراوردکردنی کارەکە لەگەڵ هی تری وەک ئەو‌دا کە بە ڕواڵەت (ا)یان لە کۆتاییدا هەیە پێمان دەسەلمێنێ ئەم (ا)یە پاشگرە نەک شێوەی تەسریف وەیا پیتی ئەسڵی وشەیە" (ل ١٨-١٩).
-2 بەرزترین بەرزایى كە مووشەكەكە دەیگاتێ.
بەرزى و نزمى كیشوەرەكە:
تەوژمی بەخولی داهات و خەرجكردن:
پێنجەم: چاپ و باڵاوكردنەوەی كتێب:
﻿وانەی حەوتەم
بە مەوە فۆرمی نوێی تا دروست دەبێ و دەبێتە "هەتا"
-3 كات (Time): یەكەى پێوەرى بنەڕەتى بۆ پێوانى كات چركەیە.
1- تێكەڵاوبوونى زانیارییە كۆمەڵایەتییەكان، بە دیاردەكانى كۆمەڵگە و كردار و كارلێكەكانى مێژوویی و رامیارى و ئایینى و وێژەیی كرا بوون.
دارایـی گشتــى
6- طه باقر، مقدمة فى تاريخ الحضارات القديمة/ط2، (بغداد: 1956)، جـ2.
2- ئەركى فەرمانڕەوا یان سەرۆك چییە بەرامبەر بە گەل؟
ئەو وشەیە لە سەرەتای پەیدابوونیدا لە شێوەی ((فڕۆک))دا بەرچاو دەکەوێ.
گرژى -2 = =
خانەى دانایی دار الحكمە داهێزران (لێكهەڵوەشانەوە) تفكك
3- بەڕێوەبردنى دەزگاى پێداچوونەوەى رامیارییەكانى بازرگانى وڵاتانى ئەندام، بەگوێرەى ئەو ماوەیەى كە دیاریكراوە دوو ساڵ بۆ وڵاتانى پێشكەوتوو وچوار ساڵیش بۆ وڵاتانى تازە پێگەیشتوو. ئەمەش بەمەبەستی زانینی ئەو گۆڕانكاریانەى كەبەسەر ئەم رامیاریانەدا دێت و تا چەند لەگەڵ بنەماكانى پێكهاتەى (گات) گونجاوە، رێگەى بەهەموو وڵاتە ئەندامەكان داوە لێكۆڵینەوەیەكى روون و ئاشكرا بكات.
ئایینی مەسیحی وەكو ئایینی ئاسمانی لە فەلەستین دەركەوتووە و پەیامبەر و موژدەبەرو بەخشی ئایینەكە حەزرەتی (مەسیح) (سڵاوی خوای لێبێت) بۆ ڕێگرتن لە خراپەكاری و ستەم و بێ باوەڕی و بڵاوكردنەوەی یەكتا پەرستی و تەبایی و خۆشەویستی لەنێو مرۆڤدا و هەوڵ و كۆششی بەردەوامی كردووە.
3 – باوەڕ چاوگى ئومێد‌و گەشبینی, چونكە ئیمان بریتى یە لە باوەڕهێنان بە خودایەكى میهرەبان، خوایەك سۆز‌و میهرەبانییەكى بێ سنورى هەیە ، كە لە كاتى پێویست بە هاناى مرۆڤەوە دێت‌و دەرگاى سۆز و خۆشی و بەخشینى لێ دەكاتەوە، خواى گەورەش دەفەرموێت:[       ] الحجر/ 56.
چەند ڕۆژێکی تر دەڕۆم.
(2) هـاوڕێـك بـەســتن :
هەرچەندە ئەردەلانیەكان لە كاتى هێرشەكەى ساڵى (1534ز)ى سوڵتان سلێمانى قانونى بۆ دەڤەرەكە گوێڕایەلیان بۆ دەوڵەتى عوسمانى پیشاندا، بەڵام میرنشنى ئەردەلان بارودۆخێكى سیاسى سەقامگیرانەى بەخۆوە نەدیت بەهۆى:
بۆ پۆلی دوازدەهەمی ئامادەیی وێژەیی و بازرگانى
- د. قادر محمد حسن، الكرد في مصر و بلاد الشام م.دراسة حضارية
بۆ ئەوەى مرۆڤیش بگات بەم ئاستە لە چێژ‌و سود وەرگرتن لە باوەڕ و بەرهەمە شیرینەكانى، دەبێت باوەڕەكە بەرەنجامى خواناسین بێت‌و لە دەرگاى خۆشەویستییەوە بچێتە ناو باغى باوەڕ‌و تێگەیشتنێكى راست‌و دروستى دەربارەى ئاینى خوداى گەورە و ڕێگاكانى گەیشتن بە خوداو بەدەست هێنانى لێخۆشبون ‌و یارمەتیدانى ئەو هەبێت.
بەکارهێنانی فۆرمی (درێژتر)
راِكێشانى ( ) بۆ (A ) بریتیە لە ( F2 ) , ئەم
شوێنى جوگرافى هەرێمى كوردستانى عێراق كارى كردۆتە سەر ڕواڵەتى بەرز و نزمى ڕووى زەوى و خاكەكەى, ئەمەش ڕواڵەتێكى ئەو هۆكارە جیۆلۆجیانەیە كە یەك بەدواى یەك بەسەر ئەم پارچەیەى گۆى زەویدا هاتوون.
4. ساڵانەیی بودجە:
جگە لە وانەگوتنەوە، كۆڕو كۆبوونەوەی زانستی و فەلسەفیش لە قوتابخانەكان دەبەستران زانایان و مامۆستایان ئەڵقەڕێز دادەنیشتن و گفتوگۆی پرس و بابەتی جۆربە جۆریان دەكرد.
لێرەدا منداڵەكە ژیرانە ئەم چەند پرسیارەى ئاراستەكرد : مامە گیان , ئەگەر برسى بووم خۆراكم دەدەیتێ ؟ گوتى :بەڵێ . ئەى ئەگەر پۆشاكم پێویست بوو بەرگم بۆ دەكرى ؟گوتى :بەڵێ . منداڵەكە دیسان پرسى : ئەى لە نەخۆشیدا چارەسەرم بۆ دەستەبەر دەكەیت ؟ هاوەڵەكە گوتى : ئەوەیان بە دەست من نییە . ئەویش پرسى : ئەى پاش مردن دەتوانیت زیندوم كەیتەوە ؟ هاوەڵ :ئەویش تەنها بە دەست خوایە .ئەوجا منداڵەكە گوتى : كەواتە مامى بەرێزِم , لێم گەرێ با تەنها پشت بە خواى میهرەبان ببەستم كە دروستى كردووم رێنماییم دەكات , رۆزیم دەداتێ و تێرم دەكات , لە ناساغیشدا چارەسەر هەر لاى خۆیەتى و هۆكارى چاكبوونەوەى بۆ بەدیهێناوین . پاشان مردن و زیندو كردنەوەش تەنها بە دەست ئەوە و هەر ئەویشە لە تاوان و هەڵەكانمان دەبورێت.. لێرەدا هاوەڵەكە نزاى بۆ ئەو منداڵە ژیرە كرد و سوپاسى خواى كرد لەسەر باوەڕە پتەوكەى و , گوتى راستە , هەر كەس بەراستى و دڵنییایەوە پشت بە خوا ببەستێ , تەنها ئەوى بەسە.
لێرەدا دەمەتەقە هەڵدەستی لەسەر ئەمە ئایا کە وشەیەکی ئاوەڵناوی بێ گومانی وەک (جوان، تیر، ئازا...) لە فەرهەنگدا ئیشارەی بۆ کرا کە (ئاوەڵناو)ە، کەچی لە ڕستەدا جێگەی وەصفکردنی کار (فعل)ی گرتەوە وەک کە بگوتری (تیرم خوارد، جوان ڕۆیشتم..) ئایا وشەکان لە (ئاوەڵناوی) دەکەون و دەبنە شتێکی تر؟
پ13 / a) یەك هێڵ لە هێڵەكانى بوارى موگناتیسى چى پێدەلێن ؟ .
لە ئەنجامى بەشدارى كردنى ژمارەیەك شۆرشگێڕى باشوورى كوردستان، لە كۆمارى كوردستان لە ڕۆژهەڵاتى كوردستان. لە كاتێكدا كە پارتى دیموكراتى كوردستانى ئێران لەوێ هەبوو. بیر لەوە كرایەوە كە پارتێكیش تایبەت بە كوردەكانى كوردستانى عێراق(باشوورى كوردستان) پێك بهێنرێ، لە ئەنجامى پەیوەندى كردن بە چەند كەسایەتیەكى كوردى كوردستانى عێراق و كۆمەڵە و پارتەكانى ئەو بەشەى كوردستان، لە 16ى ئابى 1946 كۆنگرەى دامەزراندنى پارتى دیموكراتى كورد لە بەغدا بەسترا. كە تیایدا ئەم كەسایەتیانەى خوارەوە بۆ پۆستە گرنگەكان هەڵبژێردران:
250 تێچوونى گواستنەوەى لۆكە بۆ كارگە
بەڕێوەبەرایەتى گشتى پرۆگرام و چاپەمەنییەكان
ئەمە شیبكەوە.
ـ کەند (شوێنی چاڵ) + (و) پاشگری وشەدارێژ = کەندو (شوێنی هەڵگرتنی دانەوێڵە = سایلۆ).
هەر لەبەر ئەو توانا زۆرەشە ، بەتیشكى مردن دادەنرێت، هەروەها چەندین بەجێهێنانى پیشەسازیانەى هەیە.
4- پیشەسازى كیمیاگەرى و پترو كیمیاویەكان: ڕێژەى 10,3% بەشدارى دەكات.
3- باجى بەناو: ئەو باجەیە كە دەبێتە هۆى ئەوەى كە نرخى بە نیمچە جێگێر بمێنێتەوە، چونكە ئەگەر نرخى شمەكەكان لە بازارەكانى دەرەوە دابەزێت، ئەوا بەهاى باجەكە زیاد دەكەن، بە پێچەوانەشەوە ئەگەر نرخەكانى لە دەرەوە زیاد بكات ئەوا باجەكە كەم دەكەنەوە.
هەوڵدانی ئیسپانییەكان بۆ دەست بەسەرداگرتنی نیشتمانی عەرەبی بۆ پێش رزگاركردنی ئەندەلوس دەگەڕێتەوە، لەساڵی 1492ز لەدەست موسڵمانەكان. لەم ساڵەدا(1492ز) دەوڵەتی ئەراگۆنی ئیسپانی هەوڵی ئەوەیدا بگاتە دەریای ناوەڕاست و هێزە دەریاییەكانیان بۆ داگیركردنی كەنارەكانی میسر و شام نارد و،هەوڵیشیاندا لەگەڵ حەبەشیەكاندا ببنە هاوپەیمان.
پلەى بەرزى پەرستش ئەوەیە خودا بپەرستى وەك ئەوەى كەبیبینى، كە تۆ ئەو نابینى ئەو تۆ دەبینێ ئاگاى لێتە، ئەمە واتاى راستى پەرستش و، بەمەش رەزامەندى پەروەردگار بەدەست دێنێت وە سەركەوتوو دەبێت.
زانایانی زمان، زمانەکانی جیهانیان بە پێی پەیوەندی نێوان زمانەکان پۆلێن کردووە، چەند پەیوەندییەکیان بۆ مەبەستە دیاریکردووە : ( د.
بریتیە لە دوورى بڕاو لەیەكەى كاتدا . یان بریتیە لە تێكڕاى كاتى دوورى بڕاو.
3- هەریەكە لەم رۆڵانە ئەرك و مافى تایبەتى خۆیان هەیە بۆ نموونە بەڕێوەبەر و ئەندازیار بەپێى یاسا ئەركیان لەسەرە و لە هەمانكاتیشدا مافى دابینكارى و داراییان هەیە دەبێ هاوسەنگى لە نێوان مافەكان و ئەركەكان پەیڕەو بكرێ و نابێ لاسەنگ بێت، بەمجۆرەش دەبێ فەرمانبەر لە كارەكەیدا بە وەفا و دڵسۆز بێ و خۆى بۆ خزمەتكردنى دەزگاكە و جێبەجێكردنى ئامانجەكانى تەرخان بكات، لە هەمانكاتیشدا پێویستە كارگە هەموو مافێكى دارایی و دابینكارى كۆمەڵایەتى بۆ دابین بكات.
كۆكردنەوەى زانیارییەكان:
﻿وانەی بیست‌و یەكەم
سلەیمان وتى ئەم بولبولانە، من ئاوام دەوێـــــــــــــن
ئـەلكـترۆنـیـكـى ڕەنـووســى لە ئەشكـەوتەكـانـەوە ، پێـش نـووسینـەوەى مـێژوو بـە هـەزاران سـالأ دەسـتـى پێكـردووە ، ئـەو دەمـەى مـرۆڤـى كـۆن ویستـوویـەتـى ژمـاردن فــــێـر بـێـت و هــــەوڵـــى داوە مــــەڕ و مـــاڵاتـەكـانـى بژمـێرێت . نـاوى ڕەنـــووســــەكـان ( ) ( یـەك – دوو – سـێ ..... ) لـە بـەكـارهـێنـانـى پـەنجـەكانـى دەسـتەوە هـاتـوون .
چەند جۆرێك لە جۆرەكانى پیشەسازى هەن لە هەرێمى كوردستان, ئەم جۆرانەش پێكدێن لە:
25. جۆرەكانى رەسم بژمێرە وباسی جۆرێك لە جۆرەكان بكە .
پاش دوو سەدە لە حوكمرانی، دەوڵەتی میتانییەكان بەرەو لاوازی دەڕوات، بەهۆی پەلاماردانی لە لایەن ئاشوورییەكان و پاشاكانی (حیسییەكان لە ئاسیای بچووك) بۆیە ڕۆڵی سیاسیان كۆتایی پێ‌ دێت.
كوڕەكە گوتی: .................. باوكی لە وەڵامدا پێی گوت:................
بۆ چەمکی وشە و پەیوەندیی بە مۆرفیم و فۆنیمەوە سەیری سەرچاوەی ژمارە (٦) بکەن.
ســەوز 1.523 466
2- لێبووردنى لەباج یان كەمكردنەوەى رێژەكەى.
ب- سەپاندنى مەعنەوى:
1-خەلافە لە سەردەمی راشیدیندا (11-41كۆچی/630-661 زاینـی):
ت - سزادانى كەسانێك كە ستەمیان لە كەسانى دیكە كردووە، بۆنموونە كەسانێكیان كوشتووە، لەم دونیایەدا پیادە ناكرێت.
دەوری هەرە سەرەکیی ئەم پاشگرە ئەوەیە، کە کرداری تێنەپەڕ (الفعل اللازم - Intransitive) دەگۆڕێ بۆ تێپەڕ (الفعل المتعدی - Transitive) - واتە کاتێک پاشگری (- اندن) دەچێتە سەر چاوگی تێنەپەڕ، ئەوە دەیکاتە تێپەڕ(٨٣).
شەپۆڵی پانڕەو الموجە المستعرچە
- قۆناغى كشتوكالأ:
4-قۆناغی جێبەجێكردنى پلان:
2- دیاریكردنی سنوری ویلایەتی شارەزوور كە كێشەو هەرایەكی زوری لەسەر بوو لە نێوان هەردوو دەوڵەتدا (عوسمانی و سەفەوی).
هەر بۆیەشە كاتێك دەربارەى ڕەوشتی پێغەمبەر (دخ) لە خاتوو عائیشەى هاوسەریان پرسی، لە وەڵامدا وتى:(( كان خلقه القرێن)) واتە: ڕەوشتى ئەو قورئان بوو، واتە بەرجەستە كردنى ناوەرۆكى قورئان بوو . ڕەوشتى بەرزى پێغەمبەر (د.خ) بەڵگەیەكى بەهێزى ڕاستى پێغەمبەرایەتى ئەوە، خوداى گەورەش لە قورئاندا شایەتى ئەم ڕەوشتە مەزنەى بۆ دەدات‌و سەبارەت بەو دەفەرموێت:((ۆإِنَّكَ ڵعَلى خُلُقٍ عَڤِیمٍ))(القلم4). واتە: ئەى (محمد) بە راستى تۆ لەسەر ڕەوشتێكى یەكجار مەزنى.
یاسای گواستنەوە لە ڕستەی سەرجێناوییەدا.
ئـەو وزەیـە كــە كـاردەكـاتە سـەر هـەسـتى بیسـتن . وەكــو : وزەى شــەپــۆلــەكــانــى دەنگ كـە پەیدادەبن لـە دەنگــى مرۆڤـــ و دەنگى ئامێرە میوزیكیەكان و تەقینەوەكان ....... هــتد .
سروشتى ئەم بەشەو پێكهاتە جیۆلۆجییەكەى واى كردووە ئەم بەشە زۆر دەوڵەمەند بێت بە ئاوى ژێر زەوى و بیرى ئیرتوازى.
بریتییە لە سەرجەمی ئەو بەها نەختینەییانەى هەموو شمەك و كارگوزارییە تەواوەكان كە لە سەرجەم كەرتەكانی بەرهەمهێنانی ئابووری نەتەوەیی بەرهەمهێنراون لە ماوەی ساڵێكی دیاریكراودا.
رێوڕەسمی دووبارە ناشتنەوەی ئەنفالكراوانی گەرمیان
بێ گومان خێزان ڕۆڵێكى گەورەى لە ژیانى تاك‌و كۆمەڵدا هەیە، خوداى گەورە لە خێزاندا واى لە ژن‌و مێرد كردووە كە هەریەكەیان ڕۆڵى تەواوكارى بۆ ئەوی دیكەیان هەبێت. هیچیان بەبێ ئەوى دیكە ئارامى نییەو یەكدى تەواو دەكەن، تاكەكان بەكوڕو كچەوە هەتا خێزان پێك نەهێنن هەست بە ئارامییەكى هەمیشەیى ناكەن، بەتایبەتیش گەر لەدروستكردنى خێزانێكى بەختەوەردا سەركەوتوو بوون، هەر بۆیە ئیسلامیش بەچاوێكى پڕ بایەخەوە سەیرى خێزان دەكات‌و دەیەوێت لەسەر بناغەیەكى ڕاست‌و پتەو بنیاتى بنێت‌و، ئەرك‌و مافى ئەندامەكانى بەجوانى دیارى بكات، هەروەها بەم جۆرەش پارێزگارى لێ دەكات‌و بەهاكانى دەپارێزێت‌و گەشەیان پێ دەدات، لە سەر ئەم بناغەیە ئیسلام هانى دروستكردنى خێزان‌و هاوسەرگیرى دەدات.
٧- وریا عومەر ئەمین : « بنج و سیما و یاساکانی گۆیزانەوە » ، گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ ، ژ ١٢١،
a- لە دۆخى گازیدایە. b- لە دۆخى شلى دایە
4- لە ئەنجامى لێبوردنى گشتى بۆ خۆفرۆشان و هاوكارانى بەعس لەلایەن بەرەى كوردستانیەوە، یەكریزى خەڵكى كوردستان پارێزراو و پتەوتربوو.
كەڵكە كۆمەڵایەتییەكان المنافع الاجتماعیە
2- میرنـشینی ڕەوادی(337- 467 كۆچی / 748- 1074 زایینی):
2- شەو ڕەوكردنى (الاسرا‌و والمعراج):
لیژنە ئەم نموونانەی خوارەوەی هێنایەوه بۆ دەرخستنی جۆری بەکارهێنانی
ئـــاو 1.33
لە ئەنجامى ئەو رێكەوتنەو پیلانە نێو دەوڵەتیە لە شۆرشى كورد، سەركردایەتى شۆرش بریارى وەستانى چالاكیەكانى دا تا هەڵومەرجێكى لەبارتر دێتە پێشەوە و بۆ ئەوەى گەلى كوردستان و شۆرشەكەى پتر زیانیان پێ نەگات, بەو شێوەیە شۆرشى ئەیلول لە ساڵى 1975 توشى نسكۆهات.
باج یەكێكە لە سەرچاوە پێشەنگەكانى دەسهاتی گشتی، دەوڵەتان هەر لە كۆنەوە پشتیان پێ بەستووە بۆ دابینكردنی خەرجی گشتى بەهەر شێوازێك بێت.
هەمیشە خاكی كوردستان بۆتە سەرچاوەی كەرەسە سەرەتاییەكانی بنیادنانی شارستانییەت، بۆیە دانیشتوانی ناوەند و باشووری عێراق چ بەهۆی بازرگانی بێت یان بەهۆی داگیركردن و پەلاماردان بێت بەدەستیان هێناون.
خوداى پەروەردگار رەوشتە هەرەبەرزەكانى لە ئایەتێكدا كۆكردۆتەوە، كە دەفەرموێت: ((خُژِ العَفْۆ وأْمر بِالعرُفِ وأَعڕچْ عَنِ الجاهلین)).(الاعراف199).
ژ ڕەوزێ‌ ڕابـــە یا خـــاتەم
پ2/ ئـایـا هێزى كێش كـردنـى زەوى بۆ هەیڤ ئیش بەجـێ دەهێنێت ؟ بۆچـى ؟ .
3- ئامادەكردنى پرۆژەى تایبەت بۆ رێكخستنى داماڵین و چەكداماڵینى دەوڵەتان.
8. پێناسەى رەسمی گومرگ بكەو مەبەستەكانى دیارى بكە؟
- پەیوەندییە نێو دەوڵەتییەكان:
خۆر و مانگ نیشانە و بەڵگەن لەسەر مەزنی بەدیهێنەریان، گەر زەوی كەوتە نێوان خۆر و مانگ ئەوا (مانگ گیران) روو دەدات، كاتێكیش مانگ دەكەوێتە نێوان خۆر و زەوی خۆر گیران روودەدات. لە ئاینی ئیسلامدا بە سونەت دانراوە لە كاتی روودانی ئەو دوو دیاردەیەدا دوو ركات نوێژ بكرێت.
کچی ئەوان ←————— کچیان ←————— کچا وان
رێژە سێگۆشەیى گۆشە تایبەتیەكان :
4 ـ جوگرافیای هەرێمی:
ب- كانزاكاری و كانەبەرد: دەرهێنانی نەوتى خاو و كانزاكانی دیكەش دەگرێتەوە.
* ململانێی عوسمانی و سەفەوییەكان و كاریگەری لەسەر كوردستان:-
2-یەكسانیش دەبێت لە واقیعى ئێستادا لێكبدرێتەوە، كە سەردەمى دەوڵەتى نەتەوەیی‌و ئەندامێتی نەتەوە یەكگرتووەكان‌و چەندین شتى دیكە، لێرەشەوە بێبەشكردنى هەر نەتەوەیەك لە مافی سیاسی‌و ئابورى‌و كۆمەڵایەتى‌و نەتەوەییەكان، بە پێچەوانەى ئەم بنەما ئیسلامییەیە، گەر موسوڵمانان وەكو تاك لەبەر دەمى یاساى خودادا یەكسان بن، گەلانى موسوڵمان‌و سەرجەم گەلانیش یەكسانن، لێرەشەوە بێبەشكردنى نەتەوەیەك لە مافەكانى لەم سەردەمەدا، بەناوى ئیسلامەوە یاخود هەر پاساوێكى دیكە تاوانێكى گەورەیەو ڕەچاونەكردنى بنەماى یەكسانى گەلان ‌و دادپەروەرییە.
بەم جۆرە هەڵبژاردنی بکەر ئەو بۆچوونە یان ئەو تێڕوانینە دیاری دەکات، کە
بـڕى ئەو ئیشەى كەهێزى ( F) دەیكات پێناسە دەكرێت بەئەنجامـى لێكدانى بڕى هێزەكە لە لادان بەئاڕاستەى هـێـزەكـــە .
لە نزیك تەنگەبەرى دوكان لەسەر زێى بچوك هەڵبەستراوە, لە جۆرى كۆنكریتى كەوانەییە كۆى ئاوگرییەكەى دەگاتە 6.8ملیار / م3. و لە پێنج دەرگا پێكهاتووە, وێستگەى بەرهەمهێنانى وزەى كارەبا بۆ بەرهەمهێنانى (400 مێگاوات/ كاتژمێر) كارەبا لەسەر ئەم بەستە دامەزراوە. ئاوى بەنداوەكە بۆ ئاودانى رووبەرێكى بەرفراوانى پارێزگاى سلێمانى و كەركوك بەكاردێت, لەگەلأ وێستگەى كارەباى دەربەندیخان سەرچاوەى سەرەكى وزەى كارەبان بۆ پارێزگاكانى هەرێم. ئەمە سەرەڕاى بایەخە گەشتوگوزارو بایەخەكانى دیكە.
16. باسی جۆرەكانى دەسهاتى گشتى بكە .
لەئەنجام دا هەڕەشەكانی سەری گرت لە 2/8/1990 پەلاماری كوێتی دا جاڕێ دا كە كوێت پارچەیەكە لە عێراق و بەپارێزگای نۆزدەیەمى دایە قەڵەم بە پێچەوانەی جەنگی عێراق و ئێرانەوە، دەوڵەتانی دونیا بەتایبەتی زلهێزەكان كەوتنە خۆیان و نەتەوە یەكگرتوەكان بڕیاری تەواوی بێ قەیدو شەرتی كشانەوەی هێزەكانی عێراقیان لە كویت دەركرد.
چونكە مرۆڤەكان هەرچى بن لە بنەڕەتدا ئەوانیش وەك ئەم مرۆڤن‌و خوداى گەورە كەرامەتى پێ بەخشیوون‌و بەهەناسەو گیانی خودا زیندون‌و هەموویان خاوەنى یەك پەروەردگارن‌و لەیەك سەرچاوەوە هاتوون‌و هەر بۆلاى ئەویش دەگەڕێنەوە، مەگەر دوژمنانی خودا‌و مرۆڤایەتی بن، ئەوانیش مامەڵەی تایبەتیان لە گەڵدا دەكرێت.
** یەکێک لە پێکهێنەرەکانی سینتاکس بریتییە لە فەرهەنگ، بۆ ئەم مەبەستە بڕوانە بەشی یەکەم.
ئەلیكترۆنە رەنووسیەكان الالكترونیات الرقمیە
ئاڵوودە بوون واتە (ڕاهاتن لەسەر ڕەفتارێكى دیاریكراو، كە تاك ناتوانێ بە ئاسانى وازى لێ بێنێ). ئالوودەبوون بە مادە هۆشبەرەكان یەكێكە لەو كێشە بەربڵاوانەى ئەمڕۆى جیهان بایەخێكى زۆرى پێدراوە.
1- پاراستنى پیشەسازییە تازە دامەزراوەكان : ئابووریناسى ئەڵمانى (فردریك لیست) لە كتێبەكەى (رژێمى نەتەوەیى بۆ ئابوورى ڕامیارى) كە لە ساڵى 1841 بڵاوكراوەتەوە داواى پاراستنى پیشەسازییە تازە دامەزراوەكان دەكات.
میر بەدرخان و پێشمەرگەكانی ماوەی هەشت مانگ داكۆكیان لەقەڵاكە كرد، پاشان ئازووقەو كەرەستەی جەنگیان لێ بڕا، ناچار بوون بێنە دەرەوەو هێرشێكی بەربڵاویان كردە سەر سوپای عوسمانى و شەڕى مان و نەمانیان كرد،دوای پێكدادانێكی قارەمانانەی پێشمەرگەكان. شەڕێكی خوێناوی و زیانێكی زۆر، میرو پاشماوەی هێزەكەی دەستگیركران، بەم شێوەیە كۆتایی بەو جوڵانەوە ڕزگاریخوازەی كوردهات و میر ڕەوانەی ئەستەمبوڵ كرا.
3- باوەڕ بوون بە پێغەمبەرەكان.
لە ڕستەى سێیەمیشدا دیسان بێژەكانى (مەڕ، بزن، پەز، گا، چێڵ، مریشك)، كە جانەوەرو گیاندارن، ناوى گشتین، چونكە بۆ ڕەگەزى ئەو گیاندارانەو بۆ تاكە تاكەیان بەكار دێت.
گەورەكردنى میكرۆسكـۆبى سـادە بریتیە لـە رێژەى نێوان درێژى وێنە بۆ درێژى تـەن .
بەڵام ئەو بابەتە كۆمەڵایەتیانەى ئەو نووسەرانە دەیاننووسی و لەلێكۆڵینەوە و بیركردنەوەى كۆمەڵایەتى نەبوو، بریتی بوون بە ئەركی كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى و سروشتەكەى، كێشەكانى سەردەم و ئاستەنگەكانى، رۆڵی سیاسەت و ئایین لە ژیانى ئابووری و كۆمەڵایەتیداو ....... هتد.
ب- زیاد بوونی هەستكردن بە بەرپرسیاریەتی حكومەت لە بەرامبەر كۆمەڵگەدا لە دابینكردنی ئەوپەڕی خزمەتگوزارییە گشتییەكان، ئەمەش بووە هۆی زیادبوونی خەرجی گشتی لە بەرژەوەندى تاكەكانى كۆمەڵگەدا بەتایبەتى چینی هەژار لەپێناو بەرزكردنەوەی ئاستی داهات و كەمكردنەوەیی جیاوازى داهاتەكانیان و قەرەبووكردنەوەى ئەو تاكانەى كە لەئەنجامى بڕیارێكی دادوەریی بەر تاك یاخود كۆمەڵێ كەس دەكەوێت.
3- سەردەمێكی نوێ لەشەڕو ناكۆكی لە نێوان دەوڵەتانی ئێران و دەوڵەتى عوسمانیدا دەستى پێكرد كە لەسەدەی شانزەهەمەوە بەو جۆرە مایەوە هەتا سەرەتاكانى سەدەى بـیست.
گرنگترین ئەو هۆكارانەى كە دەبنە مایەى پاراستنى داوێن پاكى هەرزەكار
ئەو کوردە ؛ ئەو خەڵکی هەولێرە
ســەهـۆڵ 1.31
بارانیش كارێكى بەتینى لە جۆراوجۆری وچڕى رووەكى خۆرسك دا هەیە،چونكە بارانی زۆر و پلەی بەرزی گەرمی ڕوەكی چڕ پەیدا دەكات، دارستانەكانی ناوچەی كەمەرەی زەوى (هێڵى یەكسانى)یش بەڵگەیەكی ئاشكرایە،بەڵام بارانی كەم وپلەی بەرزی گەرمی لەبیابانەكاندا ڕووەكی دڕكاوى و پەرشوبڵاو دەڕەخسێنێت،هەرچی ئەو ناوچانەشە كە بارانی كەمە وپلەی گەرمیان نزمە جۆرە گیایەكی كورتیان لێ شین دەبێت، كە (گیای ئەستێپس)ی پێدەڵێن.
ئەم سیستەمە بە شێوەیەكى بەرفراوان دەركەوت كە پێشتر جیهان بەخۆوەى نەدیبوو ئەمەش پاش قەیرانە ئابوورییە گەورەكەى جیهان لەماوەى 1929-1933 كاتێك كاركردن بەم سیستەمە بڵاوبۆوە لە ئەڵمانیاو وڵاتانی دیكەی ئەورووپای ناوەڕاست و ڕۆژهەڵات و ئەمەریكاى لاتینى.
دەكرێت یاسای حامورابی بەم شێوەیە پۆلین بكرێت:
ســــەرپەرشـــتى زانســــتى: عبدالله عبدالرحمن عبدالله
(تون) تەنیا لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا دەبینرێ و بۆ نەریتیی کاتی ئێستای کرداری (هەبین) .
جووتە مەرجەكەى تەواو هاوسەنگ بوونى میكانیكى :
ئەمەش پێكهاتنى دانیشتوان دەگرێتەوە بە گوێرەى نەتەوە, شوێنى جوگرافى هەرێمى كوردستان ڕۆڵێكى گەورەى هەبووە, بۆ ئەوەى ناوچەكە ببێتە پردێكى زەمینى بۆ تێپەڕبوونى گەلێ نەتەوەو لە ئەنجامدا هەندێكیان ماونەتەوەو نیشتەجێ بوون, پاشان كاریان كردۆتە سەر پێكهاتنى نەتەوایەتى ناوچەكە, ئامارو زانییاریەكانى تایبەت بە پێكهاتنى نەتەوایەتى هەرێم گەلێ كەموكوڕى و ئاڵۆزى تێدایە, لە لایەكەوە ئامارەكان بەگوێرەى پارێزگا پۆلێن كراون, لە لایەكى ترەوە كارى ڕاگواستن ‌و بە عەرەب كردن ڕۆڵێكى خراپى دیوە لە شێواندنى ڕاستییەكان, بۆیە لەم ڕووەوە دەبێت هۆشیارانەو زانستیانە مامەڵە لەگەڵ ئامارەكاندا بكەین.
هەڵاوسان بە یەكێك لە گیروگرفتە ئابوورییە سەرەكییەكان دادەنرێت كە لەم سەردەمەدا جیهان پێوەى دەناڵێت، سەرەڕاى بایەخدانى ئابووریناسەكان بەم دیاردەیە هەتا ئێستا مشتومڕێكى زۆر هەیە دەربارەى هۆكارەكانى و كاریگەرى ئابووریان لەسەر ڕژێمى ئابوورى و باشترین ڕامیارى كە پێویستە پەیڕەو بكرێت تا زالأ بین بەسەریدا یان چارەسەرى بكرێت.
5- لەكارخستن و تێكدانى زۆربەی كارگەو هۆیەكانی ڕاگەیاندن و پردو پرۆژە سەربازیەكان.
9- ئەو كەسەى بەپەلەیە رێى بۆ چۆل بكە.
فرۆشرام فرۆشراوین بفرۆشرامایە بفرۆشراینایه
كـەچــى بەرزى دەنگ دەوەستێتە ســەر كاریگـەرى توندی دەنگ لـەســەر گوێ ى مرۆڤ واتــە بەرزى دەنگ هـەسـتێكـە پـەیـدا دەبێت لـەئـەنجـامـى كاریگـەرى توندی دەنگ لـەســەر گوێ ى مرۆڤ .
هۆ سبب 181.
دەزگاى چارەسەركردنى ناكۆكییەكان لە رێكخراوى بازرگانی جیهانی توانای پێشبینیكردنى هەیە بۆ ئاراستەكردنی سیستەمی بازرگانی جیهانی نوێ، هەروەها كاردەكات پاراستنی مافی دەوڵەتە ئەندامەكان و پاراستنی ئەو پابەندیەى كە بریاڕى لەسەر دراوە بەگوێرەى رێكەوتنەكانی كە رێكخراو هەیەتی و شایانی باسكردنە حوكمەكانى ئەم دەزگایە بەسەر هەموو لایەنە ناكۆكەكان دادەنرێ و لە دەزگاكەشە چاودێری جێبەجێ كردنی ئەم حوكمانە بكات.
مستەفا خۆشناو محەممەد مەحمود قودسى
1- چاكەكان هەمە جۆرن هەندێ جار بۆ سەرجەم باوەڕ داران و هەندێ جار تایبەت بە هەندێكیان وەك روونى دەكەینەوە:
(پێوە-/پێڤا) = بە/ب+هی+وە/ڤا
تاكو كۆتایى سەدەى هەژدەم دابەشبوونى وزەى تیشكدراو بەسەر ئەو مەودا فراوانەى شەپۆڵەكان گرفتێك بوو رووبەڕووى فیزیاى كلاسیكى ببۆوە.
4- ماڵ ‌و سەروەتى خەڵكیان بە ناهەق دەخوارد.
2- پلەى كارپێدانى تەواوەتى بۆ بنەماكانى بەرهەمهێنان لە دەوڵەت دا.
عیلامییەكان نووسینی بزماریان بەكارهێناوە وپەرەیان پێداوەو ئاماژەكانیان كورت كردۆتەوە، تاوەكو لەگەڵ زمانی خۆیان بۆ نووسین بگونجێت. ئایینی عیلامییەكان لەگەڵ ئایینی دانیشتوانی وڵاتی دوو ڕووبار (دۆڵی رافیدەین) زۆر جیاواز نەبوو، چەندین خواوەندیان دەپەرست لەوانە خواوەندی (خومبان) كە خواوەندی ئاسمان بوو، هەروەها خواوەندی (خوتران) و خواوەندی (ئەنشوشینال) كە خواوەندی شاری (سوسە) بوو، پەیكەری ئەم خواوەندیان لە پەرستگای سەرەكی شارەكە دانابوو.
پێغەمبەرمان (د.خ) ئەچو بۆ ئەشكەوتى (حەرا) لە نزیك شارى مەككە و مانگى رەمەزان لەو ئەشكەوتە دا دەمایەوە و خودا پەرستى ئەكرد و بیرى ئەكردەوە تا خوداى گەورە چەند ئایەتێكى بۆ ناردە خوارەوە كە بوو بەسەرەتاو دەستپێكى سەردەمێكى نوێ لە خودا پەرستى، ئەو رۆژە رۆژى دووشەممەى 21ى مانگى رەمەزان بەشەو. كە ئەو كات تەمەنى 40 ساڵ بوو. و چۆنیەتى رووداوەكە ئەوەیە كە حەزرەتى جبریل هات بۆ لاى پێغەمبەر(د.خ) لە ئەشكەوتى (حەرا) پێى گوت: [اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّژِی خَڵقَ 1 خَڵقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَڵقٍ 2 اقْرَأْ ۆرَبُّكَ الْأَكْرَمُ 3] (العلق).
یەكەم بەكارهێنانى زاراوەى (كوردستان)
دەپیورێت بەیەكەى ( m.N.s ) یان ( cm.dyn.sec) , وەبڕێكى ئاڕاستەدارە .
چینییەكان پێش كۆنفۆشیۆس زۆر بایەخیان بە نووسینەوە و تۆماركردنی ڕووداو وبابەتەكان نەدەدا (تەنها چەند بۆنە و ئاهەنگێكی ئایینی دیاریكراو نەبێت)، بەڵام كۆنفۆشیۆس ئەم ڕێڕەوەی شكاند و دەستی كرد بەنووسینەوە و تۆماركردنی ڕووداوەكانی تایبەت بە دەسەڵات و بەڕێوەبردن و بیروباوەڕە كۆمەڵایەتی و داب و نەریتەكان، بەڵام كۆنفۆشیۆس بایەخی بەلێكۆڵینەوەی بابەتەكانی ئەو سروشت (میتافیزیكیا) و گەردوون و ماددە و پێكهاتەی ماددە و دیاردە سروشتییەكان نەداوە، بەڵكو زیاتر جەختی لەسەر بایەخدان بە لێكۆڵینەوەی مرۆڤ داوە .
14. باسى دابەشكردنى خەرجیە گشتیەكان بكە لەگەلأ كورتە باسێك بۆ هەر یەكەیان.
بابەتی جینۆسایدی گەلی كورد لە شەش بەش پێكهاتووە ، بە پێی زنجیرەی مێژووی رووداوەكان جێگیر كراوە, لە سەرەتای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراق كە بریتیە لە (بە عەرەبكردن و راگواستن, لە ناوبردنی كوردە فەیلیەكان, كۆمەڵكوژی بارزانییەكان, بەكارهێنانی چەكی كۆمەڵكوژی , ئەنفال و قۆناغەكانی لە ناوبردن و كاریگەری بەسەر كۆمەڵگەی كوردستان, هەروەها بابەتى تایبەت بە ئێزیدییەكان و فەرمانى قڕكردنیان.
2- ..................... ئەگەر نەخۆش بوو. سەردانكردنى
٣ | ێ | (ئـ)ێرە، (ئـ)ێستە، (ئـ)ێش | ëre, ëste, ëş | /eg/, /ɜːn/
پ5/ لە چ ڕووێكەوە تەلیسكۆبى رووناكى دەرەوە باشترە لە تەلیسكۆبى رووناكى شكێنەرەوە ؟
هاوكارى نێوان دوژمنانى كورد:
بۆ نموونە ئەگەر ناوەڕۆكى زێڕینى بۆ دینارێكى عێراقى = 50/2 گرام لە زێڕو ناوەرۆكى زێڕین بۆ دۆلارێكى ئەمەریكى = 5 گرام لە زێڕ ئەوە ماناى وایە نرخى دراو گۆڕینەوە لە نێوانیان دا دەكاتە دابەشكردنى ناوەرۆكى زێڕین بۆ یەكێك لە دراوەكان لە سەر ناوەرۆكى زێڕین بۆ دراوەكەى تر.
وەك لە بابەتی پێشو ئاماژەی پێكراوە، بۆ چارسەركردنی ئەو كێشەیە كە لەنێوان شەڕكەرە موسڵمانەكان روویدا، لە دابەشكردنی دەسكەوتەكانی شەڕی بەدر، بۆیە دەتوانین دەربارەی ئەنفال لە روانگەی ئایینی ئیسلامەوە بەم شێوەیە رێكبخەین:
ئـ- دواى خوێندنەوەى دەقەكە بۆم دەركەوت كە گیانى بەخشین لە زۆر كەسدا هەیە با هەژاریش بن.
زیمسکایا، وشە چۆن سازدەبێ، مۆسکۆ، ١٩٦٣.
2- ئایین كاریگەریەكى دەروونى و كۆمەڵایەتى قووڵى هەیە لە ناو دڵ و دەروونى ئەو كەسانەدا كە باوەڕدارن دەستیشیان بەو شتانەوە گرتووە كە پەیوەندییان بە بەجێهێنانى ئەركە ئایینەوە هەیە.
(پرۆژەى تایبەتەكان) هەمیشە بۆ بەدەستهێنانى قازانج هەوڵدەدەن وتاكە پێوەر كە ئەم پرۆژانە لە داڕشتنی پرۆگرامەكان و نەخشەدانانى پلانەكانیان پشتى پێ دەبەستن، بۆیە رێساكانى دارایى گشتى تەنها لەسەر بوارە گشتییەكان جێبەجێ دەكرێ ، واتا لەسەر ئەم پرۆژانەى كە دەوڵەت سەرپەرشتى دەكات بۆ دابینكردنى پێداویستییە كۆمەڵەكییەكان.
لە ئامادەكردنی ئەم بابەتە رەچاوی بەشەوانەی دیاریكراوی وەرزی خوێندن كراوە ، كە سنووردارە، چونكە بابەتەكە تازەیە، لەوانەیە كەم وكوڕی تێدابێت، بۆیە داواكارین لە مامۆستایانی بەڕێز هەر تێبینی و سەرنج و رەخنەیەكیان دەربارەی بابەتەكە هەبێت سوپاسیان دەكەین ئاگادارمان بكەنەوە، تاوەكو بتوانین لە چاپی ئایندە سوودیان لێوەرگرین. هیوادارین توانیبمان تارادەیەك خزمەتمان بەو گیانە بێ تاوانانە كردبێت كە بوونە ئامانجی مەرامەكانی سیاسەتی دڕندانەی دەسەڵاتدارانی عێراق.
1 - یەكسانى سیاسی: واتە دەبێت دەرفەت بۆ هەموو هاوڵاتیان بۆ بەشدارى كردن لە دروست كردن‌و داڕشتنى بڕیارى سیاسیدا یەكسان بێت‌و هەڵاواردن‌و جیاكارى لە نێوان هاوڵاتیاندا نەكرێت.
ژمارەکە هەر چەند گەورەبێ ئەشێ یەکێکی تری بخرێتە سەر.
پ10 / ئـەم ژمــارە دووانیـانـە دابــەش بـكــە :
باپیرە گەورەى میرانى بنەماڵەى لوڕستان ئەبو حەسەن فەزلەوى بوو بۆیە میرنشینەكە ناونرا بە میرنشینی فەزلەوی. پەیوەندى سیاسیان لەگەڵ مەغۆل (ئێلخانى و جەلائیرى) و مەمالیكان پێك هێناوەو پەرەیان بەحوكمڕانى و ئاوەدانى و ئابوری داوە.
بەرهەمی نەتەوەیی الناتج القومی
دەوڵەتی مەڕوانی لە دەورووبەری ساڵی (372 كۆچی/ 982 زایینی)، لەلایەن میر بادی كوڕی دۆستەكی حاربوختیەوە دامەزراوە كە لە بنەماڵەیەكی خێڵی حاربوختی سەر بە هۆزی بوختی (بوختانی) یە لە هەرێمی جەزیرە لە باكووری كوردستان.
ئەم خەسڵەتە لەسروشتى مرۆڤە، لەدڵ‌و هەستیدا بەدرێژایى تەمەن بەردەوامە، لەیاساو رێسا ئیسلامیەكانیشدا پێگەیەكى فراوانى هەیە. بەشێكە لەرەحمەت و میهرەبانى خودا بۆبەندەكانى.پێغەمبەر (دخ) دەفەرموێت: ((إنَّ الله رفیقٌ یُحِبُّ الرفقَ ویُعگی على الرفقِ مالا یعگی على العُنفِ ومالا یُعگی على ما سِواهُ)).
٢- شێوە بەراوردێک هەیه هەردوو شتە بەراوردکراوەکەی تێدایه، بەڵام پێشبەندی (له) نییه و ئامرازی (یا، یان، یانه، یاخود ...) بەشداری دەکات.
> تەزوو پێش ڤۆڵتیە دەكەوێت، سووڕەكە سیفەتى بارگەگرى دەبێت، ڕێگرى سووڕەكـــە
خۆڕسك الگبیعی 77. دەچێتەوە سەر ینتمی، یرجع الى
5- ئاستى خستنەگەڕى بنەماكانى بەرهەمهێنان:
خەلیفە عوسمان هەرچەند درێژەی بە جەنگی فەتح داو وبڕیاری دا سوڕەت و ئایەتەكانی قورئانی پیرۆز كۆبكرێنەوە، لە سەردەمی ئەواد ناكۆكی و ئاژاوە لە نێو موسوڵماندا دەركەوت بەگوێرەی دەستەی راوێژكارەكانی هەڵسوكەوتی دەكرد نەریتی خێڵەكی پەیڕەو كردو هەندێك كارو كردەوەیان ئەنجامدا بەدەربوون لە ڕێبازی پێغەمبەر (د.خ) و ڕێڕەوەی ئەبوبكر و عومەر و كە بوونە مایەی رەنجاندنی دڵی هەندێك موسوڵمانان و یاخی بوونی والیەكانی سەر هەرێمەكان و كار بەوە گەیشت لە ساڵی 35 كۆچی/655 میلادی هەندێك لە خەڵك و سوپا خەلیفەیان لە ماڵەكەی خۆی گەمارۆدا داوایان لێكرد دەست لەكاربكێشێتەوە ئەویش ئەم داواكاریەی رەتكردەوە هەڵیان كوتایە سەری و شەهیدیانكرد، ئەمە لە حالەتێكدا كە خەلیفە قورئانی دەخوێندەوە و بۆ پاراستنی گیانی موسوڵمانان شەڕی لەگەڵ هێرشبەرەكان نەدەكرد. ئەوناكۆكی و ئاژاوەیە‌ (الفتنە) هۆكاری زۆری هەبوو دیارترینیان خۆشگوزەرانی كە كۆمەڵگای گرتەوە دەمارگیری خێلایەتی و بڵاوبوونەوەی خراپەكاری و پیلانگێڕی لەلایەن كەسانی وەكو (عەبدوڵای كوڕی سەبهء‌) و خۆشكردنی ئاگری ئاژاوەكە هەروەها نەرمی عوسمانیش هۆكارێك بوو.
2- مەبەست لە شایەتى دانى درۆ چییە؟
دەشێ دەستەواژەی وەک (بە هیچ ڕەنگێ، بە هیچ کلۆجێ) بکرێتەوە بە تەرکیبی عادەتی و لە ئاوەڵکاری دەربهاوێژرێت ئەوسا لە ڕستەی بێ کاردا بێت وەک ئەوەی بڵێی (من بەهیچ تەئویلێک - بەهیچ کلۆجێک - بەهیچ ڕەنگێک - لەبەر تیشکی هیچ ڕاستییەکدا - کەمتەرخەم نیم...).
لەرووى كردارییەوە لەكاتى دروستكردنى ترانسفۆرمەرێكى چوستى بەرز واتە وزە لەبەشەكانیدا كەم بەفیرۆ بچێت پێویستە ئەم خاڵانە رەچاوبكرێ:
- چەند نموونەیەك بۆ حكومى دیكتاتۆر لە جیهان بهێنەوە..
بودجەى گشتى الموازنە العامە
(عەلی حەسەن ئەلمەجید)
دایكەكە: لە برسانا دەیمیاواند، ئەى گوت: میاو، میاو ((ماو، ماو)).
پ8/ بەتاقـیـكـردنـەوە پەیوەندى نێوان لەرەلەرى دەنگ و پلەكـەى ڕوون بكەرەوە .
لەشكرى موسڵمانەكان بە فەرماندەى (ئەبو عوبەیدەلجەراح) گەیشتە نزیك قودس نامەى دووەمى نارد بۆ دانیشتوانى قودس، دووپاتى هەمان داخوازییەكانى پێشووى كردەوە، بەڵام ئەوجارەش وەڵام نەبوو، بۆیە گەمارۆى ئەو شارەیان دا، تا دانیشتوانى قودس ناچاربوون پەیوەندى بە فەرماندەى موسڵمانەكان بكەن، داواى ڕێكەوتنێكى لەو جۆرەیان كرد كە لەگەڵ دانیشتوانى دیمەشق كرابوو، بە مەرجێك ئەو ڕێكەوتنە لەسەر دەستى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب بێت، لەبەر ئەوەى ئاگادرى دادپەروەرى ‌و پەیمانەكانى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب بوون.
وڵاتانى ئۆپێك لەزۆر بواردا لەیەك ناچن و جیاوازیان لە ئاستى گەشەكردنی ئابووریدا هەیە، هەروەها لە بارەی سروشتى سیستەمى ئابوورى و ڕامیارى و كۆمەلایەتییەوەش جیاوازن، كەچی تا ڕادەیەك توانیویەتی كاریگەرى لە سەر بازاڕى نەوتى نێو دەوڵەتى هەبێ، ئەمەش لە میانەی ئەو هاوكاری و هاریكاریكردنەی كە لە نێوانیاندا هەیە لەبوارەكانى، دەست بەسەر بەرهەمهێنان و وەبازاڕخستن و نرخدانانى و دیاریكردنی سیاسەتێكی گونجاو بۆ بەرهەمهێنان ونرخدانان.
لە ڕووی پێكهاتەی كۆمەڵایەتییەوە، میللەتی كورد وەك گشت میللەتانی تری جیهانی ئیسلامییەوە بەسەر چەند هۆزو خێڵ وعەشیرەتدا دابەش دەبوو، بەڵام تەنها ناو و هەواڵی ژمارەیەكی كەمیان لە سەرچاوە مێژووییەكاندا هاتووە، هەریەكێك لەو هۆزو خێڵ و عەشیرەتانە لە رووی جل و بەرگ و دابونەریتی كۆمەڵایەتی و ئاخافتنەوە كەم تا زۆر لەوانی تر جیاواز بووە، هۆزە ناسراو و دێرینەكانی كوردستان بریتین لە:
كەى پێمان دەڵێن مرۆڤى چاك ؟
[٣ک] [٣ک]
2- خەستی گیراوەكە ( كاتێك ماددەكە شلـە بێت ) .
1- دابینكردن و پاراستنى ئاشتى و ئاسایشى جیهانى.
أ- قەبارەى بەشداریكردنى وڵاتان لە ئەندامێتى رێكخراوەكەی:
بەپێی چاوپێكەوتنەكانی (MEW میدڵ وێست وۆچ)، لەگەڵ یەكێك لە رزگاربووان، ژن و پیاو لەیەكتر جیاكراونەتەوە، ئینجا پیاوەكان بۆ شوێنێكی نادیار گواستراونەتەوە و دواتریش بەهەمان شێوە ژن و منداڵەكانیشیان جیاكردۆتەوە.
هەربڕگەیەكی ستونی یەكەم بەبڕگەیی گونجاوی بەرامبەر لە ستوونی دووەمدا بگەیەنە:
وا لە دڵی میللەتا ئەژین"...
( 5 – 2 ) واتـاى بـەرگــرى ( چــەمــكـى بـەرگــرى ) :
داڵدە ملجأ 88. رامالین الجرف
أ- گۆڕینەوەى یەكێك لە دراوە نیشتمانییەكان بە دراوێكى دیكە: هۆى ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەى كە خواست هەیە لەسەر دراوەكەى دووەم (بیانییەكە) كە لەوەوە دروست دەبێت كە ئەو دراوە پێویستە جا سەرچاوەى خواستەكە بۆ گەشتوگوزار یان بازرگانى یان بۆ وەبەرهێنان یان بۆ چارەسەرى نەخۆشى و مەبەستەكانى دیكە وەك گێڕانەوەى سووەكانى قەرز بێت.
بەریتانیەكان لەكەنداودا (بەندەر عەباس) یان كرد بەمەڵبەندێكی سەرەكی چالاكییە سیاسی و بازرگانیەكانیان بۆ ماوەی زیاتر لە 150ساڵ.
چۆن بتوانین لەناو خێزاندا بە مافەكانمان بەهرەمەند بین‌و ڕۆڵى خۆمان لەو ڕوەوە چییە؟
نووسەر + ان نووسەران ، ژن ژنان ، پیاو پیاوان
زانا میلیكان لەتاقیكرنەوەكەیدا هەڵسا بەرەوشەنكردنەوەى لەوحى دەركەر، بەچەند تیشكێكى رووناكى لەرەلەر جیاجیاى توندى یەكسان، وە بۆ هەر لەرەلەرێك ئەركى تەزوو بڕى پێوا، تێبینى كرد كە ئەركى تەزووبڕ بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر لەرەلەرى رووناكى لێدەر (بڕوانە هێلى بەیانى وێنەى (8-4) ).
5- رێزگرتن لە مافەكانى مرۆڤ و سەربەستى و یەكسانى لە نێوان مرۆڤەكان بەبێ جیاوازى لە رووى نەتەوەیى و دین و زمان و نێر و مێ.
مەبەست لەم ئامانجە بەدیهێنانى دادپەروەرى كۆمەڵایەتییە لەنێوان چینەكانى كۆمەڵگەدا بەشێوەیەك كە دەوڵەمەندەكان ئەركێكی زیاتریان بكەوێتە ئەستۆ وەك لە هەژارەكان بۆ نموونە لەوانەیە دەوڵەت رەسمی گومرگى بخاتە سەر چەند شمەكێكی رواڵەتكارى بەڕێژەى 200% لە نرخى شمەكەكان تا رادەى بەكارهێنانیان كەم بكرێتەوەو داهاتێكش كۆ بكاتەوە لە داهاتە بەرزەكان، ئەمەش بۆ ئەوەیە كە دووبارە دابەشبوونى داهات لەنێوان هاوڵاتیان بهێنێتە كایەوەو شمەكە پێویستەكانیش بهێنتە ناوەوە كە بۆ زۆرینەى خەڵكن.
عوسمانییەكان بە ڕەگەز دەچنەوە سەر هۆزێكی تورك كە لە ناوەڕاستى ئاسیاوە لەژێر فەرماندەیى میر (ئەرتوغرول)دا لەسەرەتاكانی سەدەی سیانزەهەم دا لەترسی ڕاوەدونانی (مەغۆل) ڕوویان كردە باكوورى رۆژئاواى (ئەنادۆلأ)، پاشان بەهۆی چەند هۆكارێكەوە عوسمانییەكان توانیان میرنشینێك لەساڵی (1299) دا دروست بكەن، بەناوی (عوسمان كوڕی ئەرتوغرول)ەوە ناوی (عوسمانی) بەسەردا بڕا.
ب- توڕەبونى ئاسایى هاوكارە لە........................
٤-٢/٣) فریزەی پێشناوی: هەروەکو لە (٢/٢-٤) ئاماژەی پێدراوە، ئەم فریزە لە ناو بەشە کرداردایە و لە دەرەوەی بەشە کردارەکەدا هیچ گۆکردنێکی نییە.
1) بـۆ پیـَوانـى جـیـاوازى ئـەرك و ( پ . هـ . ك ) (emf).
یاسا بنەمایەكى گرنگى ڕێكخستنى ژیانى مرۆڤەكانە، بۆیە كۆمەڵگا شارستانییەكان، سەرەتاكانى یاسادانانیان بۆ خۆیان داهێناوەو ئەم یاسایانەش سەرەتا بەشێوەیەكى ڕێكەوتن یا پەیمان بووە و دواتر لە لایەن دەسەڵاتدارانەوە بۆ دەقى یاسایى‌و سەپێنراوە.
لەمڕۆدا هەڵاوسان شوێنێكى گەورەى دیارى كردووە لە لێكۆڵینەوەى زانستى ئابووریدا لەبەر چەند هۆیەك كە لە گرنگترینیان:
نەخشەی ژمارە (1) بەعەربكردن و راگواستنی دانیشتوانی كورد لە هەرێمی كوردستان*
3- مافی پیر و پەككەوتەكان بە دابین كردنی ژیانێكى بەختەوەرانە.
منداڵەکە بۆ پێشەوە هەنگاو دەنێ.
1- ستاتیكى كۆمەڵایەتى (جێگیرى):
یەكەم - رێساى كەڵكی تێچوون:
چوارەم - ڕێكەوتنامەی ئەرزرۆمی دووەم (1847ز)و پەیوەندی بە گەلی كوردەوە:
3- بە پێوە وەستان گەر توانا هەبوو.
پ - کوڕی زیرەکØ، کناچی زیرەکە
رێگاكانى هاتوچۆ، هێمای تاكە هێلأ، یان جووتە هێڵی باریك، یان ئەستووری بۆ دادەنرێت و بەیەك ڕەنگ یان بەچەند ڕەنگێك ڕەنگ دەكرێن. ڕەنگی ئاسایی رێگای قیرتاوكراوی ئۆتۆمبێل لەسەر نەخشەكان، سورە، ڕەنگی رێگا قیڕتاونەكراوەكان بە هێڵی پچڕپچڕ هێما دەكرێن.
ب- خستنەگەڕى بنەماكانى بەرهەمهێنان.
دایكان لەسەر گۆڕی كەسوكاریان، لە دوای هێنانەوەیان لە بیابانی بوسەیەی موسەنا
دووەم -لێبوردەیى:
( 4 m/s) سووڕێنرایەوە , ئایا :
دەزگاكانى نەتەوە یەكگرتووەكان
ئەم هۆكارانەش ئەمانە دەگرێتەوە:
نەخشەسازى بەرگ و ناوەڕۆك: ئارى محسن احمد
5- نزای نوێژە بارانە چۆنە؟ لەبەری بكە.
جۆری دووهەمیان هەڵدەگرێت زاراوەی (لا ئیرادەی، ڕوودان) یا هەر زاراوەیێکی تر کە لەگەڵ مەبەست ڕێک بکەوێت بۆی دابنرێت.
لە وێنە ( 11 –1 ) دا تەنێكى بارگاوى ( ) بە بارگەى موجەب ، بوارێكى كارەبا لە دەورى خۆى پەیدا دەكات . كاتێك دەمانەوێت بارگەیەكى كارەبایى موجەبى تاقیكار لە شوێنێكەوە لە دەرەوەى بوارەكە بگوازینەوە بۆ خالى (a) لە ناو بوارەكەدا . ئەوا پێویستە ئیشێك بە سەر بارگە گوازراوەكە بكرێت . بۆ زاڵبوون بەسەر ئەو هێزە لێكدووركەوتنەوەى كە بارگەى ( ) دەیخاتە سەر بارگە تاقیكارەكە ، وەبڕى ئەم ئیشە بەجێهێنراوەش وەك ماتەوزە لە بارگە تاقیكارەكەدا هەڵدەگیرێت .
لە 18ى تشرینى دووەمى 1963 سەرەك كۆمارى عێراق عەبدولسەلام عارف بە كودەتایەكى سەربازى بەعسیەكانى لە دەسەڵات لاداو ئامادەیى خۆیى نیشاندا بۆ گفتوگۆ كردن لەگەلأ سەركردایەتى شۆرشى ئەیلول. بەوشێوەیە گفتوگۆ دەستى پێكرد، بەڵام هەر ئەوەندەى عەبدلسەلام عارف و حكومەتەكەى هەستیان بەهێزو تواناى خۆیان كرد لە دەسەڵاتدا، هێرشیان كردە سەر كوردستان و سیاسەتى رەگەزپەرستانەیان درێژە پێدا.
پرسیارەكانى بەشى یەكەم
دوای هەڵگیرساندنی شۆڕشی ئۆكتۆبەر لەساڵی1917 بە سەرۆكایەتی لینین و ڕووخانی ڕووسیای قەیسەری، ناوەڕۆكی ڕێكەوتننامەی سایكس-بیكۆ ئاشكرا كرا، رووسیا خۆى لێ كێشایەوە.
سەرپەرشـــتى هونەری چاپ: عوسمان پیرداود كواز
وەک گەڵای دار
= چـڕى لێشـاو بـە ( تـێـســلا ) (tesla).
جۆرەكانى پیشەسازى لە هەرێمى كوردستاندا:
2- داهاتی نەتەوەیی بەپێی بەهای شمەك و كارگوزارییە تەواوەكان:
لە ساڵی 567كۆچی/ 1172زایینـی، سەلاحەدین یوسف خیلافەی فاتمـی شیعی هەڵوەشاندەوەو دەوڵەتی ئەیوبی دامەزراند بڕیاری دا لە مزگەوتەكان وتاری رۆژانی هەینی بەناوی خەلیفە عەباسـی سوننی بخوێنرێتەوە، خەلیفەش لە پاداشتی ئەو هەڵوێستەی سوڵتان سەلاحەدین سەركەوتنەكانی بەسەر خاچ دروشمەكاندا، نازناوی (الملك الناصر)ی پێبەخشـی.
2 – كێ داوای لە مامۆستا كرد چیڕۆكێكیان دەربارەی خۆنەویستی بۆ بگێڕێتەوە ؟
وێرام لە ڕووبارەکە بپەڕمەوە
پەرتوكێكدا لەوانەیە (15) بایتى بووێت، وە برگەیەكى كورتى موسیقا كە (10s) چركە بخاێنێت لەوانە (1.5) ملیۆن بایتى بووێت.
4. دەریاوانى لە زەریاى هیندى.
ئەوەى بەڵگە نەویستە ئەوەیە كە گۆڕانى ئەو ڕێژەیە كار دەكاتە سەر پاشماوەى هەر سپاردەیەك لاى بانكى بازرگانى، لە پاشاندا كار دەكاتە سەر تواناى ئەم بانكانە بۆ قەرزدان و دابینكردنى دراو بۆ دەستاو دەستكردن لە ئابوورى نیشتمانیدا.
بەم شێوەیە جۆرێكی دیاریكراو لە (پسپۆرایەتی) پەیدابوو. ئەم پسپۆریە دەبێتە مایەی سەرهەڵدانی چالاكی (ئاڵوگۆڕكردن)، بەرهەمهێنی كەرەستەی كشتوكاڵی و كەلوپەلی ناوماڵ، بەرهەمەكانی بە بەرووبومی كشتوكاڵی ئاڵوگۆركردن . جۆ یان خوری ، بوونە هۆكارێكی ئاڵوگۆڕی بازرگانی، چونكە مرۆڤ تا سەدەی شەشەمی پ.ز دراوی نەزانیوە.
گفتوگۆ لە قورئاندا
بۆ ڕوونکردنه‌وه‌ی ئه‌م دوو چه‌شنه‌ی هه‌ڵوێست که کرۆکی ڕه‌گی کردار* دیاریده که‌ن، ئه‌م زمانه‌وانه سێ جۆر گۆڕینی ده‌ستنیشانکردووه و بریتین له: (١
= بەربەستە هاندان بە ئۆم دەپێورێت .
گەلى كورد رۆلێكى بەرچاوى هەبوو لە شۆرش و پارێزگاریكردنیدا. لە نێو رێكخراوى ئەفسەرە ئازادیخوازەكاندا ژمارەیەك ئەفسەرى كورد هەبوون، كە رۆڵیان بووە لە بەرپاكردنى شۆرش و هێرشبردنە سەر كۆشكى پاشایەتى و دەزگاكانى ترى دەوڵەت. جگە لەوەش سەركردایەتى پارتى دیموكراتى كوردستان زوو پشتگیرى خۆى بۆ شۆرش راگەیاندو هەموو رێكخستنەكانى ئامادە بوون بۆ بەرگریكردن و رێگەیان لە هەموو نەیارانى دەسەڵاتى كۆمارى گرت لە كوردستاندا.
سندوق هەڵدەستێ بەرێكخستنی ئەوەی پێی دەگوترى (پشك یان بەش) پشك ئەو بڕە دەرامەتە داراییە كە دەوڵەتە ئەندامەكان بۆ بەشداربوون لە سندوقە دادەنرێت، و كۆی ئەو پشكانەى دەوڵەتە ئەندامەكە بەشدارى پێ دەكات ئەوا چەند شتێكی بۆ دیارى دەكات:
4- ئەو مێژوونووسانە كێن كە دەربارەی مێژووی كورد و كوردستان كتێبیان داناوە؟
بەواتاى ئەوەى:كام لەخزمانت لەخوداترستر بوو،كەسێكى پارێزكارو چاكتربوو،مافى (سیلەى رەحمى) زیاترە لەسەرت.هەروەها گەیاندنى رەحم بۆ كەس وكارى بێ بڕواش دروستە بەتایبەت گەرمەبەست پێگەیاندنى ئاین بێت، بۆ خزمى موسوڵمانى سست وكەمتەرخەمیش بەرێبازى ئامۆژگارى وبانگهێشت كردنى بۆ كردارى چاك و پابەندى بەئاینەوە،بەوەش هەر دەووترێت (سیلەى رەحم).
پێویستە پەنجەش بۆ ئەووەش ڕابکێشین، ئەگەر لەپێش قەدەوە وشەیێکی واتادار هەبێ و شوێنی کارای گرتبێتەوە، ئەوە مانای وشە لێکدراوەکە دەبێتە بەرکار، چونکە کارا پێویستی بە بەرکارە.
نمـوونـە(4) :
بۆیە لەهەر ناوچەیەك قازى دانرا كە بەپێى شەریعەتى ئیسلامى كێشەكانى یەكلادەكردەوە.
گرنكى تەرازووى پارەدان:
أ: بیركاری:
موسوڵمانان لە نێو خۆیانا چەندین ئەرك و مافیان لەسەر یەكدیە، پێویستە پابەندیان بن بە پێى توانا, موسوڵمان بە باوەڕدارى تەواو ناژمێردرێت تا ئەوەى بۆ خۆى پێى خۆشە , بۆ برا موسڵمانەكەشى پێى خۆش نەبێت لەو مافانەى نێوانیان (ئامۆژگارى) یە:
برای من ← برام
1- سیستەمى سێ ئاستیەكان
10- دەبێ خێزان لە رێگاى زاوزێوە ئەندامى پێویست بۆ كۆمەڵگە دابین بكات، چونكە ئەمانە بەردى بناغەى سەرەكى كۆمەڵن چ لە بارەى بەرهەمهێنان یان پێشكەشكردنى خزمەتگوزارى و بەرگریكردن لە نیشتمان و نەتەوە و پاراستنى خاكەكەى.
‌ب- بانكەكان و بیمەكردن و خانووبەرە.
4- داخستن و لابردنی دەزگای زانستی و ڕۆشنبیرییەكان وسڕینەوەی كەسایەتی سەربەخۆی هەندێكی تریان وەكو زانكۆی سلێمانی، كۆڕی زانیاری كورد، یەكێتی نووسەرانی كورد.
مەرجەكانى بەرۆژوبوون
** ناوە ناسراوەکان بێ کۆکردنەوەی دووەم لە ڕستەدا نایەن.
ئەم پەیوەندیەش بۆ هەموو تەنە جودا كراوە بەریەك كەوتووەكان ڕاستە ئەم پەیوەندیەش بە یاساى پاراستنى تەوژم ناسراوە.
و- هەرێمى ئاوو هەواى ڕۆژئاواى كیشوەرەكە:
ج- پشتگیریكردنى پلانەكانى پەرەپێدانى ئابوورى بۆ دەوڵەت لە ڕێگەى بەخشینى مامەڵەیەكى لە بارتر بۆ هێنراوە سەرەكى یەكان (بنەڕەتییەكان) كە لە خزمەتى پرۆژەكانى پەرەپێدانى ئابووریەكە دایەو لە سەر حسابى هێنانى شمەكە رواڵەتییەكان یان ناسەرەكییەكان.
لە مێژووی ئەم میرنشینەدا، بەتایبەتی لە دوای ئەم میرە گەورەو بەناوبانگەدا (شێخ بەهادین) گەلێك میری دیكەیەك لەدوای یەك هاتوون و فەرمانڕِەوایی میرنشینەكەیان كردووە كە ژمارەیان لە(25) میر تێپەڕ دەكات، كە لە ناو ئەوانەدا هەندێك میری بە توانا هەبوون كە توانیویانە وڵاتەكەیان گەورەو فراوانی بكەن و ئاسایش و هێمنی و خۆشگوزەرانی وڵاتەكەیان بپارێزن و ئاوەدانكردنەوەشی تیایدا بەردەوام بكەن و لە ناوچەكەیاندا جێ دەستیان دیار بێت.
خۆشەویستیى نێوان ژن‌و پیاو لەئیسلامدا زۆر پیرۆزەو نابێت هیچیان خیانەتى لێ بكەن‌و هەر كەسێكیش خیانەت لەم خۆشەویستییە بكات ئەوا بەرەوڕووى سزاى خوداى گەورە دەبێتەوە، پێویستە لێرەدا ئاماژە بەوە بكەین كەهەر خۆشەویستییەكى (عاتفى) نێوان كوڕو كچ ئەگەر مەبەست تێیدا پێكەوە نانى ژیانى خێزانى نەبێت‌و ڕەوشت‌و پێوەرە ئیسلامییەكانى تێدا نەپارێزرێت پەسەند نییە‌و حەرامە، قوتابیانى خۆشەویست دەبێت لەگەڵ هاوپۆلەكان‌و هاوڕەگەزەكانیاندا لەقوتابخانەو كۆمەڵدا بەگیانى خوشك‌و برایەتى‌و هاوپۆلى‌و هاوقوتابخانەیى و هاوڕێی خوێندن مامەڵە لەگەڵ یەكدى بكەن، سەیرى یەكدى بكەن‌و هەریەكەیان ڕێز لەكەسێتى‌و كەرامەت‌و ناوبانگى ئەوى دیكە بگرێت‌و خۆیان بۆ سەركەوتن لەخوێندن‌و خوێندنەوەو چالاكى بەسود سەرقاڵ بكەن هەروەها هەركەسێك چى بۆ خوشكەكەى یاخود براكەى خۆى پێ خۆشە بۆ هاوڕێ كچ‌و كوڕەكانیشى پێی خۆش بێت. چونكە لەئیسلامدا كچان و كوڕان خوشك‌و براى یەكدین‌و وەك باسیشكرا چیمان بۆخۆمان پێ خۆشە دەبێت بۆ خوشك‌و برا موسڵمانەكان‌و هاوڵاتیانى دیكە پێمان خۆشبێت.
ڕاڤەكردنى پەیڤان
2- چی دەربارەی بیردۆزەی لەدایكبوونی گەردوونی بابلیەكان دەزانیت؟
بەكارهێنانى زاراوەى (تەعویم floating) لەسەرەتاى حەفتاكان سەدەى بیستەم بڵاوبۆوە كە مەبەست لێى( دیاریكردنى نرخى دراوە لە بازاڕدا بە پێى هێزەكانى خستنە ڕوو و خواست بێ هیچ دەستتێوەردانى دەسەڵاتە نەختینەییەكان) ئەمەش پێى دەوترێت (تەعویمى پاك)، بەڵام مەبەست لە (تەعویمى ناپاك) ئەوەیە (ئەگەر دەسەڵاتە نەختینەییەكان دەست وەربدەنە ناو بازاڕەكانى گۆڕینەوەوە وەك كڕیار یان فرۆشیار بەمەبەستى كاركردنە سەر بەهاى دراوەكە بۆ بەدیهێنانى ئامانجێكى دیاریكراو).
فەرمان: ئیزیدییەكان ئەم وشەیە بە هاوشێوەی پاكتاوی نەژادی دەناسن، توركەكان ئەم وشەیان بۆ فەرمانەكانی شاڵاوی سوڵتانەكانی عوسمانی بەكارهێناوە، كە لە ئەستانە دەردەچوو دژی ئێزیدییەكان. ئیزیدییەكان لەبەر فراوانی و گەورەیی هێرشە سەربازییەكان نەیاندەتوانی بەرەنگاریان ببنەوە، بە ناچاری روویان لە شاخ دەكردوو خۆیان لە ئەشكەوتەكان حەشار دەدا، بەردەوامبوونی شاڵاوەكان بە درێژایی رۆژگار وایلێكردن لە ژیانی شارستانیەت و پێشكەوتن دووربكەونەوە، ئەو هەموو شەڕ و كارەساتانە كاریانكردە سەر ژێرخانی شارستانیەت و رۆشنبیری ئێزیدییەكان.
3 - لالش دەبێتە ڕووگەهى ( حەجى ) ئێزدیان و دەبێتە فەرز و ئەرك ، هەر ئێزدیەك لە جیهان دا دەبێ بەلاى كەم جارێك ڕوو بكاتە ئەم پەرستگەیە.
"من دە یەکە یەکان وان ژ هەڤ ددم بژارتن " "جگەر خوێن،ل٣١"
-c بەشەپۆڵكردنى ڕەوگە (P.M.)
(ج) هەلۆ خان (د) خان ئەحمەد خان
هـەڵاوســان
پەلامارەكەی سەر میسر بوو بە مایەی وریاكردنەوەی گەلانی ناوچەكە بەگشتی و گەلی میسر بە تایبەتی بۆ ڕزگاربوون لەدەسەڵاتی بێگانەو بەدیهێنانی قەوارەیەكی سیاسی سەربەخۆ. فەرەنسا شانبەشانی سوپاكەی ژمارەیەك زانا و پسپۆریان لەگەڵخۆیان هێنابوو بۆ میسر ئەمانە دەستیانكرد بە لێكۆڵینەوە لەهەموو بارێكی وڵاتەكە و ئەنجامەكەی هاتنە كایەی پرۆژەی نۆكەندی سویس بوو كە لەساڵی1869زدا تەواو بوو، وێڕای ئەوەى هێرشەكە دەزگای چاپی لەگەڵ خۆیدا هێنایە میسر و چاپخانەیەكیان لەقاهیرە دامەزراند.
دەستەبەری هەتیو
بمانزیراندبایە ...
7- رێگاى ، وزە پێدانى رووناكى، بۆ بەرهەمهێنانى تیشكى لەیزەر بۆ یەكێك لەمانەى دێن بەكاردێت
سەربازى، سەروازى العسكری 112. عەماراو خزانات المیاه
4- بەرزبوونەوەى ئاستى نرخەكان لە ناوخۆ بە پلەیەكى زیاتر لە بەرزبوونەوەكەى لە دەرەوە ڕێدەگرێت لە چالاكى ناردنە دەرەوە.
5- لەخۆباییبوون و گیانی شۆڤێنیەتی لای سەرانی عێراق بەتایبەتی سەرۆكی ڕژێم.
ئەمە ئامۆژگاریە بۆ گشت فرۆشیارێك كە كاڵاكەى بە درۆو فێڵ ساغ نەكاتەوە.
خۆی لە خۆیدا وەکو ئاماژەی پێدرا، دەبێت تەواوکەرەکان ببن بە تەواوکەری سینتاکسیی، ئەمەش لەبەرئەوەی تەواوکەرە سینتاکسییەکان (فریزەکان) دۆخ وەردەگرن نەك وشەکان.
بەربەست الرادە
ئۆقرەگر پابت 10. بەكەلك هێنان الاستفادە من
گەشەى ئابوورى النمو الاقتصادی
عەباسییەكان دوای چارەكە سەدەیەك خەباتی نهێنی و رێكخراوەیی لە ساڵی 132 كۆچی / 749 زایینی و بە پشتیوانی مەوالییەكان توانیان دەوڵەتی ئومەری لە ناوببەن و دەسەڵات بگرنە دەست و بۆماوەی پتر لە پێنج سەدە خەلافەیان بە دەستەوە بوو.
شوێنەوارو كاریگەری پەرستشەكان
ـ لە دوورەوە
= بڕی نەگۆڕ = -C ×
هەموو كۆمەڵگەیەك بونیاد، یان پەیكەرێكى هەیە كە خۆى دامەزراوەى بونیادى یاخود پەیكەربەندى دەنوێنێ تێدایە كە كۆمەڵگەیان لێ پێك دێت. ئەم لێكۆڵینەوانەش بایەخ بە تێگەیشتن و شیكردنەوەى دەزگەى كۆمەڵ دەدەن وەك دامەزراوە ئابوورى و رامیارى و ئایینى و خێزانى و سەربازى و پەروەردەییەكان. هەموو ئەو زانستانە لقێكن لە زانستى كۆمەڵناسى كۆمەڵناسى، وەك كۆمەڵزانی ئابوورى، كۆمەڵناسى رامیارى و كۆمەڵناسى خێزانى لەبەر رۆشنایی گریمانە و بیردۆزە و یاساكانی كۆمەڵزانیدا، هەوڵى تێگەیشتنى دروستبوونى كۆمەڵ دەدەن.
1 – دیاریكردنی نرخى دراوگۆڕینەوە بۆ دراوی وڵاتە ئەندامەكان لە بەرامبەر زێر یاخود دۆلار وسندوق رێگە بە وڵاتە ئەندامەكانی دەدا نرخی پارەی خۆیان هاوسەنگ بكەن بەمەرجێ لە 1%ی نرخی بنچینەیی زیاتر نەبێ، بە بێ دەستتێوەردانی سندوق، بەڵام گەر لەم ڕێژەیە زیاتر بوو پێویستی بە رەزامەندی سندوق دەبێ.
لە دوای روخانی رژێم لە ساڵی (2006) یاسای رەگەزنامەی عێراقی، بڕیاری (666) ساڵی 1980ی پوچەڵكردەوە، كە پەیوەست بوو بە سەندنەوەی رەگەزنامەی عێراقی لەلایەن رژێمی پێشوو. ژمارەیەك توانیان مافەكانیان بەدەست بهێننەوە، بەڵام ژمارەیەكیان تا ئێستا نەیانتوانیوە ئەو مافانە بەدەست بهێننەوە، چونكە بۆ گێڕانەوەی مافەكانیان پێویستیان بە بەڵگەنامە هەیە كە رەچەڵەكی عێراقی خۆی بسەڵمێنێ، دەبێ لە سەر ژمێری 1957 ناونوس كرابێت، بەڵام خەڵكێكی زۆر بەڵگەنامەكانیان نەماوە، لەبەر ئەوەی رژێم لەكاتی شاڵاوەكانی دەركردن و گرتنەكان هەمووی لەناوبردووە.
مامۆستا: بەیانیتان باش قوتابییە خۆشەویستەكانم.
کەی،کەنگی، کا- کوا، کۆ، کیژان- کامە، قەی، خوەنە، خەمۆ، چە،
2) تـۆڕى دابینـكـەر ( ) ڤـۆڵتیـەكـى سـالیبـى دەخـرێتـە ســەر ، كـە دەتـوانـرێت بـڕەكـەى زیـاد و كـەم بكـرێت . ئەمـەش بـۆ مـەبـەسـتـى گـۆڕینـى ژمـارەى ئـەو ئەلكـترۆنانـەى كـە لـە كـاسـۆدەوە دێن و بـەنـاوى دا تێپـەڕ دەبـن ، لەئـەنجـامـدا بـۆ گـۆڕینـى درەوشـانـەوەى ئـەو پـەڵـە روونـاكیـەى لـەسـەر شـاشـە فـلوەرسینتەكـەدا دیاردەكـەوێت .
شۆرشى ئەیلول لە سەردەمى حوكمى عارفەكاندا:
شێَوەكانى كورتهێنانى تەرازووى پارەدان:
كاتێك بەریتانیا هەستیكرد، كە كاتی دوور خستنەوەی خدێوی ئیسماعیل هاتووە ناچاریانكرد واز لەدەسەڵات بهێنێ بۆ (خدێوی تۆفیق)ی كوڕی، كە ئەمیان زیاتر ملكەچی داواكانی بێگانە بوو.
بۆچى هەندێكجار مرۆڤ، یاخود زۆرێك لە مرۆڤەكان، هەست بەم پلەو پایە بەرزەى خۆیان ناكەن‌و بەجۆرێك ڕەفتار دەكەن كەشایستەى پلەو پایەى خۆیان‌و گەورەیى خودا نییە؟
خ وەستاو
- هێزى بەیەكالكان(Cohesion) :
لە یەكە ڕامیارییەكانی ئەم جیهانە دەكۆڵێتەوە، لەگەڵ ئەوكێشانەى كە دووچاریان دەبێتەوە لەژێر رۆشنایی بنەما سروشتی و مرۆیی و ئابووری و بنەماكانی تر كە لەسەرى دامەزراون، لەگەڵ ئەو پەیوەندیانەى كە بەیەكەوەیان دەبەستێتەوە.
ئەم پەرتووكە لە لایەن لیژنەیەكی پسپۆڕ لە مامۆستاو شارەزایانى زانكۆكانى هەرێمی كوردستان وەزارەتى پەروەردە دانراوەو هەوڵ و ماندووبوونێكی زۆریان تێدا بینیوە بۆ ئەوەى ببێتە بابەتێكی پوخت و شیاو بۆ فێرخوازانى خۆشەویست و پانتایی بیریان فراوانتر بكاو زیاتر لە چەمكە ئابوورییەكان تێبگەن، بابەتەكانى ئەم پەرتووكە جۆرە بەیەكەوە تەواوكەرى قۆناغەكانى دیكەى خوێندن و ئەمەش بۆ ئەوەى بۆ فێرخواز سوودمەندە، چونكە دەبێتە هۆى ئامادەسازییەك بۆ تێگەیشتن لە بنەما زانستییەكان و بانگراوندێكی فراوانیشە بۆ قۆناغەكانى زانكۆ تا كەڵكی لێوەربگرێ.
6. قۆناغی دوای راپەڕین، لەنێوان ساڵانی (1991-2003) كە بەشێكی خاكی كوردستان لەژێر دەسەڵاتی رژێمی بەعس مابۆوە.
1- گرنگترین ئەركی سەرشانى هەر موسوڵمانێك بە جێهیبَنانى .........ەكە..........پایە ئیسلامە.
ئامێرەکە بەرگی کارایەکی زیندووی وەرگرتووە، بەم پێیە بەردەکە کارایەکی خوازراوە و هەموو ڕستەکە خوازە دەردەچێ.
پێوەرى ڤــانتـۆرى پیكدێت لـە بۆڕیەكـى ئاسۆیـى نیوەتـیرەكـەى ( r1 )ە , مـانـۆمـەترێكـى ( P1 ) بۆ پێوانـى پەستانـى شلـەكـەى پـێ بەستـراوە , دواى ئەمـە تەنگبـوونەوەیەك دێت نیوەتـیرەى (r2), و مـانـۆمـەترێكـى ( P2 ) پـێ بەستـراوە . بۆ پێوانـى پەستانى شلەكە لەشوێنى تەنگبوونەوەكـەدا, بەزانینـى بـڕى ئـەم دوو پەستانە و دوو نیوە تیرەكە و بـەكـارهێنانـى هـاوكێشـەیەكـى بیركـاری تایبەت دەتوانـین بارستەى شلـەكـە لە چركەیەكدا كە بەبـۆڕیـەكـە دا دەڕوات دەربهێنین.
4- دژایەتیكردن و پیلانگێرانى هێزە ئیمپریالیستەكان و رژێمە كۆنە پارێزەكانى دەوروبەرى عێراق.
2-بوجە ئابوورییەكان.
مەبەست لە چەمكی سەدەكانی ناوەڕاست ئەو قۆناغە مێژووییە كە دەكەوێتە نێوان سەدە كۆنەكان و سەردەمی نوێ و هاوچەرخدا ئەم قۆناغە تایبەتمەندی خۆی هەیەو لەگەلێك بارو لایەنی چڤاكی و ئابووری و هزری وژیاریەوە جیاوازە لە سەردەم وقۆناغەكانی تر.
((فَبمِا رَحْمەٍ مِنَ الله لِنْتَ ڵهُم ۆڵوْكنْتَ فڤاً غلیڤَ القلبِ لانفچوا من حولكَ فأعفُ عَنْهمُ وأستغفرْ ڵهُم وشاورْهُم فی الامڕ فاژا عَزَمْتَ فتوكَلُ على الله إِنَّ الله یُحِبُ المتوكلین)). (ێل عمران/159)
دەمانناشتن (د/ن) | ە | مان | ناشت | ت | ن
تاقیكردنەوەیەك پەیوەندى نێوان پلەى دەنگ و لەرەلەرەكەى ڕوون دەكـاتـەوە :
دووەمیان: دۆڵە شكستكردەكان:
‌ب- بەرزكردنەوەى ئاستی بژێوى ژیانی كاركەرەكانى ئەم كەرتە.
زستانی ساڵی 1937زۆر سەخت بوو، خەڵكێكی زۆریش ئاوارەو دەربەدەر ببوون بێ جێگاو شوێنی حەوانەوە بوون و، شۆڕشگێڕانیش ئازووقەو تەقەمەنیان زۆر كەم ببوو لەچیا سەختەكانی دەرسیم. لەو كاتانەدا(ئالب دۆغان) نامەیەكی بۆ سەید ڕەزا ناردو بەناوی حكومەتی توركیاوە ئامادەیی خۆی بۆ گفتوگۆ دەربڕی، بۆیە سەید ڕەزا بۆ گفتوگۆ چوو بۆ شاری(ئەرزنجان)لەو پەڕی باكووری كوردستان، بەڵام لەوێ یەكسەر دەستگیریان كردو دوای دادگاییەكی ڕووكەشانە خۆی و(یانزدە)كەس لەهاوڕێكانی لەسێدارەدران.
پێغەمبەر (د.خ) لەم بارەیەوە دەفەرموێت:((النِّكاحُ من سُنَّتی، فَمَنْ ڵمْ ێعْمَلْ بِسُنَّتی فَڵیْسَ مِنِّی))،واتە: ژنهێنان‌و شوكردن‌و هاوسەرگیرى لە سوننەت‌و ڕێبازى منە‌و هەركەسێك كار بە سوننەت‌و ڕێبازى من نەكات لە من نییە.
کارەکانی: د.
هێنریش رۆدڵف هێرتز:
گرنگترین هۆی ڕوودانی بوومەلەرزە ئەمانەن:
1- حسابى بەگەڕ. 2- حسابى سەرمایە
ئەو ڕاپەڕینەی كە پێشمەرگە قارەمانەكانی كوردستان گەورەترین داستانیان بۆ نەوەكانی كورد لە8/10/1991 تۆماركرد، بۆشاییەكی كارگێڕی لە كوردستان دا پەیدابوو، بۆیە سەركردایەتی بەرەی كوردستانی چاپوكانە هەوڵی كاركردنی دا بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمان و ئەو هەڵبژاردنەش لە ڕۆژی 19/5/1992 ئەنجام دراو بۆ یەكەم جار لەمێژوودا پەرلەمانی كوردستان دامەزرا و پاشان حكومەتى هەرێمى كوردستان لە 4/7/1992 پێك هات.
ب -خۆشەویستى پێغەمبەر(د.خ) بۆ ئێمە، لەناو دڵى پێغەمبەرى خودادا(د.خ) خۆشەویستییەكى گەورە بۆ ئێمە هەبووە، تەنانەت بۆ ئەو موسڵمانەش كە ئەو نەیبینیون، جارێكیان پێغەمبەرى خودا(د.خ) فەرمووى:(خۆشەویستانم، خۆشەویستانم) هاوەڵەكانی وتیان ئەى ئێمە خۆشەویستى تۆ نین؟ فەرمووى:(نا، ئێوە هاوەڵى منن، خۆشەویستەكانم ئەوانەن كە منیان نەدیوەو بڕوایان بە من هێناوە) پێغەمبەرى خودا(د.خ) زۆر غەمبار دەبوو، زۆریش دەگریاو ئازارى دەچەشت بۆ ئەو موسڵمانانەى كە بە جوانى خواپەرستى ناكەن، یان ئەوانەى كە ناكەونە شوێن ڕێبازەكەى، ئەگەر موسڵمانان ئەوە بزانن كە پێغەمبەر(د.خ) چەند لەخەمى ئەواندا بووە ئەوا ئەمان زۆرترین خۆشەویستیان بۆى دەبێت هەست بە شەرمەزارى دەكەن لە ئاست ساردى‌و كەمتەرخەمییان بەرامبەر بە ئاینەكەى، خودای گەورە لەئایەتێكدا دەفەرموێت:(( بِالْمُۆْمِنِینَ رَۆُوفٌ رَّحِیمٌ)) (التوبە128)، واتە: پێغەمبەر(د.خ) بەرامبەر بە بڕواداران دڵسۆز‌و بە بەزەییە.
1ـ دەنگى /ش/ لەچەند جۆرە (چەند پیتێ) دروست دەبێت.وەك:
= بەرگـرى گـەیـەنـەرەكـە بـە ئۆم ( Ω )) پیتێكی گریكە (ئۆمیگا)( .
لە ڕووى ئەسترۆنۆمییەوە ئەمەریكاى ئەنگلۆسەكسۆنى دەكەوێتە نێوان بازنەى پانى (525) تا (583)ى باكوورى گۆى زەوى.
لە بوارى دارایى گشتیدا تێبێنى دەكرێت كەوا خەرجی و دەسهات و بوودجەى گشتى بەر لە جێبەجێكردنیاندا تەنها مەزەندەكراون (خەمڵێنراون)، بەڵام ئامار هەڵدەستێت بە پێشكەشكردنی زانیارییە مەزەندەكراوەكان لە خەرجییە گشتییەكاندا و دابەشكردنیان بەسەر چالاكیە جیاجیاكاندا.
كوردە فەیلیەكان بە درێژایی مێژوو لە رۆژهەڵاتی دیجلە ژیاون و بەشێكی دانەبڕاون لە نەتەوەی كورد.
عائیشە(ر.خ) پلە و پایەیەكى بەرز و بەنرخى هەبووە لاى موسڵمانان لەبەر ئەم هۆیانەى لاى خوارەوە:
• محەمەد ئەمین زەكى لە كتێبى (خلاصە تاریخ الكرد و كردستان من اقدم العصور التاریخیە حتى الان)دا، دیالێكتەكانى زمانى كوردى بەمشێوەیە دابەشكردووە:
-d هەوایى -e سویچى ئەلیكترۆنى لە دەزگاى راداردا.
4- پەیوەندى كۆمەڵناسى بە زانستى ئەنپرۆپۆلۆژیا (مرۆڤناسى) :
22. قۆناغەكان كە نرخى باج پێدا تێ دەپەرێ بژمێرەو ؟ لەگەڵ دیاركردنى شێوەكانى .
* یەكەم:- میرنشینی ئەردەڵان (حكومەتی ئەردەڵان):
- سوپاس بۆ ئەو خودایەی كە لە پشتم ئەو كەسەی هێناوەتە دونیا بۆ ئەوەی لە ئاینەكەمدا یارمەتیم بدات.
(ئازاد تۆ دەناسیت) بنجەکەی شتێکە لەم بابەتە:
نـیـــكـل 21×1010
1- لۆكە: لۆكەى چاندراو لە كوردستاندا جۆرى (كوكروست)ە, شایەنى باسە پارێزگاكانى هەرێمى كوردستان ڕیزى پێشەوەیان گرتووە لە بەرهەمهێنانى لۆكەدا لەسەر ئاستى عێراق, ڕێژەى بەشدارى كردنى پارێزگاكانى هەولێرو سلێمانى كەركوك لە بەرهەمى لۆكەدا نزیكەى 75% بووە لە ساڵى 1979ز دا لەسەر ئاستى عێراق.
3. د. عبدالوهاب مگر الداهری/ الأقتصاد الزراعی/ مۆسسەدار الكتب1980.
بەڵام گیراوەكانی باشووری گەرمیان لە دوو مەڵبەندی سەرەكی كۆكرانەوە، یەكێكیان مەڵبەندی لاوانی دوزخورماتو بوو، كە نزیكەی چوار هەزار كەسی تێدا بەندكرابوو، سەربازەكانیش زۆر نامرۆڤانە هەڵسوكەوتیان لەگەڵ دەكردن، سەرەڕای ئەشكەنجەدان و برسیكردن و تێنوكردن، هەرچی پارە و زێڕو شتی بەنرخیان پێبوو لە ئافرەتەكانیان دەستاند، پێیان دەوتن ئێوە یارمەتی (موخەڕیبتان) داوە (پێشمەرگە). بەڵام مەڵبەندی دووەم بۆ كۆكردنەوەی گیراوەكان، بارەگای فیرقەی (21) بوو لە قۆڕەتوو. لە زاری یەكێك لە دەربازبووەكانەوە هاتووە، كە نزیكەی دە هەزار كەس لەم قەڵا سەربازییە بەندكرابوون.
پێغەمبەر دەفەرموێت(د.خ):((اتقوا الله وصِلوا أرحامكُم)).
ج- فرمان لەگەڵ بەرکاردا ڕێک دەکەوێ و ڕاناوێکی لکاوی سەر بە کەس و ژمارەی بەرکار وەردەگرێ و دەبێتە (ی).
بـۆ نمـوونە خـێرایـى روونـاكـى لەبـۆشـایـى دا گەورەترینـە ، بەڵام خـێرایـى یەكـەى لەناوەندێكی گازیدا زیاترە لە خێراییەكەی لە ناوەندێكی رەقیدا .
4- رێگاى بەغدا ـ ڕەمادى ـ ڕوتبە.
هەر بۆیە نزمی ئاستی شارەزایی هونەریى لەو گرفتە سەرەكییانەیە كە ڕووبەڕووی دەوڵەتە دواكەوتووەكان دەبێتەوە لەكاتی هەوڵدانیان بۆ زیادكردنی بەرهەم و بەرهەمداریی و بەرزكردنەوەی ئاستی گوزەرانى گەلەكانیان.
چڕترین بۆردومانی كیمیاباران كاتژمێر (5,20) ئێوارەی 16ی ئادار دەستی پێكرد، تا سەر لەبەیانی رۆژی 17 ئادار، (14) جار فڕۆكەكان بە بەردەوامی بۆردومانی شارەكەیان كرد.
مرۆڤ خاوەن كەرامەتى خودا پێبەخشراوە
دۆخی تیانی کەسی یەکەمی تاکی جێناوی کەسیی جودای "مەن"، لە ڕستەدا دەیتوانی هەموو ئەرکێک ببینی.
1- هێزی دووركەوتنەوەیە 2- هێزی كێشكردنە
2ـ ئاوی ڕووباری بەردەوام كە سەرچاوەی ئاوەكانیان كەوتۆتە جێگا شێدارەكانی دەرەوەی سنوری (ناوچە وشكەكە) بەڵام هەر لە (چوارچێوەی هەرێمە وشكەكەدا) لە بەرزاییە شێدارەكانەوە دەردەچێت. ئاوی ژێرزەوی لەو ناوچانەدا كۆدەبێـتەوە كە زەوییەكەی تاوێری چین چینەو باشترینیشیان ئەوەیە كە لمكارە، ئەم جۆرە ناوچانە دوای ئەوەی ئاوەكان لە ڕووی زەوییەكەوە دەچنە خوارەوە، دەبن بە كۆگای ئاو، وەنەبێ زۆربەی ئاوی بارانیش بگاتە چینە كۆكەرەوەكانی ئاو، چونكە دۆخی سەختی بوون بە هەڵم و خێرایی ئاو كە بەخوڕ دەڕوات و دەرفەتی ئەوەی پێ نادەن كە بچێتە ناو زەوییەكەوە، كەمێكی نەبێت كە ئەو كەمەش بە نزیكەی 4 ـ5%ی هەموو بارانی ساڵانە دەخەملێنرێت، ئەم دۆخەش لە بیابانی گەلەهاریدا دیارە. هەرچی تونسیشە ساڵانە نزیكەی (32.5 هەزار ملیۆن م3) ئاوی بارانی بەردەكەوێت بەڵام لە( 5%)ی زیاتر ناگاتە ناو زەوی.
2- بەدیهێنانی سەقامگیریی ئابوورى:
تۆمارە (سۆمەری) و (ئەكەدی) یەكان لە (هەزارەی سێیەمی پ.ز) دا ئاماژەیان بە دانیشتوانی كۆنی كوردستان كردووە، كوردستان لەو سەردەمە ناوی (وڵاتی سوپارتو) ی لێنراوە، بە دانیشتوانەكەشیان وتووە (سوپاریتەكان) و(سۆپارییەكان) هەروەها وەك (لولوبیەكان) و (گوتیەكان) بۆ دانیشتوانی كوردستان بەكارهاتووە..
ئەگەر خودای گەورە ئەو هەموو نیعمەتە باشانەی پێ بەخشیوین بۆ سوودیان لێ وەرنەگرین. چونكە لاشەمان سپاردەیەكی خودایە و دەبێت پارێزگاری لێ بكەین.
کڕی کڕرا
رەنگی پێكهاتوو اللون التركیبی
3. بەرووبومە پاقلەییەكان.
7. هۆكارەكانى زۆربوونى دانیشتوان چین لە وڵاتە دواكەوتووەكاندا ؟
ئەمە جگە لە یەكخستنی هەوڵەكانی (ئەمین عالی بەدرخان) لەگەڵ یۆنانییەكان دژی كەمالیەكان، كەتادەهات بەهێزتر دەبوون.
دایكی عەلقەمە گوتی: ئەی پێغەمبەری خودا دڵم بەرگەی ئەوە ناگرێت كوڕەكەم لە پێش چاوم بە ئاگر بسوتێنیت.
نیشانەی (ان)ی کۆ بە نیسبەت دیالێکتی کرمانجیی خوارووەوە ئاشکرا دیارە کە لە ناوچەی سۆران و بابان و موکریان...
– چەند وزە لە نەمانى (1 kg) بارستە دەست دەكەوێت ئەگەر هەمووى بۆ وزە بگۆڕدرێت ؟
- ئەوە داناو هۆشمەند بە هەموو شتێ...هتد. بۆ ئەوەی كۆتایی بهێنێ‌، بە نمایشەكانی و كوێرەوەرییەكانی مرۆڤ، و لەناوچوون (الفنا‌ء) و شەڕانگێری و بەرەنگاربوونەوەی كارە گران و قورسەكان، هەتا جاڕدانی ئەم ئەنجامانەی خوارەوە:
3- خەرجییە ئابوورییەكان: بریتییە لەو خەرجییانەى كە دەوڵەت هەڵدەستێ بە خەرجكردنى لەبوارەكانى خزمەتگوزارییە گشتییەكان بەمەبەستی بەدیهێنانى ئامانجەكان وەكو وەبەرهێنانى گونجاو بۆ ئەوەى كەڵك بە ئابوورى نەتەوەیی بگەیەنێ لەبوارى خزمەتگوزارییە سەرەكییەكانى وەكو گواستنەوەو گەیاندن و وێستگەكانى بەرهەمهێنانى كارەباو ئاو و ئاودێرى وجگە لە كۆمەككردنى ئابوورى بە پرۆژە گشتی و تایبەتییەكان.
لەو شوێنانە دا كە دەتوانرێت بە ئاسانی چاودێری بكرێن و دەستی بەسەردا بگیرێ ڕژێم چەند كۆمەڵگایەكی دروست كرد گوندنشینەكانی تیا كۆكردەوە، ئەم كۆمەڵگایانە ناویان لێ نابوون (شاری هاوچەرخ) كە لەڕاستیدا لەو سەربازگایانەی كە هیتلەر دروستی كردبوون گەلێك خراپتر بوون خەڵكی ناو ئەم كۆمەڵگایانە بێ ئیش و كار مابوونەوە، ڕژێم بەمەبەست برسىو ڕیسوای دەكردن، تا خۆیان هاناى بۆ ببەن و بۆ كوێ بیەوێ بیان گۆێزێتەوە.
4- ئەم فەرموودانەى خوارەوە، ئاماژە بەكام بەرهەم و رێزدارى شایستە بە گەیاندنى رەحم، دەكەن:
(ئاوەڵکرداری بارودۆخ) و (ئاوەڵکرداری دیارخەر) ئەوەمان بۆ ئاشکرا دەکا، کە
پ1 / وەڵامى راست بۆ هەریەكێك لەمانەى خوارەوە هەڵبژێرە:
رووەكە بیابانیەكان
بازرگانى التجارە
1- شارستانییەتی میرنیشینی حەسنەوی (348-406 كۆچی/959 1015زایینی):
حوكمى بەكافر كردنى موسوڵمان لە ئیسلامدا :
ئەمە به زمانی هیندیی کۆن دەبێته (پره ئەمەس)(۹۲).
( 4 – 6 ) گــۆڕیـنــى دەیــى بــۆ دووانــى :
هۆیەكانى سەرنەكەوتنى رێكخراوى كۆمەڵەى گەلان:
21. ئامانجەكانى پلاندانانى ئابوورى چییە؟
هەر لەگەڵ دەستبەكاربوونی لە فەرمانڕەوایی دا ناوچە كوردنشینەكانی دەوروبەری خستە سەر میرنشینەكەیەوە. گرنگترین كارە ئیدارییەكانی میر محمد بریتی بوون لە دامەزراندنی چەند لیژنەیەك بۆ سەرپەرشتی كاروباری ئیداری میرنشینەكە، وەكو دامەزراندنی ئەنجومەنی سەروەری، كە پاشاى گەورە خۆى سەرۆكی بوو، هەروەها لیژنەی سەربازی كە(ئەحمەد بەگ)ی برای سەرۆكایەتی دەكردو، پێكهێنانی لیژنەی زانایان بۆ دانانی یاسا مەدەنییەكان و ئایینییەكان و سەرپەرشتیكردنى حوكمەكانی شەریعەت و، لیژنەی بنیاتنان و دروستكردن بۆ سەرپەرشتی دروستكردنى قەڵاو، شوورەو، سەنگەرو، پردو، لیژنەی بازرگانی دامەزراند بۆ سەرپەرشتیكردنی بەڕێوەچوونی كاروباری بازرگانی و بازاڕ.
لەم ڕوەشەو گەر هەندێك لە ئیسلام ورد بینەوە‌و بە جوانى لە جەوهەر‌و ناوەڕۆكەكەى شارەزا بین، دەبینین كە جەخت لە چەندین بەهاو ڕەفتار‌و بنەما دەكاتەوە بۆ ئەرێنی بوون لەوانەش:
4- ڕاوكەرەكان بە سواری چوون بۆ ڕاو.
مـانـاى ئـەوەیـە كاتێك تیشكە كاسۆد دەكەوێتـە سـەر خـوێیەكانـى چەند ماددەیەكی دیـارى كـراو ، ئـەوا هـەریـەكـەیـان بـەڕەنگێكـى تایبـەت بـەخـۆى دەدرەوشێتـەوە . بـۆ نمـوونـە خـوێیەكانـى قـورقـوشـم بـەڕەنگـى شــین دەدرەوشێنەوە .
مرۆڤ لە زووەوە لوولەى(بۆڕى) بۆگواستنەوەى ئاو بەكارهێناوە بەڵام بەكارهێنانى لوولە وەك هۆكارێكى گواستنەوە بایەخێكى ئەوتۆى نەبووتا نەوت دۆزرایەوە، ئەوسا خواست وپێویستى بازاڕى جیهانى بۆ ئەم سەرچاوەیە زیادى كرد،بۆیە لوولە بۆگواستنەوەى نەوت كەوتە كار.
یەكێك لەنیشانە دیارەكانى كەرتى كشتوكاڵی لە وڵاتە دواكەوتووەكاندا بریتییە لە بەرزى ژمارەى (ڕێژەى) بێكاران لە كردارى بەرهەمهێنان، بە بەراورد(لەچاو) سەرجەمى هێزى كارگەرى ئابوورى نەتەوەیى، كە ئەمەش دەبێتە هۆی پەیدابوونى دیاردەى بێكارى شاراوە (ژێر پەردە) كە ئەمەش خۆی لەخۆیدا نزمى بەرهەمى یەك دۆنمی لێ دەكەوێتەوە، هەروەها ناوەندى بەرهەمدارى تاكە كەسیش لە كشتوكاڵدا نزم دەبێتەوە، چونكە بەرهەمی سنوورەكى جوتیارەكە سفر دەبێت یاخود سالب.
ئەم شوێنانە دەگرێتەوە ( مێردین، سیرت، رەها ، قاڕس، ئاگری و ئاردوهان ( لە سەر سنوری ئەرمەنستان).
1- پەیامى ئاسمانى چیە؟
٨ - (جگەر خوێن)
نیمچە گەیەنەری پوخت شبه الموصل النقی
ئەوگۆڕانە فراوانەی لەچالاكیی پیشەسازیدا ڕوویدا لە پێشەوە هەنگاو بە هەنگاو هاتەدی، یەكەم جاریش تەنیا بەریتانیای گرتەوە، كە داهێنانێكی زۆری لەوێوە گەیشتە هەرێمەكانی ئەوروپای ڕۆژئاوا و ویلایەتەكانی باكوری خۆرهەڵاتی ووڵاتە یەكگرتوەكانی ئەمریكا و دواییش بۆ گەلێ دەوڵەتانی جیهان.
8. خاسیەتە دیارەكانى كەرتى كشتوكال چین لە وڵاتە دواكەوتووەكاندا ؟
بەهۆی زیادبوونی دەسەڵاتی پیاوانی ئایینی زەردەشتیەوە بزوتنەوەیەكی ئایینی – كۆمەڵایەتی دیكە پەیدابوو بە نێوێ (مەزدەكی) كە بۆ (مەزدەك) دەگەڕایەوە و خۆی سەركردایەتی دەكر. شا (قوبادی یەكەم) پشتگیری لەو بزوتنەوەیە دەكرد بۆ بێ هێزكردنی دەسەڵاتی سەركردەكانی سوپاو چینی ئۆرستۆكراتی، (مەزدەك) داوای جێبەجێ كردنی (سۆسالیستی) (الاشتراكیة) دەكردوو دابەشكردنی سامان بە شێوەیەكی دادوەرانە لە نێوان خەڵك، هەروەها داوای سۆفیگەری لە خۆ بردوویی دەكردو دووركەوتنەوە لە چێژو لەزەت و ئازار نەدانی زیندەوەران و سروشت. لەگەڵ ئەوەی زەردەشتی توانی بەسەر هەردوو بزوتنەوەی (مانەوی و مەزدەكی) سەركەوتوو بێت و بەرەنگاری مەسیحیەت بێتەوە، بەڵام لەم كارەدا بەبێ هێزی و بێ توانای دەرچوو. هەروەها ململانێی نێو كۆمەڵگەی كاریگەری خراپی ڕەنگی دایەوە لەسەر دەوڵەت پایەی پاشایەتی بێ هێز بوو بەرەو داڕووخان چوو.
خۆشەویستى چ ڕۆڵێك لە خۆشكردنى ژیانی خەڵك‌و كەم كردنەوەى كێشەكاندا دەگێڕێت؟
ماڵێک و باخێک و گوڵێک و ...
یەكێك لەو تەلسكۆبانەى ئێسـتا بەكاردەهێنرێت تیرەى ڕووى هاوێنتەنەكەى (m1 )ە و دوورەتیشكۆى ( m19 )ە .
دەبێت ئەوەش بزانین كەبە خوێندنەوەی ناونیشانی نەخشە، بیرۆكەیەكی سەرەتاییمان دەربارەی بابەتی نەخشەكەوە یان دەربارەی ئەو كۆمەڵە دیاردانەی كە نیشانی دەدات لە مێشكدا پەیدا دەبێت، هەر لەو ناونیشانەوە ئەوەش تێدەگەین كە نەخشەكە چۆن چۆنی و بەچ شێوازێك ئەو دیاردە و زانیارییانە دەردەبرێت، لەوانەیە دوو نەخشە بكێشرێن و هەردووكیان بابەتی دانیشتوانى عێراق بنوێنن و ناونیشانی یەكەمیان ((نەخشەی چڕی دانیشتوانى عێراق)) بێت هی دووەمیان ((دابەشكردنی دانیشتوانى عێراق بە نزیككراوەیی)).
3- ناچۆنیەكى لەتوانا مرۆییەكان:
نوێنەری دەوڵەتان و مرۆڤدۆستان پەیتا پەیتا خۆیان دەگەیاندە بەغدا بۆ ڕازی كردنی عێراق بۆ كشانەوەی لە كوێت بەڵام كەللە ڕەقی سەرۆكی ڕژێم لەخۆبایی بوونەكەی لەوە زیاتر بوو. كە دەیوت بیابانى سعودیەو كوێت لەژێر پێی هێزەكانی هاوپەیماناندا دەكا بە دۆزەخ و نیوەی ئیسرائیل دەسوتێنێ بە چەكی (كیمیاوی جووت لا) ژێراو ژووری دەكا. ئەمجا سەرۆكی ئەمریكا(جۆرج بۆش)ى یەكەم لە 17/1/1991 دا جەنگی كەنداوی راگەیاند بەناوی( گەردەلوولی بیابان)ەوە هێزەكانی هاوپەیمانان پەلاماری هێزی عێراقیان داو لەماوەی (100) سەعات دا تەفرو تونایان كرد، ئەنجامەكانی:
2- شەڕخوازى‌و خراپەكارى سەرچاوەكەى شەیتان‌و ئەویش دوژمنى باوەڕدارانەو نابێت گوێی لێ بگیرێت‌و شوێن هەنگاوەكانى بكەوین.
ڕێنووسی یەکگرتوو بنچینەی یەکەمەی خوێندەوارییە، هەر هیچ نەبێ دەبێ لەمەدا یەکگرتوو بین، مەرجیش نییە چارەسەرەکان بێ گری و کەموکورتی بن، گرینگ یەکگرتنە.
بۆیە گرنگیدان و خۆشەویستی بۆ مۆسیقا تا كۆتایی ژیانی لە گەڵیدا مایەوە ، هەموو كارە درێژخایەنە زانستیەكانی
مەغۆل كۆمەلێك هۆزى نیشتەجێى ناوچەكانى ناوەڕاستى ئاسیا (بەتایبەتى مەنغۆلیاو دەوروبەرى) بوون، جا لەبەر ژینگەى سەختى بیابانى وشك بەڕەوەندى دەیان گوزەراندو لەنێو چادرو ڕەشمالان دەژیان و گەرمیان و كوێستانیان دەكرد و خویان دابووە جەنگو كوشتارو تاڵان و بڕۆ، هەر بۆیە بەمیللەتێكى ئاكار توندو شەڕانگێزى و تێكدەر لە مێژوودا باس كراون.
دەتوانین بەم شێوەیە شی بكەینەوە :
هۆی دابەزینی سورەتی ئەنفال:
مرۆڤى موسوڵمان زۆر لەوە بەرزو بەڕێزترە كە سێیتى خۆى دابەزێنێت بۆ ئەو ئاستە نزمە، كە شایستەى ئەو نییە، بە ئەنجامدانى كارى داوێن پیسى موسوڵمان پێویستە بە وشیارییەوە هەنگاو بنێت و ئەقل بەكاربێنێت، كە رێنمایى دەكات بۆ بەهاى (داوێن پاكى).
هەر لەساڵى (1958)داو دواى شۆڕشى چواردەى گەلاوێژ بوارى ئەوە لەبەردەم نووسەرانى كوردى كرایەوە كە لێكۆڵینەوەى ڕەخنەیى بڵاوبكەنەوە، وەك لێكۆڵینەوەكەى (حسێن عارف) كە بەناوى (محەمەد سدیق عارف) ‌و بەناوونیشانى (كامەران‌و هۆنراوەى نوێ)وە بڵاوكرایەوەو لێكۆڵینەوەیەكى (محەمەدى مەلاكەریم) دەربارەى (حاجى قادرى كۆیى)و لێكۆڵینەوەیەكى (كامیل حەسەن بصیر) بەزمانى عەرەبى‌و بە ناوونیشانى (كامران شاعر من كوردستان).
پ1/ وەڵامى راست بۆ هەریەكێك لەمانەى خوارەوە هەڵبژێرە
هۆیەكانى ئاڵوودەبوون:
بەڵام ئەگەر نرخى دراو گۆڕینەوەكە دابەزێت و ببێتە (2دۆلار) ئەوە دەبێتە هۆى بەرزبوونەوەى بڕى داواكراو و كەمبوونەوەى بڕى خستنەڕوو، چونكە قەبارەى داواكراو زیاترە لە قەبارەى بڕى وەبازاڕ خراو یۆر، ئەوە دەبێتە هۆى بەرزبوونەوەى نرخى دراو گۆڕینەوە و جارێكى تر بەرەو نرخى هاوسەنگییەكە (4) دەڕوات.
نەخشەی ژمارە (5) ناوچە ئەنفالكراوەكانی هەرێمی كوردستان *
یەكەم ئایەتەكانى قورئان لەسەر پێغەمبەر (درودى خوداى لەسەربێت) لە ئەشكەوتى حەڕا هاتنە خوارەوە.
ئەم ڕستانە بخوێنەوە:
سێ هێز كارلەتەنەكە دەكەن كە ئەمانەن:
بەرزبوونەوە و نزمبوونەوەى رێژەى زیادبوونى دانیشتوانى هەرێمى كوردستان لە ئامار و سەر ژمێریەكانى ساڵانى 1947 , 1957 , 1977 , 1987 ئەو بارودۆخە نائاساییە پیشان دەدات كە كوردستان و عێراق تیایدا ژیاوە كە هەمیشە لە ئامارەكان و راستیەكان هەولأ دراوە بشێوێندرێت و بشاردرێتەوە بە حوكمى ڕەگەزپەرستى بەعسى عەرەبى ئەوكات. گومان لەوەدا نیە كە سەرژمێرى تازە ئەو ئامارانە تەواو پشت راست دەكاتەوە, چونكە كۆمەڵگاى كوردەوارى بە زۆرى ئەندامى خێزانى و زۆرى ژمارەى لە دایك بووان ناسراوە. بۆیە زۆر ئاساییە رێژەى زیادبوونى ساڵانە تا ئێستاش لە نێوان 3 – 4% دابێت (بۆ هەر 100 كەس 3 – 4 كەس ساڵانە زیاد بكات).
34. ڕێساكانى بودجە گشتى بژمێرە وباسیان بكە .
یەكێك لە دوژمنە بە هێزەكانى ترى كەریم خان (محەمەد حەسەن خانى قاجار) بوو.تا ئاستێكى زۆر سەركەوتنى یەكجارەكى كەریم خان بە لە ناوبردنى (محەمەد حەسەن خانى قاجار)ەوە بەسترا بۆوە.دواى تێكشكاندنى (ئەسەدخان)، (محەمەد حەسەن خانى قاجار) بە لەشكرێكى ئێجگار گەورەوە پەلامارى كەریم خانى داوە, زەندییەكان لە شەڕەكەدا تێكشكاون و بەرەو شیراز پاشەكشەیان كردووە. لەشكرى قاجار گەمارۆیەكى توندیان خستە سەر شیراز. لەم كاتەدا كەریم خان هێزێكى بە سەركردایەتى (شێخ عەلى خانى زەند) لە دواوە ناردە سەر لەشكرى قاجار, دواى شەڕێكى قورس زەندییەكان سەركەوتنێكى گەورەیان بەدەستهێنا. بەمەش هێزەكانى قاجار شیرازەیان تێكچوو و پەرش و بڵاوبونەوە. محەمەد حەسەن خانیش خۆى گەیاندۆتەوە مازندەران. دواى ئەم سەركەوتنە ( 1756 ز) كەریم خان گەڕایەوە بۆ ئەسفەهان و لەوێش خەڵك بە خۆشیەوە پێشوازیان كردووە. بەمجۆرە زۆرى نەبردووە تا هەموو وڵاتى ئێران كەتۆتە ژێر دەسەڵاتى كوردانى زەند. بەمجۆرە كەرم خان بە ئامانجى خۆى گەیشت كە بریتى بوو لە دامەزراندنى حكومەتێكى سەربەخۆ.
6- نیاز (نییەت) گۆرین.
10. كاردۆخى
شەریف پاشا توانى، لەگەلأ نۆبار پاشاى سەرەكى شاندى ئەرمەنى بۆ كۆنگرەكە، پەیمانێك مۆر بكات، بۆ چارەسەركردنى كێشەكانى نێوان كورد و ئەرمەن، بەشێوەیەكى ئاشتیانە و بەبێ هێشتنەوەى هەلێك بۆ دەست تێوەردانى هێزەكانى تر و لەسەر بنەماى ئەوەى كە كوردستان دەوڵەتێكى سەربەخۆ بێ لەو دەوڵەتە ئەرمەنییەى كە دەویسترا پێك بهێنرێ.
36. باسی جۆرەكانى چاودێرى بكە ، باسی هەریەكەیان بە كورتى بكە .
أ- راپەرین و شۆڕشەكانى عێراق و رۆڵى كورد تیایاندا:
2- خواردنی چەند پارچە شیرینیەك پێش چوونە دەرەوە بۆ نوێژی جەژن، لە جەژنی رەمەزاندا، وەك هێمایەك بۆ بە رۆژو نەبوون.
وامان بەسەر هات : ئۆسا ب سەرا مە هات
پ3 / كەلێنەوزەى دابڕاو لـە مـاددە نیمـچـەگـەیەنـەرەكان بـەچـى جـیاوازە لـە كەلێنەوزەى دابڕاوى مـاددە نەگـەیەنـەرەكان ؟ .
پێكهاتەى تەمەنى و رەگەزى دانیشتوانى عێراق
31. باسی رۆڵى قەرزى گشتى بكە لە وڵاتى تازە پێگەیشتووەكان .
لە ئەشكەوتێكی نزیك گوندەكە خۆیان حەشار دابوو. لە (16-9-1969) هێرش بۆ سەر گوندی (صوریا) لە سێگۆشەی سنووری عێراق وتوركیا و سوریا، ( 60) كەس لە دانیشتوانە سڤیلەكەی گوللەباران كران.
3- گوێگرتن لە وتاری هەینی بە بێدەنگی و ئارامی و ملكەچییەوە.
١٨- پێشگری (بە-، نە-، پـێ-) و زۆربەی ئەو پێشگرانەی یاریدەی
1) ئایا بەرزى باڵۆنەكە چەندە؟
5- زۆر لە والى و كاربەدەستەكانیان دڵڕەق و ستەمكاربوون.
ئابووریناسانى قوتابخانە پەیكەربەندییەكان(Structural School) كۆكن لە سەر ئەوەى كە بازرگانى دەرەكى سەرچاوەیەكى گرنگی پاشكۆیەتی ئابووری وڵاتانى دواكەوتووە (ئابووریناس پریبش Prebish) كە یەكێكە لە دامەزرێنەرانى قوتابخانەى پەیكەربەندیی (الهیكلیە) لە وڵاتانی ئەمەریكاى لاتینی، پێیوایە وڵاتە دواكەوتووەكان تەنها لە بازرگانى چەند كەرەستەیەكی سەرەتایی پسپۆڕن كە ئەمەشە دەبێتە هۆى پاشكۆیەتى ئەم وڵاتانە لەو گۆڕانكاڕیانەى لە ئاڵوگۆڕى شمەك لەبازاڕەكانى جیهانیدا روو دەدەن. (TOT).
2- بەرژەوەندییە رامیارى و سەربازییەكان:-
5- قۆناغى یەكەمى پاداشت دانەوەى باوەڕداران‌و سزادانى بێ باوەڕان هەر لە بەرزەخەوە دەست پێدەكات.
دەست پێکردن
لەم هاوكێشەیە دیاردەكەوێت، كە لەرەلەرى سروشتى ئەم جۆرە سووڕانە دەوەستێتە سەر:-
5- تۆپەڵە هەواییەكان:
لەو دەوڵەتانەى كە لەڕووى ئابوورییەوە پێشكەوتوون و ئەو بێكارییەى دواى جەنگى جیهانى یەكەم سەری هەڵدا بووە دیاردەیەكی جیهانی، جیهان لەسەروبەندی ماوەی نێوان 1929 – 1933 بێ بازاڕیەكی گەورەى بەخۆوە بینى كە بووە هۆی زۆربوونی ژمارەی بێكاران، هەر ئەمەش بووە هۆى ئەوەى كە لە سروشت و هۆكارەكانى بارگۆڕانى ئابوورى بكۆڵنەوە و بەشێكى گەورەى نووسینە ئابوورییەكانیان بۆ تەرخان بكەن لە ماوەى ئەم پەنجا ساڵەى دواییدا.
سۆمەرییەكان چەندین بنكەی شارستانیان لە باشووری عێراقدا دامەزراند، زۆر خێرا گەشەیان سەندو كەوتنە پێشبڕكێی یەكتر لە ڕووەكانی ئابووری و سیاسیەوە، ئەم پێشبڕكێیە چەندین شەڕی لێكەوتەوە. لە ئاكامدا دەسەڵات لە دەستی سۆمەرییەكان دەرچووە، چووە دەستی (نەتەوە سامیەكان) لەوانە ئەكەدییەكان لە نیوەی دووەمی هەزارەی سێیەمی پ.ز بوونەتە خاوەن دەسەڵات.
2- هۆكارى بنەڕەتى شكستە سەربازییەكە بە هۆى لە فەرمان دەرچوونی هەندێك لە هاوەڵەكان‌و چۆلأ كردنى شوێن‌و سەنگەرەكانیان بوو.
(ئەلفی/ تائی/ واوی/ دالی)یە
-cجیڕى : (Elasticity)
نەژادەكانى ئەورووپا بە چەندین جۆرى جیاواز دابەشكراون، بەڵام گرنگترینیان ئەمانەى خوارەوەن:
4- هاوكارى كردن لە نێوان سندوقى دراوى نێو دەوڵەتى و بانكى نێودەوڵەتى و ئەو ئاژانسانەى سەر بەوانن پەیوەستن بە لایەنەكانى دارایى و دراو و بازرگانى ئابوورى جیهانى بە ئامانجى بەدەستهێنانى زۆرترین هاوتەگبیرى لە دانانى سیاسەتى ئابوورى جیهانیدا.
پەیكەری عومەری خاوەر و مۆنۆمێنتی شەهیدانی هەڵەبجە
2- جەژنی قوربان: یادكردنەوەی رزگاربوونی (ئیسماعیل) پێغەمبەرە لەسەر بڕین و، هاوبەشیی حاجیانە لە خۆشیی حەجكردندا، ئەویش رۆژی (10)ی زیل حەجەیە.
بۆچى وا مات‌و مەلوولن، بەسیەتى شین‌و گرین!
(بەشەپۆڵكردن)
بەرزى ‌و نزمى ئەم دیاردانە دەگرێتەوە:-
4. كردنەوەى سەرچاوەى تازە بۆ كەرەستە سەرەتاییەكان.
3- سەربازو پۆلیس و كاربەدەستی ئیداری كورد بن.
٢ - ئەو کردارانەی بە یاریدەی دوو پێشگری سادە سازبوون:
زانیمـان كـە كـەمــترین تـونـدى دەنگـى بیسـتراو ( 10 -12 w/m2 ) یـە ، وە زۆرتـرین تـونـدى دەنگ كـە گوێ ى مرۆڤ بـەرگـەى دەگرێت ( 1 w/m2 ) یـە . لـەمــەوە دیـاردەكـەوێت كـە مــەوداى تـونـدى دەنگـى بیسـتراو زۆر فـراوانـە . جـا لـەبـەر ئـەوە بـۆ بـەراوردكـردنـى دوو دەنگـى تـونـدى جـیاواز پیـَوەرێكـى لـۆگـاریتمـى بـەكـاردەهـێنین كـە بــیركاریـانـە بـەم شــێویە پێنـاســە دەكــرێت :
لەبەر ئەوەی تاوێرەكان لە هەلومەرجی جیاواز وجۆراوجۆردا پەیدادەبن، دەتوانین بیانكەین بە سێ جۆرە كۆمەڵەی گەورەوە، كە ئەمانەن:
ئادەم سمپ ڕوونى دەكاتەوەو دەڵێت: (كاردابەشكردنى نێودەوڵەتى دەوڵەت ناچار دەكات كە پسپۆر بێت لە بەرهەمهێنانى ئەو شمەكەى كە هەلومەرجە سروشتییەكان (خاك و ئاو و هەوا) و ئادەمیزادییەكان یارمەتى بدات كە بارى ڕەهاى هەبێت لە بەرهەمهێنانى داو ئینجا ئەو زیادەی لە پێویستییەكانى هەیە بیگۆڕێتەوە بەو شمەكانەى كە دەوڵەتەكانى تر لە پێویستی خۆیان زیاترە و هەمان لە بارى ڕەهایان هەیە).
پێنجەم: پەیوەندییە نێودەوڵەتی و هەرێمییەكانی عێراق.
ئەم دەستەواژەیە شیبكەرەوە؟
بەبێ ڕەگی کار، هەرگیز ڕستە دروستنابێ، ئینجا لە ئاستی سەرەوە دەردەکەوێ، یان دەرناکەوێ.
یاساكانى لێكخشاندن :
دەتوانین ڕووبارەكانى كیشوەرى ئەفریقیا بەپێى ئاراستەى ڕێرەوەكەى بیكەین بەسێ بەش:-
ج- هاوسەنگ كردن لە ڕێگەى داهاتەكانەوە (میكانیزمی نوێ):
و ئابووری ئەم پارچەیەی كوردستان لەگەڵ بەشەكانی تردا بپچرێنن، وێڕای ئەوانەش باج و سەرانەیەكی زۆریان بەسەر خەڵكی كوردستان دا سەپاند بوو.
بەها ئیسلامییەكان
ب- خانوویەک لە (دار) (PP دیاریکەری NP)
نـمــوونــە(1) :
پەرەسەندنى كۆمەڵگە
لە هەموو گرێبەستێك دوولایەن هەیە و گرێبەستى قەرز وەكو لایەنى یەكەم دەوڵەتە یان یەكێك لە دامەزراوە گشتییەكانە، ئەو لایەنەى قەرز وەرگرە، ولایەنى دووەم جەماوەرە (خەڵك) یان دەوڵەتێكى تر، ولایەنى قەرزدەر لایەنى یەكەم پەیمان دەدات بە دانەوەى بڕی قەرزەكە لەماوەو كاتی خۆیداو پێدانى سووى قەرز تا ماوەكەى تەواو دەبێت، بەڵام لایەنەكەى دیكە پەیمان دەدات پێدانى قەرزەكە بەلایەنى یەكەم.
ب – بازرگانی:
رەچاوكردنى بارى كۆمەڵایەتى كوردستان، وە پڕۆگرامە نوێیەكە زنجیرە ئەبێت لەگەلأ پێشكەوتنى تەمەن، لەبەر ئەوەى پەروەردەى ئاینى، وەك ئەزانین، بە چەند قۆناغێك
زمان و نووسینەکە لێک دەترازێن و گیروگرفتی ڕێنووس پەیدا دەبێ و
ئەم دابونەریت و پەیوەندییەش دەورێكى باڵا دەگێڕێت لە پێشكەوتنى مرۆڤـ و هەموو دەستە و تاقمێكى كۆمەڵگە. هەوڵیش دەدات كە ئەو خواستانە بێنێتە دى كە بە دوایدا وێڵن بەبێ جیاوازى جۆرى چینایەتى و نەتەوایەتییان. مرۆڤـ سرووشتێكى كۆمەڵایەتیی هەیە، چونكە هەمیشە ئارەزووى لەوەیە لەگەڵ كۆمەڵگەدا بژى و ناتوانى بە تەنیا و دوور لە خەڵك هەڵبكات، حەزیشى لەوەیە كە پەیوەندى لەگەڵ هاوجۆرەكانیدا دروست بكات، بەم كارەش دەستە و كۆمەڵى كۆمەڵایەتى جیاواز و بەیەكداچوو پێكدەهێنێت كە سادەترینیان لە شێوەى خێزانە و فروانترینیانیش خۆى لە شێوەى مرۆڤایەتییەكى بەربڵاو و جیاواز دەبینێتەوە.
ه- خۆشگوزەرانى ئابوورى:
ئاهەنگی سەری ساڵ (ئەكیتۆ): (Akitu)
1 – بنەماكانی باوەڕ بژمێرە.
ئاڵۆزترین دانەش لە زماندا ڕستەیە.
2- لێكدانەوەى بوونى لەرەلەرى مۆڵەق (بەهۆى بیردۆزى فۆتۆن)
هەروەها سرووشتى ئەو پەیوەندییە پەروەردەیی و كۆمەڵایەتییانەى كە مامۆستا و قوتابی بەیەك دەگەیەنێ.
ئەنجوومەنێكى كارگێرى بانك هەیە كە لە (20)بەڕێوەبەرى جێبەجێكار پێكهاتووە، پێنج لەوانە نوێنەرى ئەو دەوڵەتانەن كە زۆرترین پشكیان هەیە وەكو ولایەتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا، بەریتانیا ، ئەڵمانیا، فەرەنساو هیندستان، كەچی ئەندامەكانى تر لەلایەن ئەنجوومەنى پارێزگارییەوە هەڵدەبژێردرێن و زۆر جار لەسەر بنەماى جوگرافییە،بەڵام سەرۆكى بانك لەلایەن ئەنجوومەنى پارێزگارانەوە دیارى دەكرێت .
2. شونبزكردن و لەناوبردنی نزیكەی دووسەد هەزار مرۆڤی كورد.
لەوردبوونەوەو رامان لەم چیڕۆكە قورئانیە ئەوەمان بۆ روون دەبێتەوە كە ئارامگرى لەسەر بەڵاو ئاستەنگ، هۆكارو رێرەوە بۆدەستخستنى رەزامەندى و لێخۆشبونى خودا. كەواتە پێویستە مرۆڤـى باوەڕدار خۆڕاگرو پشوو درێژ بێت لەبەردەم تاقیكردنەوەى خوداییدا.
پێشناوە مۆرفۆسنتاکسییەکان لەم شێوەزارەدا فۆرمەکانی (پەنە(پێ)، چەنە(لێ)، ئەنە(تێ)/یان هەیه و لەناوەکردارییەکانى (پەنەزانای(پێزانین)، ئەنەیاوای(تێگەیشتن)، ئەنەوستەی(تێخستن)، وەنەوستەی(لێخستن)، وەنەسانای (لێکڕین))دا دەردەکەون و هەمان ئاکاری سینتاکسیی ئەوانەی (ش ز س)یان هەیه (بڕوانە (٧٠)) و (١٧٨)ی بەشی یەکەم.
دەقى یاساى كێشكردنى گشتى نیوتن ( ساڵى 1686 ز ) :
1- ناوچەى شاخاوى:
سەرچاوەكانی بەشی شەشەم
مزگەوتی جاكی لە بنەڕەتدا كۆنە مزگەوتێكی بچووك و فەرامۆشكراو بوو لە گەڕەكی (حەكر) میر بەدرەدینی كوڕی میر شەرەفەدینی چاكی لە ساڵی 713كۆچی/ 1313زایینی نۆژەنی كردوەو سەكۆیەكی بۆ زیاد كردو تا كرایە مزگەوتی سەرەكی نوێژكرن و خوتبە خوێندن لە گەڕەكی (حەكر)، نوێژی هەینی و جەماعەتی تیادەكرا، پێشنوێژو وتاری خوێنیشی شێخ حوسێنی جاكی بوو. ئەم مزگەوتە تا ساڵی 806كۆچی/ 1403زایینی بە ئاوەدانی مایەوەو بەردەوام نوێژی لێدەكراو و وتاری تیادا دەخوێندرایەوە، كاتێك گەڕەكی (حەكر) وێرانبوو و دەوروپشتی مزگەوتەكە بوونە كەلاوە چۆڵكران و نوێژو خوتبەش لە مزگەوتی جاكی بەتاڵ كرا.
6- پاراستنی بێدەنگی لە كاتی گوتاری هەینیدا.
((وەفدى كوردستان، میللەت فرۆشان
ئێستا دەتوانین راستیەكانى دیاردەى كارۆرووناكى پوختە بكەینەوە:
كە خەلیفە عەلى كوڕى ئەبى گالب دەسەڵاتى لە دەوڵەتى ئیسلامى وەرگرت، دەوڵەت توشى كێشەو گرفتى ناو خۆ هاتبوو بەهۆى شەهید كردنى خەلیفە عوسمان كوڕى عەففان (خوا لێى ڕازى بێت) لە لایەك لە یەكى دیكە قوڕەیشیەكانیش لە ویلایەتەكان سەروەت ‌و سامانێكى زۆریان كۆكردەوەو بەهۆى دەست گرتن بەسەر زەویە كشتوكاڵیەكان و لایەنى ئایینیان تا ڕادەیەك فەرامۆش كردبوو.
ئەوەى تێبینی دەكرێت لە زیادبوونى ڕێژەى دانیشتوان زۆرجار دەبێتە هۆى زیادبوونێكی بەرچاوى ئەوانەى تەمەنیان لە 15 ساڵ كەمترە، كە ئەمەش دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەى ڕێژەى كەسانى بەكاربەر لە كۆمەڵگەدا, كە هێشتا تواناى بەرهەمهێنانیان نییە، جا ئەگەر ئەو نزمبوونەوەیە هەستپێكراوەى لە بەهیوابوون بەژیان وەربگرین لەوانەى كە تەمەنیان لە(40) ساڵ كەمترە، ئەوسا دەردەكەوێ كە نزمبوونەوەى ساڵەكانى بەرهەمهێنان بەرەو (سفر) دەڕوات، ئەم دیاردەیە لە وڵاتە دواكەوتوەكاندا دەبێتە هۆى فراوانبوونی كەلێنی هەڵاوسان، چونكە ئەم وڵاتانە بەدەست دواكەوتوویی هەردوو لایەنى پیشەسازى و كشتوكاڵیەوە (وەك یەك) دەناڵێنن.
ڕووناكبیرە نیشتمان پەروەرەكانی كورد لە ڕۆژگارێكی دوورەوە ئەم ئەركە نیشتمانیەیان خستە سەر شانی خۆیان .لەڕێگەی پیت و وشەوە دەنگی زوڵاڵی رۆژنامەیان بە گوێی خوێنەری كوردا داو چاو و دڵ و هەنگاوەكانیان بۆ رووناك كردەوەو، زمانەكەیان پاراو كردو بەسەدان و هەزاران وشەی رەسەن دەوڵەمەندیان كردو، خستیانە ئاستی گەلانى پێشكەوتووی ئەم جیهانەوە.
3- پێشنوێژ چوار تەكبیرە واتە (الله اكبر) دەكات و هەر جارەی دەستەكانی بەرز دەكاتەوە و نوێژ خوێنان بە دوایدا بە هەمان شێوە، وەك لای خوارەوە دیاریكراوە:
* قوتابخانەم تەواوکرد و بڕۆ بۆ زانکۆ.
(3) وە كاتـێـك سـویـجـى ( ) كــراوە دەبـێت ( بــارى ژیـربــێـژى 0 ) ، وە سـویـجـى ( ) داخـراو دەبـێت ( بـارى ژیـربــیـژى 1 ) ، ئـەوا گڵـۆپـەكــە دانـاگـیرسـێت و دەرچــوون ( ) دەبێتـە ( 0 ) .
(ز) عەبدولرەحمان پاشاى بابان (ح) خانزادى سۆران
ئەم كارەش هەوڵێكى زانستییە كە لەلایەن پسپۆر و رۆشنبیرانى كورد دەدرێ بۆ بەهێزكردن و دەوڵەمەندكردنى كتێبخانەكانی هەرێم بە بابەتى زانستى كە بگونجێت لەگەڵ پێشكەوتنەكانى جیهان. هیوادارین توانیبێتمان سەركەوتووبین لە گەیاندنى ئەم پەیامە و بەدەستهێنانى ئامانجەكەمان لە دانانى ئەم پەرتووكەدا.
كوردە تەیمورییەكان ئەم پڕۆژانەیان پێشكەش كۆمەڵگای شام كردوە: سێ‌ قوتابخانەو نەخۆشخانەیەك و دوو مەزارگا لە دیمەشق و قوتابخانەیەك لە حەلەب و یەكێكی تر لە شاری خەلیل (الخلیل)و گومبەتێك لە قودس.
8- جەژنى قوربان : ئەم جەژنە دە گەڕێتەوە سەر دەمى ئیبراهیم پێغەمبەر ( سلاوى خوا لێ بن) ڕێوڕەسمى ئەم جەژنە لەپەرستگەى لالش دەهێتە گێڕان، پێان وایە لەكاتى ئیبراهیم پێغەمبەر (س) كە ویستى ئیسماعیل كوڕى سەر ببرێت وەك جێ بەجێ كردنى ئەو سۆز وبەڵێنەى كە بەخوداى گەورەى دابوو كاتى رزگاربوونى لە ئاگرى نەمروودى گاور ، خوداى گەورە لە باتى ئەوە بەرانێكى نارد بۆ ئەوەى بیكات بەقوربانى لە جیاتى كوڕەكەى، تا ئێستاش دەبێت هەر مالێكى ئێَزدى لەم ڕۆژەدا قوربانییەكى نێرینە بدات.
گەر چى دلێ مە ب تە نائێشە
كەواتە چەند بەرگرى سووڕەكە كەمتر بێت زرنگە تەزوو زۆرتر دەبێت وە سەرى چەماوەى
بەشى هاونیشتمانى بوون
بە دووەم دەزگاى نێو دەوڵەتى دادەنرێ كە بەگوێرەى رێكەوتنامەى بریتۆن وودز دامەزراوە، بەشێوەیەكى فەرمى لە ساڵی1946 دەستى بەكارەكانى خۆی كرد. ئامانجى سەرەكى لە دامەزراندنى ئەم بانكە بریتییە لە:
- كاتژمێری بەنـگام:
- فەرمودەی پێغەمبەر سەبارەت راستگۆیی، لەبەر بكە.
سپارد - (م) بە ئەوان
6- بەشدارى رێكخراوە مەدەنییەكان: سەندیكاى ئافرەتان و ژنان و شانبەشانى رێكخراوەكانى قوتابییان و خوێندكاران دەبێ بە تەنگ كێشەكانى قوتابییانەوە ببن و پەیوەندى لەگەڵ خێزانیان ببەستن.
دواى ئەوەى كە پلانى ئابوورییەكە تەواو كراو ئامادەبوو بۆ جێبەجێكردن، ئیتر دەستەى پلاندانانى ناوەندی هەڵدەستێ بەبەرزكردنەوەى دۆسیەى(فایلى) پلانەكە بۆ سەركردایەتى ڕامیارى دواى بەدەستهێنانى ڕەزامەندی، ئیتر پلانەكە دەخرێتە بەردەم دەسەڵاتی یاسادانان بۆ ئەوەى گفتوگۆى لەسەر بكرى ، پاشانیش یاسایەكى بۆ دەردەكات(یاسای پلان) بۆ ئەوەى ئامادەبێت بۆ جێبەجێكردن.
1- ناكۆكی و دووبەرەكی نێوان ئەندامانی بنەماڵەی میری سۆران خۆیان لەلایەك و، ناكۆكی و شەڕی نێوان میرنشینی سۆران و میرنشینە كوردییەكانی تر لە لایەكی ترەوە.
باپیرە: باشە كوڕم. هەندێك لەو پەڕتوكانە، وەك: سوحوفى ئیبراهیم(دخ)‌و موسا(دخ) خودا لەقورئاندا فەرموویەتى: (( إِنَّ هَژَا ڵفِی الصُّحُفِ الْأُوڵى (18) صُحُفِ إِبْرَاهِیمَ ۆمُوسَى (19))) (18-19 الاعلى).
3- دروست كردن و ساف كردنى ئاوێنەى گەورە ئاسانـترە لە دروست كردن و ساف كردنى هاوێنە
د ـ نەخشە زیندەوانییەكان (الحیویە):
12. دیاردەى هەڵاوسان چۆن چارەسەر دەكرێت لەڕێگاى (ڕامیارى نەختینەیی ڕامیارى دارایى)ەوە؟
- حمد الله المستوفى، تاريخ.
3- هەڵبژاردنى هاوڕێی باش.
لەم ڕستە ئاڵۆزانەدا، ڕستە هێڵ بە ژێرداهاتووەکان، ڕستەی شوێنکەوتون، کە بە تەنها بەکارنایەن و واتای تەواو نابەخشن، بەڵکو زانیاری و ڕوونکردنەوەی
(3) بـنـكــە :
جۆرەكانى چەك
نرخى دراو گۆڕینەوە: (Exchange rate)
1- سووربون لەسەر یەكێتی ڕیزەكانی میللەتی كورد
بەهاوكارى مامۆستا، قوتابیان هەڵدەستن بەئامادەكردن ونمایشكردنى پۆستەرو بڵاوكراوەى سەردیوار سەبارەت بەمەترسیەكانى مین. هەروەها رێكخستنى چەند دیمەنێكى نواندن دەربارەى چۆنیەتى دەربازبوون لەكێلگەى مین، كاتێك بێ ئاگایانە تێى دەكەوێت.
2- لەدوو دێرە هۆنراوەی ژمارە (2)ی لقی(ئـ) دا، دیسان دووناوی واتایی(گەرمی)و (نەرمی)بەرچاو دەكەون، ئەڤ دووناوە ژی لە(هاوەڵناو)و پاشگری(ی) هاتینە دروستكردن.
2- تێكرای كاتى گۆڕانى لێشاوى موگناتیسى كەبەناو بۆشایى كۆیلەكە تێپەڕدەبێت.
لە شوباتى 1945 ئەم پارتە دامەزرا. ژمارەى ئەندامەكانى لە سەرووى چوار هەزار كەسەوە بوو. ئامانجى پارتەكە نەهێشتنى چەوساندنەوەى نەتەوەیى دژى كورد، و چارەسەركردنى گیروگرفتە كۆمەڵایەتیەكان، و پەرەپێدانى لایەنى ئابوورى و ڕۆشنبیری بوو. (ڕۆژنامەى ڕزگارى) بە شێوەیەكى نهێنى وەكو زمانحالى پارتەكە لە ساڵى 1946، بەهەردوو زمانى كوردى و عەرەبى دەردەچوو. هەروەها (رزگارى) هەوڵیدا دەنگى كورد بگەیەنێتە ئاستى نێودەوڵەتى لە ساڵى 1946 دواى بەستنى كۆنگرەیەك بۆ پارتەكە بڕیاردرا، كە وەكو دەستپێك بۆ دامەزراندنى پارتى دیموكراتى كورد، پارتى ڕزگارى كورد هەڵبوەشێننەوە.
ڕێساى زێڕ تاساڵى 1914 جێبەجێ دەكرا و بەپێی ئەم ڕێسایە هەر دەوڵەتێك ناوەرۆكى زێڕ بۆ دراوەكەى دیارى دەكات و ئامادەیە بۆ كڕین و فرۆشتنى هەر بڕە زێڕێك بەو نرخە، تاكو ئەو ناوەرۆكە زێڕە بۆ هەر دراوێك جێگیر بێت ئەوا نرخى دراو گۆڕینەوەكەشى جێگیر دەبێت.
2. سەرجەمی ناحیە و قەزاكانی پارێزگای موسڵ جگە لە قەزای موسڵ و بەعاج و حەزەر.
رەوشتى نان خواردن
١- بۆ واتای یەکەم، ئەم ڕستەیە ئەم بنجەی هەیە:
3- شێوەى كۆیلەكە لەڕووى درێژى وڕووبەرى پانە بڕگەى.
ڕووەكى سروشتى:
ج - مەبەستی خەرجییە گشتییەكان بە دیهێنانى كەڵكى گشتییە:
3. قۆناغی حوكمی حەرەس قەومییەكانی بەعس تاكو كودەتای جاری دووەمی بەعسیەكان، (1963 ـ 1968 ).
كاتێك یونس لەسكى نەهەنگەكەدا هەستى بەدڵتەنگى كرد ، كەتاریكى ناوسكى نەهەنگەكەو تاریكى دەریاو تاریكى شەو دایگرت، داواى لێ خۆشبونى لەخودا كردو نزاى (لا إله الا أنت سبحانك إنى كنْتُ من الڤالمین)ى خوێندو خوداى گەورە نزاكەى لێ وەرگرت ونەهەنگەكە(یونس)ى فرێدایە دەرەوە. (فلولا إنه كان من المسبحین للبپ فی بگنهِ الى یوم یبعپون) ولەسكى نەهەنگەكە كەبەروتى وبەبێ جل وبەرگ هاتە دەرەوەو خوداى گەورە دارى كولەگەى رواندو كە دارێكە ناسراوە بەوەى گەڵاكانى پان وبەرەكەى لەدروست بونیەوە ئەخۆرێت بەكاڵى وبەكوڵاوى وئەو دارە بۆ زۆر نەخۆشى سودى هەیە بەتایبەتى بەهێزكردنى مێشك ودەروونى مرۆڤ دواى ئەوەى كە(یونس) هاتەوە خۆى گەڕایەوە بۆلاى نەتەوەكەى كەبەجێهێشتبون لەكاتى توڕەیى دا.
٣- نووری عەلی ئەمین لە ڕێزمانەکەیدا، لاپەڕە (١٥٠)، دەڵێ: (بەشکۆ، بەشکوم، بەشکم، بەشکە، بەشکەم) ئامرازی عەتفن و ئەم نموونەیەی بۆ هێناوەتەوە:
خـشــتـەى ( 6-3a ) كــردارى ژیـربـێژى دەرگــاى ( ) روون دەكــاتــەوە .
ئەو جۆرە مەڕەى كە لە كوردستان هەیە بە مەڕى كوردى بەناوبانگە, بە پلەى دووەم جۆرێكى ترى دوڕە هەیە كە بەناوى حەواسى بەناوبانگە لەناوچەى دەشت و بانەكان بەزۆرى دەژین.
1. بەرزكردنەوەى ئاستى گوزەران و خزمەتگوزاریى تاكەكەسەكان لە میانەى كردارى پەرەسەندنى ئابوورى .
ئەوەی جێگەی باسە زۆربەی بەرپرس و كارمەند و فەرمانبەر نووسەری دیوانەكانی هەردوو دەوڵەتی ئەمەوی وعەباسی لە نەتەوە موسڵمانە ناعەرەبەكان واتە لە مەوالی بوون بەتایبەت فارسەكان لەبەر ئەوەی ئەزموونێكی باش و شارەزاییەكی تەواویان هەبوو لە كارگێڕی و بەڕێوەبردندا، هەروەها تا ساڵی 81كۆچی/ 700زایینی زمانی نووسین دیوانەكانی هەرێمەكان هەر ئەو زمانانە بوون كە لەپێش ئیسلامدا بەكاردەهاتن، زمانی فارسی لە عێراق و هەرێمەكانی ڕۆژهەڵات، زمانی یۆنانی لە وڵاتی شام و زمانی قیبتی لە میسر، كاتێك عەرەبە موسڵمانەكان گەیشتنە ئەو هەرێمانە دەستكاری دیوانەكانیان نەكرد و وەك خۆی مایەوە، چونكە سەریان لەو كارانە دەرنەدەچوو و شارەزاییەكی ئەوتۆیان لە بوارەكانی بەڕێوەبردندا نەبوو.
(بڵاو كردنەوەی ئاشتی – دڵنیا كردنی خەڵك – درۆ هەڵبەستن – خۆدورگرتن لە درۆ هەڵبەستن – لە بیركردنی هەڵبەستراو – رێز گرتن لە بە ساڵاچوان – خەڵكی بێزار كردن – چارەسەرە كتوپڕەكان – دەستدرێژی بۆ سەر كچان – بەكارهێنانی تەلەفۆن – یارمەتی نابینا لە پەڕینەوەدا).
هەندێ چاوگی دەستەی بە (ان) کۆتایی هاتوو، کە تییاندا (ڕ) یان
لەتەمەنى 25 ساڵیدا بووبە پڕۆفیسۆر لە زانكۆى پیزا لە ئیتاڵیا, پاشان دواى (3) ساڵ لە زانكۆى پادوا قبوڵكرا, هەر لە سەرەتاى ژیانییەوە لێكۆڵینەوەكانى دەربارەى تەنەبەربۆوەكان دەستى پێكرد, لەساڵى (1609) دا جۆرێكى نوێى تەلیسكۆبى داهێنا و تاكێكى بۆ بەكارهێنانى خۆى دروست كردبوو, بە تەماشاكردنى ئاسمان زۆر لەتەنە درەوشاوەكان كەپێشتر شاراوە بوون بە دیاریخستن. بەبەردەوام لە نزیك تەماشاكردنى هەیڤ و هەسارەكان, گومانێكى لەدڵیدا پەیدا بوو دەربارەى ئەو نەریت و بیرو باوەڕەى كە ئەو دەمەى باو بوو كە گوایە زەوى چەقى گەردوونە. بە فراوانى بڵاوكردنەوەى ئەم تێڕوانینەى, لەلایەن هەندێ كەسەوە گاڵتەى پێكراو لەلایەن هى تریشەوە پشتگیرى و ستایش كرا. لە ساڵى (1611) بانگى رۆما كرا بۆ وەرگرتنى زۆر لە یاداشتەكانى شانازى. یەكێكیان بەردەست وەستان و چاوپێكەوتنى پاپا بوو. لە ساڵى (1616) دا ئەو هێرشانەى دەیكردە سەر بیروباوەڕى كڵێسە كەلایان وابوو زەوى چەقى گەردوونە بوو بەهۆى تووڕەبوونى قەشەكان, بەڵام بۆى دەركەوت كە ژیرى لەوە دایە لێكۆڵینەوەكانى دەربارەى ئەم بابەتە كپ و بێدەنگ بكات.
یەكەم: چیا و گردەكان:
2- قەرزكردن:
لەم قۆناغەدا نیشانەی وێنەیی و هێمایی بەهۆی بەهای وەكو (دەنگ) بەكارهاتووە. بەبێ گوێدان بەمانای وێنەیی و هێمایەكەی. نووسین وەكو پیتە (ئەیجەدیەكان)ی لێهات، لەگەڵ بوونی جیاوازی ئەویش ئەوەیە كە پێی (ئەبجەدییەكان) دەنگی تاك بەرجەستە دەكات وەكو پیتی (م) یان (د) یان (ر)، هەرچی بڕگەی دەنگییە ئەوە دەنگی كپ دەنوێنێت لەگەڵ پیتێكی بزوێن پێش یان وەكو (ما، مو، ئم) یان لە دوو پیتی كپ پێك دێت لە ناوەندیان پیتی بزوێن هەبوو وەكو (نین – خاتون Nin)، كوڕ – چیا - ). نیشانەو وێنەیی و هێمایەكان ڕەنگدانەوەی زمانی نووسینەكە نەبوون، چونكە دەكرێ ببێتە گوزارشتكردن لە شتەكان لەهەر زمانێكدا.
وانەى چواردەم
مامۆستا جگەرخوێنیش لە لاپەڕە (١٥٢-١٥٣)ی کتێبی "ئاوا ئەو دەستوورا زمانی کوردی)دا (ئی)یشی لەگەڵ (دێ، وێ)دا بە نیشانەی کاتی ئێستا داناوە و (ئی نان بخۆی، ئی ئیرۆ چی ...)یشی بە نموونە بۆ هێناوەتەوە.
5. لادان ( چەمانەوە _ بـادانـەوە ) :
رێگایەكى زەریاییش لە كەنارى خۆرئاواى شارى (لۆس ئەنجلۆس)ەوە دەست پێ دەكات، تا دەگاتە شارى یۆكۆهاما لە ژاپۆن.
هزرى ئابوورى هاوچەرخ پێناسەى زۆرى بۆ دواكەوتن لەخۆ گرتووە، هەندى لەوانە ئەو وڵاتە بەدواكەوتوو دادەنێن كە ئابوورییەكەى لە بنەڕەتدا پشت بە پیشەسازی كەرەستەی خاوی (وەك كشتوكاڵ و كانزاكارى) ببەستێت، هەندێكی دیكە بە ئابوورى پاشكۆ (كلكایەتى) ناوزەدی دەكەن, یاخود ئابووری سەرچاوە(كەرەستەی خاو) ببەستێت.
1- كوژرانی زیاتر لە (100) هەزار سەرباز.
چونكە مرۆڤ بەرەو هەڵدێر دەبات و دواتر ناتوانێت بەسەر ئارەزووەكانى زاڵ بێت. لە قورئانى پیرۆزدا بە چەندین ئایەت رێگرى كراوە لەو كردەوە ناشیرینە.
(١) (٢) (٣) (٥) (١)
ڕێگا باوەكانـى بەستنى ترانزستەر لە سووڕەكانـى گەورەكـردن ئەمانەن :
ئاوهەڵچنە ماصە للمیاه 15. بیابانی البدو
8. ماخوژ من الانترنیت : الموقع: .
پێنجەم: مۆمیاكردن:
((فَمَا یُكَژِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّینِ)) سا ئەى مرۆڤ چی تۆى دەسخەڕۆ كردووە كە رۆژى دواییت پێ درۆیە؟
(111) ئەگەرچی حاڵەتی ئەوتۆ دەبینرێ، کە دیارخەر نیشانەی پێوە نییە و بەدوا
تێكرایى پ.ه.ك خۆ هاندراو لەكۆیلێكدا بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر تێكرایى كاتى گۆڕانى تەزوو لەكۆیلەكەدا.
2- رەگەزپەرستى
خەرجییەكانى بەرگری نیشتمانی دەبێتە هۆی زیادبوونى خەرجیە گشتییەكان بە ئاراستەی زیادبوونى بەردەوام ساڵ دوای ساڵ وئەمەش بەگرنترین بەشەكانی خەرجی میری دادەنرێ ، زۆربەی ئابووریناسەكان بایەخیان بەم بوارە نەداوەو بەرەگەزێكی (لایەنێكی) سەربەخۆی دادەنێن لە دەسەڵاتی رامیارى بە لەبەر چاوگرتنی رامیاری و ستراتیژى و ئابووری و كۆمەڵایەتی .
تاوانی ئەنفال یەكێكە لە گەورەترین و ترسناكترین ئەو تاوانانەی لە كۆتاییەكانی سەدەی بیست بەرامبەر بە گەلی كورد ئەنجامدرا. نوێترین سیاسەتی رەگەزپەرستانە بووە بۆ پاكتاوكردنی نەتەوەیەك لە سەر زێدی باب و باپیرانی.
4- خوداى گەورە فەڕو بەرەكەت دەخاتە ............ و .............. خێرخوازى بەخشندەوە.
خۆتی(95) فیداکەی هەر کەمە
3- بەپێى شەپۆڵە بیردۆز ، ئەگەر ڕووناكى لێدەر لاواز بێت، ئەوا پێویستە ماوەیەكى كاتى هەبێت لەنێوان لێدانى تیشكەكە لە رووەكەو دەرچوونى ئەلیكترۆنە رووناكیەكان، لەم ماوە كاتیەدا ئەلیكترۆنەكە هەڵدەستێت بە هەڵمژینى وزە لەروناكیەكەوەتا ئەو بڕە وزە كۆدەكاتەوە بتوانێت پێى هەڵبێتە دەرەوە. هەر چۆنێك بێت بەتاقیكردنەوە نەتوانراوە هیچ ماوەى كاتى لەنێوان لێدانى رووناكى ودەرچوونى ئەلیكترۆن بپێورێت.
پیشەسازى پاڵاوتنى نەوت
پیشەسازى تازە دامەزراو الصناعات الولیدە او الناشئە
ئاینێكی سەربەخۆیان هەیە، زۆربەیان لە ناوچەكانی موسڵ و شەنگاڵ و بەشێكیشیان لە باكوری كوردستان و رۆژئاوا و گورجستان و ئەرمەنستان دەژین. كاریگەری پێكهاتەكانی دراوسێیان لە عەرەب و ئاشوری و سریانیان لە سەرە، لە رووی رۆشنبیری و كەلتورییەوە. زمانی زگماكیان كوردییە ( شێوەزاری كرمانجی)، میرەكانیان لە مێرگەهی شێخان دەژین، روگەكەیان ( قیبلە) لالەشە، گۆڕی شێخ ئادی تێدا نێژراوە.
3- رێز لەكارگوزارانى قوتابخانە بگیرێت لەبەر ماندوبوونیان.
کەسی دووەمی تاکە و چەند نموونەیەکیش هێنراوەتەوە، وەک: "هەنی
سەرنج: (بۆ زانین)
أ- دارستانەكانی خولگەیى (كەمەرەی زەوى).
2. دارایی دەوڵەتى پاسەوان چوو؟ زانایان چۆن بانگهێشتى ئەم قوتابخانەیان كردووە؟
جۆرەكانی جینۆساید:
لە دایكبونی: سەعید كوڕی میرزا كوڕی عەلی كوڕی خدر كوڕی میرزا خالیدە. لە ساڵی (1873)ز لە گوندی (نەوڕەس)ی سەر بە ویلایەتی (بەتلیس) لە رۆژ هەڵاتی ئەنادوڵدا، و لە بنەماڵەیەكی كوردا چاوی بە ژیان هەڵهێناوە. لە سەر دەستی چەندین زانای وڵاتی توركیا زانستە ئیسلامیەكان و زانیاری سەردەمی وەرگرتوە.
43 چیرۆكى هونەرى كوردى لە ساڵى (1970-1991)ز 176
ژ سەرچاوەى دەنگ ئاستى توندى دەنگ بە
ئەمە بنچینەى پێكەوە ژیانە بۆ بەردەوام بوون لەناو كۆمەڵگا كە هەموومان پێویستیمان بە یەكترە، كەسمان ناتوانین بەتەنها بژین بۆ پتەوكردنى فاكتەرەكانى بە كۆمەڵایەتى بوونى تاك دەبێ هەموومان یارمەتى‌و هاوكارى یەكتر بكەین.
12. پێویستییەكانى پەرەپێدانى ئابوورى باس بكە .
پاشاكانی بنەماڵەی (ئووری سێیەم) نازناوی پاشای (سۆمەری و ئەكەد)یان هەڵگرت، هەروەها نازناوی(پاشای وڵاتی بابل و پاشای وڵاتی ئاشوور) بەدەركەوت. جگە لە چەندین نازناوی پڕ لە شكۆمەندی وەكو (پاشای هەموو پاشاكان) (پاشای جیهان) یان نازناوی (چاودێری دڵسۆز، دڵسۆز و خۆشەویستی ڕاستی و دادوەری).
7- جەنگى ئەحزاب (خەندەق).
((زەرف کەلیمەیەکە کە بۆ تەواوکردنی مەعنای فیعلی یان سەفەتێکی یان زەرفێکی تر بەکەڵک ئەهێنرێ.
ترانزستەری جۆری ( ) پێكهاتووە لەدوو بەللورەی جۆری ( ) و یەكێكیان دەركـەرEmitter دەنوێنێ دەبێتە سەرچاوەیەكی بارگە سەربەستەكان ( كونەكان یان ئەلكـترۆنەكان ) ، ئەوى دیان كـۆكـەر دەنوێنێ ئەمەش ئەم بارگانە وەردەگرێت وە لەنێوانیاندا بەللورەیەكی تەنك لەجۆری ( ) هەیە ئەمەش بنكە(Base) دەنوێنێت كەواتە ترانزستەر دوو پێك بەستی دەبێت . وێنەى ( 5-21a ) .
تیایدا دەیانگوت بڕیار و هاودژیەكەی یەكسانن بەم پێیە مەحاڵە بڕیار لەسەر شتەكان بەتەواوەتی بدرێت، بۆنمونە دەڵێن بە هەست دەزانم كە هەنگوین شیرینەو ئاگر سوتێنەرە، بەڵام دەبێ‌ بڕیار لەسەر ئەوە نەدەم كە هەنگوین شیرینە و ئاگر سوتێنەرە،بەم چەشنە لەم بڕیارلەسەر نەدانە هێمنی و شادی و بەختەوەریمان دەست دەكەوێ‌، كە ئەمەش مەبەستی فەیلەسووفن، ڕاستییەكانیش چەسپاویان بۆنییە و یەكبوونیش لە زانین دا نییە.
دیارى كردنى پێداویستییە گشتییەكان پشت بە دوو بنەما دەبەستێت كە پێویستە پێكەوە گرێدرابن بۆ ئەوەى سیفەتى گشتگیرى پێ بدرێ، كە ئەم دوو بنەمایەن:
دوای شكستی ڕاپەڕینەكەی شێخ عوبەیدوڵڵای نەهری، سوڵتان عەبدولحەمیدی دووەم (1876 - 1909ز) هەوڵیدا سیاسەتی خۆنزیك كردنەوە لەسەرانی كورد بگرێتە بەر. ئەوەبوو دەستى كرد بەدامەزراندنی فەوجەكانی سوارەی حەمیدییە كەیەكێكە لەدیارترین ڕووداوەكانی پاش شكستی ڕاپەڕینەكەی شێخ عوبەیدوڵڵایە.
پێوەرێكى دیكەی هەڵبژاردنى هاوسەر، بوونى ڕەوشتی جوانە لە دیاریكردنى هاوسەرى دواڕۆژدا، ڕەچاوكردنى ڕەوشت جوانى لە هەڵبژاردنى هاوسەرى ژیاندا بۆ كچ‌و كوڕ یەكجار گرنگە بەتایبەتیش ڕەچاوكردنى لە پیاودا، چونكە ئەوەى حوكمى خێزان دەكات‌و دەیكات بە شوێنى پەروەردەى جوان‌و حەوانەوەوە، یاخود ئاژاوەو ناخۆشى، بوون یاخود نەبوونى ڕەوشتە لە هاوسەرو ئەندامەكانیدا، پێغەمبەر (د.خ) لەم بارەیەوە لە فەرموودەیەكدا ئامۆژگاریى خێزانەكان دەكات‌و دەفەرمووێت: ((اژا جا‌وكم من ترچون دینه وخلقه فزوجوه، الا تفعلوه تكن فتنە فی الارچ وفساد كبیر)). (ترمژی وحاكم) گێڕاویانەتەوە.
ئەو جێناوانەی ئیشارەت بۆ ناو گیاندارێک یان
پ3/یاساكانى لێكخشاندن چین؟
- دەزگەى نەتەوە یەكگرتووەكان گرنگن باسى گرنگیەكەیان بكە.
لە سەر رامیارى دارایی پێویستەگرنگی رۆڵی باج دیار بكات، پێویستە باج كار بكات بۆ كەمكردنەوەی بەكاربردن و پێكهێنانى پاشەكەوت و هاندانى وەبەرهێنانى تایبەت و پاراستنى پیشەسازى نیشتمانى.
ســەرچاوەكان
كەسانێك هەن مامەڵە بەهاوتایى دەكەن لەگەڵ بەرامبەردا،ئەمەش لەئیسلامدا پێى ناوترێت (صلەالرحم)بەڵكو ئەوە چاكە بە چاكەیە و لەنێوان گشت كەسدا پیادە دەكرێت،بەڵام گەیاندن و راگرتنى خزمایەتى پێویستە بێ چاوەڕێى بەرانبەر بێت ومەبەست رەزامەندى خودابێت وبەس.
1. بە چ تاقیكردنەوەیەك زانرا هەندێك جۆرى ڕووەك بە مۆسیقا نەشونمادەكەن؟
( وەڵام :tesla 4- 10×1.6 )
3- سلێمانى.
_ داهاتى نەختینەیى (Monetary income)
4- ناوچەیەكی نێو دەوڵەتیش لەفەلەستین (قودس و دەوروبەری) خرایە ژێر سەرپەرشتی نێو دەوڵەتییەوە.
- خودا یارمەتى فەرمانڕوایەتیەكى دادپەروەر دەدات با خودا نەناسیش بێت.
وەرە، میر بمکوژە؛ چاترە گەردنت ببێ خۆش و ئازایە؛
كاتێك لەرەلەرى رووناكى لێدەر گەرورەتر دەبێت لە لەرەلەرى مۆلەقى كانزاكە (fo) ،ئەوا ئەلكترۆنى سەر رووەكە وزەیەك لەفۆتۆنەكە وەردەگرێت زیاترە لەپابەندە ئیشى كانزاكە بۆیە ئەلیكترۆنەكە دەردەچێت و جووڵە وزەشى دەبێت. ئەمەش گەورەترین جووڵە وەزیە ،جاچەند لەرەلەرى رووناكى لێدەر زیاتر بێت، وزەى فۆتۆن زیاتر دەبێت وە ئەلیكترۆنەكە وزەیەكى زۆرتر لەفۆتۆنەكەوە وەردەگرێت، لەئەنجامدا بە گەورەترین جوولە وزەى گەورەتر دەردەچێت .
دانیشتوانى كیشوەرى ئەفریقیا
ت‌- هەڵاوسان و داكشانەوە.
سنوری كوردستانى عێراق
بەهمەن :دەزانى ، زانست سودى دیكەى زۆرە , وەك:
سەبارەت بە دەسەڵاتی ئامرازی پەیوەندی لە چوارچێوەی فریزی بەنددا، پێشتر ئاماژەمان بەوە کرد، کە فریزی بەند خاوەنی پێکهاتەیەکی ناسادەیە، چونکە فریزی بەند لە زمانی کوردیدا بە لایەنی کەم لە [ ئا.
= هــێـز بـە ( نیـوتن )(N) .
بە تێگەیشتن و شیكردنەوەى ڕەفتارى كۆمەڵایەتى هۆكارى پاڵنەر بۆ ڕەفتاركردن و شێوازە سەرەكیەكان تێدەگەین، لەوانەیە رەفتارى كۆمەڵایەتى سۆز یان توڕەیی یان خۆڕسك بێت وەك خۆشەویستى دایك بۆ منداڵەكانى و لە باوەش گرتنى، یانیش هۆیەكەى دەگەڕێتەوە بۆ دابونەریتى كۆمەڵایەتى و رێوڕەسمییەكانى ژن هێنان یان بەڕێكردنى تەرمى مردوو ناشتنى یان ئەو رێوڕەسمیانەى لە بۆنە نیشتمانى و ئایینى پەیڕەو دەكرێت.
ڕێگەى دووەم: ڕێگەى داهاتى دابەشكراو(Income Approach):
أ- هۆكارە ناوخۆیییەكان:-
ئەرشیفى وێنەكان و جێبەجێكردنی بژاری هونەری: ئارى محسن احمد
لەزاخۆوە خێرا پار نامەیەکی کورتی بۆ من نارد
2- گۆشەخێرایى كۆتایى دواى تێپەربوونى (8 ) لەكاركردنى زەبر .
بنەماكانى فیدڕالى پێك دێت لە:
بەشی شەشەم -رێكخراوە ئابوورییەكان 179
ساڵی 1913ز تەواو نەببوو، كەتەواوی ویلایەتی بەدلیس كەوتبووە ژێر دەسەڵاتی شێخ سەلیمەوە، تەنها شاری بەدلیس نەبێت، كەبەدەست توركەكانەوە مابوو، بەڵام دوای شەڕێكی پێنج سەعاتی شێخ سەلیم و هاوڕێكانی توانیان بچنە نێو شاری بەدلیس و ژمارەیەكی زۆریش سەربازی توركیان كوشت، بەڵام كاتێك ڕۆژ بووەوە هێزەكانی تورك لەچەندین قۆڵەوە هێرشیانكردە سەر بەدلیس و، شێخ سەلیم لەگەڵ دە كەس لەهاوڕێكانی كە مابوونەوە پەنایان بردە بەر كونسۆڵخانەی ڕووس لە بەدلیس و لەوێدا مانەوە. بەڵام كەجەنگی یەكەمی جیهانی دەستی پێكرد توركەكان پەلاماری كونسوڵخانەكەیان داو شێخ سەلیم و هاوڕێكانیان دەستگیركردو لەبەردەم كونسوڵخانەكەدا لەسێدارەیان دان.
ح - ئەم ئەرك‌و كارانە لە نێوان یەكدیدا لە پەیوەندیدان‌و بەیەكەوەو بەهاوكارى یەكدى مانا دەبەخشن‌و ئامانجەكان بەدى دەهێنن.
دە + هـ + ەم / ەمین = دەهەم / دەهەمین
2- مـانۆمـەتـرى كـانـزایـى ( مـانۆمـەتـرى ووشـك ) :
قەشەنگ رائع مۆرك، شەقڵ صفە
د- دەسەڵاتەكانی دەزگای چارەسەركردنى ناكۆكییەكان:
1. ناوچەیەكی دەوڵەمەندە بە پترۆڵ و گازی سروشتی و سامانە كانزاییەكانی تر.
خۆشەویستى ئەییوب وخێزانى چوە دڵى خەلكیەوەو خۆ بەزل نەزانین‌و كاركردن ببوە سیماى دیاریان هەرچەندە تواناو دەسەڵاتیان هەبوو. لەم كاتە زێڕینەدابوو خوداى گەورە بەڵاو تاقیكردنەوەى گەورەو گرانى بەدواى یەكدا بۆنارد. ئەوەبوو كارگەرێك بەهەڵەداوان‌و هاواركردنەوە لەسەر كارەوە گەڕایەوە! گەورەم، ئەى پێغەمبەرى خودا!
سێیەمی تاکدا وەک:
قۆناغى سێیەم
سوڵتان مەحمود لە ساڵى 1833 فەرمانى دایە ڕەشید پاشاى والى سیواس تا سەركردایەتى هەڵمەتێكى فراوان بكات بۆ جێبەجێ كردنى ئەو ئامانجانەى پێشوو لە كوردستان. لەشكرى عوسمانى دواى ئەوەى چەندین بەرگرى دلێرانەى ناوچە كوردیەكانى لەناوبرد گەیشتە مەبەستى سەرەكى خۆى كە دامركاندنەوەى ڕاپەڕینى سۆران بوو.
9. دیاردەى زیادبوونى خەرجى گشتى چین ؟ ئایا ئەم دیاردەیە كاریگەریەكى خراپی لە سەر ئابوورى لە لە وڵاتە دواكەوتووەكاندا هەیە ؟
- أحمد عيسى بك، تاريخ البيمارستانات في الاسلام.
بەوشەكانى نێو كەوانەكان ئەم بۆشاییانەى خوارەوە پڕبكەرەوە.
گرنگن بۆ دروستکردنی دروستەی سینتاکسیی ڕستە.
بـڕى ئـەو وزە رووناكیـەى لـە تـەنـە درەوشـاوەكـانـەوە لـە یـەكـەى كـاتـدا دەردەچێت ، لـەتـەنێكـەوە بـۆ تـەنێكـى تـر جــیـاوازە ، بـۆ نـمــوونـە بـڕى ئـەو وزە رووناكیـەى لـە گلـۆپێكـى كـارەبـایـى لـە یـەكـەى كـاتـدا دەردەچێت زۆرتـرە لـەوەى لـە مـۆمێك دەردەچێت ، بـۆیـە دەڵـێـین هـێزى رووناكـى دانـى گڵـۆپـەكـە زیـاتـرە لـە هـێزى رووناكـى دانـى مـۆمـەكــە ، هـێزى رووناكـى دان بریتیـە لــە بـڕى ئـەو وزە رووناكیـەى لـە یـەكـەى كـاتـدا دەردەچێت . هـێزى رووناكـى دانـى سـەرچـاوەیـەك بـەمـۆمـى پێوەرى دەپێـورێت .
فـــۆاد حــــەمە خورشید كمـــــــــــــال غەمبــــــــار
4. كەم توانابوون لە پڕكردنەوەى پێداویستییەكانى تاكەكانی كۆمەڵگە.
ئەم كۆمەڵەیە گۆڤارێكی بەناوی (ژین) دەركرد، كە زمانحاڵی كۆمەڵەكە بوو.
1- فەرمودەیەكى پێغەمبەر(د.خ) بێنەوە موسوڵمانان ئاگاداربكاتەوە كە باوەڕو كارى داوێن پیسى پێكەوەو لەیەك كاتدا كۆنابنەوە.
٣- مامۆستا مەسعوود دەڵێت: کار لە سروشتدا ئەم سێ جۆرەی خوارەوەی تێدایە:
c- دەتوانرێت لوولەی سیانی وەك لوولەی دووانی بەكاربهێنرێت كاتێك ڤۆلتیەی تۆڕە:
‌د- ئەو پێوەرانەی بەكاری دەهێنین بۆ پێوانەكردنی كارەكانمان وحوكم لەسەردانی بەباش یان خراپ.
كاتێك سیستەمى بازاڕ ناتوانێت هەندێك لە شمەكەكان دابین بكات ئەوا دەوڵەت هەڵدەستێ بەدابینكردنى ئەم شمەكانە كە پێیان دەوترێت شمەكە گشتییەكان ودابینكردنى ئەم شمەكانە پێویستی بە تەرخانكردنى دەرامەتە ئابوورییەكان هەیە لە نێوان شمەكە تایبەتییەكان و شمەكە گشتییەكاندا، و دواتر دابەشكردنى ئەو دەرامەتە دیاریكراوانە بۆ بەرهەمهێنانى شمەكە گشتییەكان كە ئارەزووى لەسەرە وە تەرخانكردنى دەرامەتەكان پێویستە تەرخانكردنێكى لەباربێ بۆ بەدیهێنانى بەرزترین پلەى خۆشگوزەرانى بۆ كۆمەڵگە، واتە تەرخانكردنێكى نموونەیی بێت.
بەهۆی لێكچوونی دیاردە شارستانیەكان لای دانیشتوانی كوردستان و دۆڵی دوو ڕووبار و ناوچەكانی دراوسێیان باس لەو دیاردانە دەكەین كە لە زۆربەی ناوچەكانی رۆژهەڵاتی نزیكدا هەبوون، ئەمەش لە میانەی باسكردنی دیاردە شارستانیەكانی (دۆڵی دوو ڕووبار)، بەڵام لەبەر ئەوەی ئایینی زەردەشتی تەنها لە كوردستان و ئێراندا بڵاوبووەتەوە و بە شێوەیەكی فراوان لە دۆڵی دووڕووبار و ناوچەكانی تر بڵاونەبۆتەوە، بە كورتی باسی لێوە دەكەین:
﻿ وانــەى دووەم
(هەمووى بۆ لەبەركردنە)
3- سویچى ئۆتۆماتیكى (تەزوو پچركەر ) یان (لەرەكەر Vibrator) پێكدێت لەچەكوشێكى ئاسنى (B) لەسەر سپرینگێكى شریتى چەسپ كراوە ئەمەش بەركۆتایى بڕغوێك دەكەوێت.
أ ـ بازرگانى ناوەخۆ: لە ئەنجامى جیاوازى بەرزى و نزمى رووى زەوى عێراق بە دیاردەكەوێت، كارى كردۆتە سەر جیاوازى ئاو و هەوا و فرەچەشنى بەروبوومى ئاژەڵ و كشتوكاڵ و رووەكى خۆرسك لە باكوور و ناوەڕاست و باشووری عێراق ، ئەم دوو هۆكارەش بۆتە هۆی پەیدابوونی بازرگانى ناوەخۆ.
واتە گەنم لە عێراق تا رادەیەك هەرزانترە لە لۆكە .
گرفتەكانی كشتوكاڵكردن:
ڕەگەزەكانى خۆشەویستى:
نەدما وەهە بێ‌ ڕەواج و مەشكووك (ئەحمەدی خانی)
ئەگەر بەناو شووشەیەكى شـــینەوە سەیرى پەڕاوێكى سپیت كرد ، ئەوا ڕەنـگـى پەڕاوەكە شـــین دیاردەكەوێت .
تەمووز 33,8 30 32 35,2 35
أ- كشتوكالأ و دارستان و ڕاوكردن.
وەك كۆشكی (نەرام سین) لە تل براك لەسەر ڕووباری (خابوور)لە سوریا كە كۆشكی پاشایەتی بوو ئاماژە بەمەودای فراوانی دەسەڵاتی ئەكەدی و باڵادەستی بەسەر ناوچەی (ڕۆژهەڵاتی نزیك)دەكرد.كۆشكەكەی لەوێ‌ دا دروست كرد بۆ كۆكردنەوەی باج، هەروەها(ئەكەدییەكان) لەشاری (ئاشوور)كۆشكێكی دیكەیان بنیات نا.
2- جیاوازى گەل‌و نەتەوەكان، ڕەنگدانەوەى خواستى خودایە لەسەر زەویدا‌و نابێت بكرێتە سەرچاوەى نایەكسانى‌و جیاكارى، هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[         •    ] (الروم22). واتە: لە نیشانەو بەڵگەكانى خوداى گەورە بەدیهێنانى ئاسمانەكان‌و زەوی‌و جیاوازى رەنگ‌و زمانتانە. كەواتە بوونى گروپى نەتەوەیى جۆراوجۆر‌و گەل‌و نەتەوەكان، هەر یەكەیان خاوەنى داب‌و نەریت‌و فەرهەنگ‌و خەسڵەتى تایبەتى خۆی بێت، ئەمەش لە گروپەكانى دیكەی جیا بكاتەوە، شتێكى خوداییە، هەروەها هەموو ئەو هەوڵانەى دراون‌و دەدرێن، كە مەبەست تێیاندا گۆڕینى ناسنامەى نەتەوەیەك لە نەتەوەكان‌و زمان‌و فەرهەنگ‌و لە پێناو تواندنەوەى لە ناو نەتەوەیەكى دیكەدا، بە كارێكى دژ بە ئیرادەى خوداى گەورە لە بوون‌و بنەما ئیسلامیەكان دەدرێت‌و سیاسەتێكى دژە ئیسلامى‌و دژە ئینسانیە‌و لە بیركردنەوەیەكى ڕەگەز پەرستانەو دەمارگیرانەوە سەرچاوە دەگرێت.
تاجێ فەرقی سە ڕێ مەحبووبانی
1- ئـەلـكـترۆن بەدەورى ناووك لە خولگەى دیاریكراودا دا دەسوڕێنەوە . ئەم خولگانەش شوێنى دیارى كراویان هەیە ئاستەكانى وزە دەنوێنن ، وە هەر ئـەلـكـترۆنێك لە هەر ئاستێكدا برێكى دیارى كراوى وزە و تـەووژمـى هەیە تایبەتە بەم ئاستەوە ، وزەى ئـەلـكـترۆن لەئاستەكاندا بەپـێى دوورى ئاستەكە لە ناوكەكەوە دەگۆڕێت نزیكترین ئاست لە ناوكەوە ئـەلـكـترۆن تیایدا كەمـترین وزەى هەیە و بە پێى ئەم ژمارە تەواوانە ( 1 , 2 , 3 , ….. ) لەبـارى ئاسایى دا كاتێك ئەلكترۆنەكان لەنزمـترین ئاستە شیاوەكانى وزە دەسوریَِنـەوە ، ئـەوا گـەردیلـەكـە وزە تیشـك نـادات و لـەبـارى دامـركـاوى دەبێت . ئـەم ئـاسـتانـەش كـە ئەلكترۆنەكان دەتـوانـن تـیـایـانـدا بسـوورێنـەوە لەوانەیە ئاستى یەكەم و دووەم و سێ یەم بێت .... هتد واتە ئاستى ( E1 , E2 , E3 , …. ) .
لە بزن و مەڕ و مانگا و گامێش و وشتر پێك دێت، جگە لە بەرهەمى گۆشت بەرهەمى شیر و خورى و پێستیان هەیە، لە هەموو پارێزگاكانى عێراقدا دەردەكەوێت.
ب – خستنەگەڕى تەواوەتى لە هەردوو دەوڵەتەكەدا هەبێت.
هەر لەگەرمەی جەنگی یەكەمی جیهاندا، هاوپەیمانەكان لەنێوان خۆیان دا پلانیان دانا بۆ دابەشكردنی موڵكەكانی دەوڵەتی عوسمانی(كوردستان و ئەرمەنستان و خۆرهەڵاتی عەرەبی و ئەنادۆڵ)، ئەوەبوو لە(10)ی ئازاری 1916 ڕێكەوتننامەیەكی نهێنی لەشاری پترسبۆرگ (لینینگراد)مۆركرا لەنێوان(مارك سایكس)نوێنەری بەریتانیاو پسپۆڕ لەكاروباری خۆرهەڵاتی ناوەڕاست و(جۆرج بیكۆ) كونسوڵی گشتی فەرەنسا لەبەیروت و(سازانۆڤ) وەزیری دەرەوەی ڕوسیای قەیسەری، كە لەمێژوودا ئەم ڕێكەوتننامەیە بە ڕێكەوتننامەی (سایكس ـــ بیكۆ) ناسراوە، ناوەڕۆكی ڕێكەوتننامەكە بریتی بوو لە:
دووەم ـــ هۆكارى بەخشینى خۆبەخش:
ئـ- ئەگەر سەیری ڕستەكانی بەشی (ئـ) بكەین ، دەبینین لە هەر ڕستەیەك دا كارێكی لێكدراو هەیە كە لە چاوگێكی لێكدراو وەرگیراوەو چاوگەكەش بەم شێوەی خوارەوە پێكهاتووە.
- كاتێك بەرەنجامى ئەو زەبرانەى كار لە تەنێك دەكەن سفر بێت, تەنەكەش بە دەورى تەوەرێكى ئاڕاستە جێگیر كە بە چەقى قورساییەكەى دەڕوات بخولێتەوە ئەوە دەتوانین ئەم هاوكێشەى خوارەوە بنووسین:
ئایینی (حەنیفیە) ئەو ئایینە یەكتاپەرستیه ‌بوو كە ئیبراهیم خەلیل (خودا لێی ڕازی بێت) بانگەوازی بۆكرد و بەسەرچاوەی ئایینە ئاسمانیەكان دادەنرێت دوای ئەویش (ئایینی یەهودی ومەسیحی وئیسلام) دێن، سەرەتا مرۆڤ رێنمایی و ئامۆژگاری لە ئایینی یەكتاپەرستی وەرگرت، قورئانی پیرۆز ئاماژە بۆ ئایینە سەرەتاییەكان دەكات وەك پەرستنی هەسارەو پەیكەرەكان وبە خوازانینی پاشایان وپەرستنی گیانەكان و سروشت،هەروەها باسی هاوبەشی پەیداكردن بۆ خودا(واتە فرە خودایی)، و باسی رێژەی سیفەتی جەستەیی ومەعنەوی خوداوەندەكان دەكات،وە قورئانی پیرۆز باسی باوەڕی حەزرەتی ئیبراهیم و پەیڕەوكەرانی دەكات كە پاك وڕاست و لێبوردەیە، بەڵام بەلاڕێ‌ براوه ‌(واتە شێوێندراوە)، ناوەرۆكی ئەوەش ئەوەیە كە ئایینی ئاسمانی دان بەهیچ ئاینێكدا نانێت تەنیا یەكبوونی ڕاستەقینە نەبێت وئایین بە سروشی(وەحی) خواهانە دەنێردرێت، بنەماو تۆكمەكانی ئایینی ڕاستەقینە بریتیە لە بڕواهێنان وسەلماندنی بوونی تاكە خواوەندێك كە گەردوون و مرۆڤی هێناوەتە ئاراوە،ئنجا ڕێنمایی و ژییری وهۆشی بە مرۆڤ بەخشیوە تا بە هۆیانەوە خودا بدۆزێتەوە كە چۆن گەردوونی ڕێكخستوەو بیر لەبوونەوەرەكانی خوداوەند بكاتەوە، هەروەها لە مرۆڤ خۆی، ئنجا بڕواهێنان بە زیندووبونەوەی دوای مەرگ و ڕۆژی دوایی و لێپرسینەوەی كردارەكانی خەڵكی و ئەوسا چاكەكاران بۆ بەهەشت و بەدكارەكانیش بۆ دۆزەخ (وەك لە ئایینی ئیسلام ومەسیحی و یەهودی دا هاتووە).
4. باس لە ڕۆڵى هەریەكە لە (كەرتی كەسەكان وكەرتی بەرهەمهێنان) بكە لە چالاكی بەرهەمهێنان؟
4. وێرانكردنی مزگەوت و قوتابخانە و نەخۆشخانە و كانی و سەرچاوەكانی ئاو و هەرچی دەزگاكانی گشتی بوون لەم ناوچانەدا.
1ـ بۆچى پێویستە پەنا بەرینە بەر گفتوگۆ و بە ڕێبازى سروشتى ناكۆكى و كێشەكانى دابنێین؟
دووهەم - لە زمانی فارسیدا:
2- ناوەخنەكەى لە مادەیەكى فیرۆموگناتیسى بێت وەك ئاسنى گونجاو.
بابەت لاپەڕە
3- ڕامیارى پاراستن (بەكارهێنانى رەسم –بەشكارى - ماف پێدان) پێویستى بە یاسا داڕشتنى زۆر هەیە، ئەمەش چەندین شوێنەوارو ئەنجامى جۆراو جۆرى ئابوورى لێ دەكەوێتەوە، چونكە پێویستى بە ئیدارەیەكى عاقلانە و تەرخانكردنى زۆر گەورەو كەسانى پسپۆر هەیە .
بەكارهێنانی چەكی كیمیاوی
2- ئەم بۆشاییانەى خوارەوە بە وشەى مەبەست پڕبكەوە:
(خانای قوبادی، ل ٦١)
( هەموو دوو تەنێك لەگەردووندا بەهێزێك یەكترى كێش دەكەن كەڕاستەوانە دەگۆڕێت لەگەلأ ئەنجامى لێكدانى بارستەى دوو تەنەكە , وە بەپێچەوانەش لەگەلأ دووجاى دوورى نێوان چەقى بارستەكانیاندا دەگۆڕێت ) .
3- پڕۆتۆكۆڵى ئاسایشى سنوورى نێوان هەردوو وڵات كە سەرانسەرى خاڵەكانى بریتى بوون لە پیلانگران و گەلەكۆمەكێ لەگەلى كوردستان و شۆرشى ئەیلول.
عەرەبی ئینگلیزی
ئەنفالى پێنجەم و شەشەم و حەوتەم: 15ى مایس تا 26ى ئابى 1988 كە دۆڵى نێو چیاكانى شەقڵاوە و رەواندوز گرتەوە كە تیایدا رژێم یە كیمیابارانكردنى گوندەكانى (بالیسان و بالوكاوە وخەتێ) هێرشى دەستپێكرد، وە زیاتر لە 52 گوندى ناحیەكانى خەلیفان و خۆشناوەتى و رەواندوز وێرانكران، وە ناوچەكانى چۆمان، شاخى قەندیل ، رانیە، چوارقورنە، هیزۆب و شاخى باواجى) گرتەوە.
3- مافدان بەكەس وكار(خزمان‌و دۆستان).
٦- بەپێی کەس و ژمارەی بکەرە تازەکە ڕاناوێکی لکاو ئەخریتە سەر فرمانەکە وەک فرمانێکی تێنەپەڕ.
لێكدانەوەى هۆى پەیدابوونى لێكخشاندن :
3- دەبێ ئەوە رەچاو بكرێ كە كێشەى كۆمەڵایەتى زیاتر لە یەك هۆكارێكى هەیە و هەر هۆكارێكیش هێزى كاریگەرى لە هۆیەكەى دیكە زیاترە.
بەهاى زێدە دانراو = بەهاى بەرهەمى هەمووەكى – بەهاى پێویستییەكانى بەرهەمهێنان
3. تەقاندنەوە و كوێركردنەوەی زۆربەی سەرچاوە ئاوییەكان و ژاراویكردنی كانیاوەكان.
سیروان : ئەمەش بەڵگەیەكەكى بەهێزە لەسەر بەدەستهێنانى زانست.
تەوەرەی سێیەم - دەنگی (وو/و):
d. توانای كاركراو لە بەرگرەكەدا (ژمێرەر بەكاربهێنە)
وەلیدى كوڕى عبدالملك (86– 96ك)
6- شاردنەوەى ئەو پارانەى كە دەچنە ژێر ڕكێفى باج.
بەندی دووەم: دیوانەكان:
1 - پێكهێنانی خێزان لە ڕوانگەی ئیسلامەوە:
بە گشتی جیاکردنەوە بە پێی بوون و نەبوونی گیانەوە بە
وەڵام : ( cm36 ،cm 3- )
وا لە خوارەوەش روونتر باس لە جۆرەكانى ئەو شارانە دەكەین:
3- حسابى رەوانەكردنى(حەواڵەكردنى) یەك لایەنە. 4- حسابى زێڕى نەختینەیى.
ئەم میرە بەناوبانگەی میرنشینی بابان دەسەڵاتی بەرفراوانى بووەو، دەسەڵاتەكەی گەیشووەتە ڕادەیەكی وا، كە دەوڵەتی عوسمانی مەترسی لێ
هەروەها بەرزكردنەوەى ئاستى رۆشنبیرى تاكەكان، كەئەو دیاردەیە دژى دادگەرى
ئەو وشانەی کۆتاییان بە یەك پیتی (ی)، یان دوو پیتی (یی) دێ و پاشگرێکیان بە دوادا دێ، کە بە پیتی (ی) دەست پێ بکا، پێویستە لە نووسیندا فەرامۆشی هیچیان نەکرێ، ئەگەر لە گۆکردنیشدا دەرنەکەون.
پ6 / دیـاردەى ئـەدیـسـۆن چــى یـە و چــۆن لێكـدرایــەوە ؟ .
محەمەد حوسەین سەیفى قازى – وەزیرى جەنگ.
د- بڵاوبوونەوەى گەندەڵی لەناو دامودەزگاكانى دەوڵەت بەهۆی هەڵسوكەوتى هەندێ لێپرسراوان و زیاد بوونى كارى بەرتیل وەرگرتن و خراپ بەكارهێنانى دارایى گشتى لەلایەن فەرمانبەرانى پایەبەرز و زیادبوونى تێچوونى خزمەتگوزارییە گشتییەكان، كە دەبێتە هۆى زیادبوونى خەرجى گشتى.
مەلا ئیدریسی بەدلیسی دەبێتە ڕاوێژ كاری سوڵتان سەلیم لەبەر ئەوەی یەكێك بووە لە رۆشنبیرە زیرەكە لێهاتووەكانی سەردەمی خۆی، هەرچەندە نووسینەكانی بە زمانی توركی و فارسی و عەرەبی نووسیوە، بەڵام یەكێك بووە لە لێهاتووەكانی كورد،و سوڵتان سەلیم داوای لێ كردووە، وەك ڕاوێژ كارێكی كورد هەوڵى هێنانە ناوەوەی میرنشینە كوردەكان بدات بۆ ژێر دەستی عوسمانی و هەوڵ بدات كوردەكان بە هەر ڕێگایەك بێت بیانكات بە لایەنگری عوسمانی، مەلا ئیدریس بە پاڵپشتى سوڵتان سەلیم توانی لایەنگری و پاڵپشتى میرنشینە كوردییەكان بۆ دەوڵەتی عوسمانی دابین بكات، بەمەرجێك پارێزگارى لە دەسەڵاتى خۆیان بكەن لە میرنشینەكەیاندا.
دووەم - دابینكردنى سۆزو بەزەیى: ئەركێكى دیكەی بنەڕەتى خێزان بریتییە لە دەستەبەركردنى سۆزو خۆشەویستى بۆ ئەندامەكانى، ئەوەى دەبێتە هەوێنى ژیانێكى خێزانى كامەرانیش هەستكردنە بە گەرمى ئەو سۆزو خۆشەویستى‌و بەزەییەى كە خێزان بە مرۆڤى دەبەخشێت‌و، هیچ دەزگایەكى دیكەش ناتوانێت ئەو ڕۆڵە بەو جۆرە بگێڕێت، مرۆڤ كاتێك لە ژیاندا ماندوو دەبێت، پێویستى بە پشودان‌و حەسانەوەیە، بۆیە كاتێك دەگەڕێتەوە بۆ ناو خێزان مافى خۆیەتى هەست بەخۆشەویستییەكى پاك‌و گیانێكى پڕ لە میهرەبانى بكات، دەبێت دایك‌و باوك‌و منداڵەكانیش بەسەریەكەوە هاوكارى یەكدی بكەن بۆ ئەوەى خێزانەكەیان پڕ بێت لە خۆشەویستى‌و هەستى ناسك‌و سۆزو بەزەیى خاوێن، خوداى گەورە لەم ڕووەوە دەفەرموێت:(( ...ۆجَعَڵ بَیْنَكُم مَّۆدَّەً ۆرَحْمَەً إِنَّ فِی ژَلِكَ ڵێێاتٍ لِّقَوْمٍ ێتَفَكَّرُونَ))(الروم 21).
1ـ كوردستان خاوەنى چەندین ڕووبارە، هەندێكیان لە ڕووى درێژى و بڕى ئاویانەوە دەشێن لەگەڵ ڕووبارە گرنگەكانى دنیا بەراوردیان بكەین، بەڵام هەندێ ڕووبارى دیكەشمان هەن لەبەر كورتییان لەسەر نەخشەدا دیارى نەكراون و ئاماژەیەكى ئەوتۆیان بۆ نەكراوە.
ئەوەى پێویستە بوترێت بە تەنیا حكومەتى عێراق و سوپاكەى دژ بە گەلى كوردستان و شۆرشەكەى نەبوون، بەڵكو هاوكارییەكى تەواو دەكران لەلایەن دەوڵەتانى: ئێران، توركیا، سوریا بەپاڵپشتى هێزە ئیمپریالیستەكان.
ئاسەوارى داكێشراو الاپار الانكماشیە
رێكەوتنامەی قەدەغەكردنی جینۆساید:
هەر لە چوار چێوەى ڕێنوێنیەكانى خوداى گەورە بۆ ئامادەكردنى پێغەمبەر (دخ) بۆ ئەو ئەرك‌و سەرمەشقییە، لە قورئاندا ڕوبەڕووى دەفەرموێت:(( خُژِ الْعَفْۆ ۆأْمُرْ بِالْعُرْفِ ۆأَعْڕچْ عَنِ الْجَاهِلِینَ)) (الاعراف199) واتە: چاو لە هەڵە و كەم و كوڕییەكانى خەڵكى بپۆشە(بۆ نمونە سەر لەو خزم‌و دۆستانە بدە كە سەردانت ناكەن، لەوانە ببورە ستەمت لێ دەكەن، دیارە لە مەسەلە كەسایەتێكاندا‌و لە شوێنێكدا تۆ دەتوانیت لێیان خۆش نەبیت‌و دەستەڵاتى ئەوەت هەیە مافى خۆتیان لێ بسەنیتەوە). فەرمان بە چاكە بكە و ڕوو لە كەسانى نەفام وەربگێڕە و بایەخیان پێ مەدە، بێنە و بەرەیان لەگەلأ مەكە و مەچۆرە ئاستى ئەوانەوە، یەكێك لە ڕەوشتە هەرە بەرزەكانى پێغەمبەریش(دخ) لێبووردەیی بووە، كە یەكێكە لە مەزنترین فەزیلەتە ڕەوشتییەكان.
کوڕ: ناوی گشتی نێرە .
پ9 / تەنێك درێژییەكەى (cm1 )ە لـەدوورى ( cm30 ) لەهاوێنكۆیەك دانرا دوورە تیشكۆى (cm10 )ە شوێن و گەورەیـى و سروشتى وێنەكە بدۆزەوە .
(3) گروپ لە قوتابیان راپۆرتێك لە بارەى رۆڵى نەتەوە یەكگرتووەكان بۆ چارەسەركردنى هەر یەك لەم كێشانەى خوارەوە ئامادە دەكەن:
أ- بەشدارى دەكەن لە چالاكى بەرهەمهێناندا، چونكە خۆیان خاوەنى بنەماكانى بەرهەمهێنانن.
6- ليونارد كوتيرل، زوجات الفراعنة ترجمة فيليب عطا (بيروت، 1967).
1- 2- چوونە بەهەشت: خودا دەفەرموێت: (( والژین ێمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جناتٍ تجری من تحتها الانهار خالدین فیها أبداً )) (النسا‌و 57) .
بەرگی جیاوازی نێوان ئەمانە ناکەن، بە تایبەتی لە زمانە (فۆنێتیکی و فۆنۆلۆژییەکاندا).
نـمــوونـە(1) :
گروپێك لە قوتابیان، راپۆرتێك لەبارەى گرنگى شوێنى ئابورى كوردستان ئامادە دەكەن.
مافی سندوقەكەیە كە هەر پێنج ساڵ جارێك گەر پێویست بوو پێداچوونەوە بە بەهای پشكى ئەندامەكانى بكات وهەمواریان بكات و بەشێوەیەكى گشتی سەرجەم پشكەكان دواى هەمواركردنى هەشتەمین لەكۆتایی هەشتایەكانى سەدەى بیستەم گەیشتە نزیكەى (90) ملیار یەكە لەمافی راكێشانى تایبەتى (SDR)، بەپێی گرنگى وڵاتەكان دابەشكرا.
1- ڕزگاركردنی سەرتاپای كوردستان لە زاخۆوە تا خانەقین.
پەروەردەى ئیسلامى
فارووق بە هەڵە پاشگری (یە)ی بە (ئیە) ناوبردووە.
زەبر عزم
هەندێك لە خاوەن هزرە كۆمەڵناسەكان دەستیان كردووە بە لێكۆڵینەوەى تاكە كەس‌و كۆمەلأ، هەریەكەیان بەتەنها، هەندێكیان بایەخیان بە تاكەكەس داوە، بەڵام هەندێكى تریان بەرژەوەندى كۆمەڵیان خستۆتە پێش بەرژەوەندى تاكە كەس، ئەوانەى گرنگیان بە تاكە كەس دەدا، دەیان گوت تاك پێش كۆمەلأ هەبووە بنچینەى پێكهاتنى كۆمەلأ تاكە كەسە، كە بەبێ تاكەكەس كۆمەلأ پێك نایەت، بۆیە دەبێت تاك بەرژەوەندى بپارێزرێت لە ڕێگاى ئاسایشى تاك‌و ڕەخساندنى هەموو فاكتەرەكانى خۆشگوزەرانى بۆ ئایندەیەكى گەش، بەڵام بەشى دووەم لە خاوەن بیرەكان كە بایەخ بە كۆمەلأ دەدەن بڕوایان وایە كە تاكەكەس بەرهەمى كۆمەڵە، چونكە تاكە كەس بەتەنها هیچى پێ ناكرێ‌و كۆمەلأ تاكە كەس ئامادە دەكات بۆ ژیانى كۆمەڵایەتى‌و حەسانەوەو پاراستنى بۆ دابین دەكات. هەموو تواناو بلیمەتیى پێدەبەخشێ تا دەیكاتە مرۆڤێك بە مانایەكى تەواو. لە هەموو كۆمەڵگاكانى جیهاندا تاكە كەس‌و كۆمەلأ مافى تایبەتییان هەیە، لەبەر ئەوەى ئەم بەشە زۆر باسى مافى تاكە كەس دەكات لە كۆمەڵدا ماناى (ماف) لە چوارچێوەى بە هاونیشتمانى بووندا مانایەكى زۆر فراوانى هەیە، چونكە ماناكەى بەپێى جیاوازى كۆمەڵەكان دەگۆڕێت، ئەو كۆمەڵانەى كە زۆر پێشكەوتوون مافێكى زۆریان داوە بە تاكە كەس كە لە كۆمەڵانیتر بەدى ناكرێت، بەڵام لە هەندێ كۆمەڵیتردا دەبینین دەست نراوەتە بینى ڕۆڵەكانى‌و لە بچووكترین مافى مرۆڤـ بێبەشن.
أ- سەپاندنى یاسایى:
3- بیانووی رامیارى (سیاسی): ئەوروپاییەكان بۆ فراوانتركردنی ڕووبەری دەسەڵاتیان دەیانویست دەست بەسەر نیشتمانی عەرەبیدا بگرن.
زانایان لەم روەوە فەرمویانە: ئەگەر زەكات‌و بانكى مەركەزى تواناى دابین كردنى پێویستیەكانى هەژارو خاوەن پێداویستییە تایبەتییەكانى كۆمەڵیان نەما ئەوا دەبێت دەوڵەمەندەكان‌و ڕێكخراوەكان پێویستییە بنەڕەتیەكانیان بۆ دابین بكەن، لە شوێنى حەوانەوەو خواردن‌و خواردنەوەو جل‌و بەرگ‌و چاودێرى تەندروستى.
لە + سلێمانی + دا
بڕى پ.ه.ك خۆهاندراو لەكۆیلێكى لوولەیى بدۆزەوە ئەگەر ئەو تەزووەى پێى دادەڕوات لە 25 بۆ سفر كەمبێتەوە بە ماوەى 0.5 ئەگەر هاكۆلكە خۆهاندانى كۆیلەكە 0.2 بێت
بەعسیەكان توانییان لە 8ى شوباتى 1963 دا بە كودەتایەكى سەربازى قاسم لە ناو بەرن و دەسەڵات لە عیراقدا بگرنە دەست. دواى دەسەڵات وەرگرتن بەعسیەكان پەیوەندیان بە شۆرشى ئەیلولەوە كرد بەمەبەستى گفتوگۆكردن. سەركردایەتى شۆرش ئامادەیى خۆى نیشاندا و گفتوگۆ دەستى پێكرد. بەڵام هەر ئەوەندەى بەعسیەكان هەستیانكرد جێى پێیان بەهێز بووە لە 9ى حوزەیرانى 1963 دا هێرشێكى سەربازى بەرفراوانیان كردە سەر كوردستان، بە دەیان گوندیان سوتاند و بە هەزاران ماڵیان رووخاند و ژمارەیەكى زۆریش لە هاوڵاتیانى بێ تاوان شەهید و بریندار بوون. بەعسیەكان ئابلوقەیەكى ئابوورى توندیان خستەسەر كوردستان و سیاسەتى برسیكردنى گەلى كوردستان و كاولكردنى وڵاتەكەیان گرتە بەر. رەشبگیریان لە كوردستاندا راگەیاندو بەسەدان كەسى بێ تاوانیان لە شارەكانى هەولێر، كۆیە، سلێمانى، رانیە.... هتد. شەهید كرد و هەندێكیشیان زیندەبەچاڵكرد.
بانك بە شێوازو رێگاى جیاواز قەرز وكۆمەك دەداتە وڵاتە ئەندامەكانی، بەڵام نابێ قەبارەی ئەو قەرزەى دەیدات لە سەرمایەی وڵاتەكە زیاتر بێت:
لە وڵاتی شام و میسردا بەهرەمەندانی وەك (ابن تیمیە) (ئیبن خەلكانی هەولێری) و(الذهبی) و(ابن كثیر) و(الزین العراقی) و(ابن حجر العسقلانی)و (السیوطی) پێگەیشتن.
بۆچونى ئاینى ئیسلام دەربارەى سوێند خواردن:
نموونەی (٢٤) ئەوه دەرده‌خات، کە زمانی کوردیی لە ڕێگەی سێ گواستنەوە له DSه‌وە
2- نـرخـى خـانـەكـان بـە ژمـارەى دەیـى دیـارى بـكــە .
ئەم كۆمەڵە ڕووبارە دەكەونە بەشى ڕۆژئاواى كیشوەرەكە، كە دەشتە كەناریەكانى ڕۆژئاوا دەبڕن و دەڕژێنە زەریاى هێمن، ئەم كۆمەڵە ڕووبارە كورت ‌و خێران ‌و هەندێكیان وەرزییە، گرنگترینیان، ڕووبارى گرانددى سانتیاگۆ، و ڕووبارى بالساس لە مەكسیك.
ژ بابەت لاپەڕە
شێوازی پەلاماری ئیسپانیەكان بۆ خۆرئاوای عەرەبی ڕوخسارێكی ئایینی و ئیستعمارى بەخۆوە گرتبوو، چونكە كەنیسە دەستی هەبوو لەهاندان و گوشار خستنە سەر ئیسپانیەكان تا سوپا و كەشتیگەلیەكانیان بۆ داگیركردنی خۆرئاوای عەرەبی ئامادەبكەن، (پاپا)ش فرمانێكی دەركرد، كەتیایدا مافی ئەوەیدا بەپادشای ئیسپانیا(فردیناند)و(ئیزابیلا)ی ژنی، كەدەست بەسەر هەموو ئەو زەویانە دابگرن كە داگیری دەكەن، هەروەها بەیاننامەیەكی دەركرد تیایدا داوای خێر و خۆشی بۆ ئیسپانیەكان كرد لە هەوڵ و تەقەڵادانیاندا بۆ داگیركردنی باكووری ئەفریقیا.
ب- بە زانست و زانیارى وەك (خچرى) پیاو چاك(ر.خ) وەك خوداى گەورە دەفەرموێت: [...ۆعَلَّمْنَاهُ مِنْ ڵدُنَّا عِلْمًا] (الكهف65).
لێرەدا (زۆر) زەرفە، سەفەتێ (ئەستوور) تەواو ئەکا.
كاتێك ڤتێچوو= (0.7v). ئەوا ڤۆڵتیەی دەرچوو = 3v.
3- پێغەمبەر لە سەرەتاى لاوێتیدا چ جۆرە كارێكى ئەنجام داوە؟
2- دواكەوتوویی ئامراز و ڕێگاكانى بەرهەمهێنان:
لەنیو بنەماڵە فەرمانڕەواكانی رۆژهەڵاتی ئیسلامیدا رۆڵ و جێپەنجەی سامانییەكان و غەزنەوییەكان دیارە لە پتەوكردنی دەسەڵاتی ئیسلام و بڵاوكردنەوەو و پێشخستنی زانستە ئایینیەكان، زانایانی رۆژهەڵات خزمەتێكی بێ سنوری زانستی فەرموودە و هونەرەكانی زمانی عەرەبیان كردوەو لە رەگەزە ئەدەبیەكاندا شاكاریان بەرهەم هێناوە، ڕێژەیەكی زۆری زانایانی موسڵمان بە نەژاد خەڵكی شارو ناوچە و لادێكانی خۆراسان و هەرێمەكانی تری رۆژهەڵاتن، لە سەرچاوەكاندا دەیان زانای ناوداری بوخاری و بەلەخی سەمەرقەندی و مروروزی و نیسابوری بەرچاو دەكەوتن.
ب - ئەگەر خۆر لە زەوییەوە نزیكتر یان دورتر بوایە ژیان لەسەر زەوى نەدەماو كۆتایى پێ دەهات، كەواتە خودایەكى بەدەسەڵات بۆ ئامانجێك خۆرى لەو مەودایە لە زەویەوە دیاریكردووە.
هەندێ جار نیشانەى ناسراوى دەكەوێتە سەر هاوەڵناوەوە، بەڵام لەو بارەشدا ئەو ناوەى لەگەڵ هاوەڵناوەكەدا دێت، هەر بە ناوێكى ناسراو دادەنرێت، وەك (باخەوانەكە خۆى هەنارە شیرنەكەى بۆمان لێكردەوە) دا دەردەكەوێت. كە لێرەدا نیشانەى (ەكە)ى ناسراوى خراوەتە سەر هاوەڵناوى (شیرین) نەك ناوى (هەنار)، بەڵام ناوى هەناریش دەبێتە ناوێكى ناسراو، هەر چەندە نیشانەكە لەسەر هاوەڵناوەكەیە.
ئـەگـەر جـیـاوازیـەكـى ئـەركـى كـارەبـا بخـرێتـە نێوان هـەردوولاى تـەلێـك ( وایـەرێك ) لـە مـاددەیـەكـى گـەیـەنـەر وەك تەلێكـى مـس ، ئـەوا بـوارێكـى كـارەبـا لـەنـاو تـەلـەكـەدا پـەیـدادەبێت و بـەهـێـز كـار لـە ئـەلكـترۆنـە سـەربـەسـتـەكان دەكـات و بـەرەو لایـە مـوجـەبـەكـە . واتـە بـەرەو ئـەو لایـەى ئـەركـى كارەبـاى بـەرزتـرە دەیـانجـووڵێنێت و تـەزووێكـى كـارەبایـى بـەنـاو تـەلـەكـەدا دەڕوات ، ئـەم تـەزووەش هــەر دەمـیـنێـت تـا جـیـاوازى ئـەرك لـەنـێـوان دوو كـۆتـایـى تـەلـەكـەدا بـمـیـنێت .بـڕوانـە وێنـەى (b1 – 2 ) .
بەم جۆرە دەتوانین بڵێین كە زۆربەی ئەركەكانی جوتیار لە ناو كێڵگەكاندا بە كورتی ئەمانەن:
مەبەست لە دەرامەتی دارایى جانتای دەوڵەتە لە پشك وقەباڵەكان كەدەسهاتێكى دارایی بۆ دەستەبەر دەكات وەكو قازانج لە كرین وفرۆشتنی كاغەزە داراییەكان لە بازاڕی داراییدا و ئەو سووى قەرزیش كە لە تاك و دەزگاكان وەری دەگرێ، ئەو سووى ئەو پارانەى كە دەوڵەت بانكەكانى داناوە.
دادگای باڵای تاوانەكانی عێراق كێشەی كوردە فەیلییەكانی بەجینۆساید ناساند
دیسان دەفەرموێت (د.خ): ((مَن إحتكرَ على المسلمین گعامهم چربه الله بالجژام والافلاس)) (ئیبن ماجە گێڕاویەتەوە).
ڕێزمان: ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ←
ڕووەكى سروشتى (سروشتى) هەروەك لە ناوەكەدا دیارە ئەو ڕووەكانە دەگرێتەوە كە لە خۆوە دەڕوێن. ڕووەكى سروشتى بەگشتى لە كارلێكى نێوان ئاوو هەواو بەرزى و نزمى ڕووى زەوى و خاكدا بەرهەم دێت.
لیستى زاراوەكان
لە لایەكی دیكەوە بەو پێیەی پێغەمبەر(د.خ) نێردراوی خودایە بۆ هۆشیاركردنەوەی مرۆڤایەتی و ڕاگەیەنەری پەیامی قورئان و پێشەواو ڕێنیشاندەری موسڵمانانە، دەبوو موسڵمانەكان بەژیان و گوزەران و خەباتی بێوچانی لە پێناو سەرخستنی پەیامەكەی ئاشنابن و بزانن هەڤاڵ ویاوەرەكانی كێ بوون و تێبگەن لە چ هۆزو بنەماڵەیەك بوون و رۆڵ و بەشداریان چۆن وچەند بوو لە پشتیوانی كردنی پێغەمبەر(د.خ) و بڵاوكردنەوە ئایینی ئیسلام، هەروەها قورئانی پیرۆز لە زۆر ئایەتدا ئاماژە بۆ نەتەوەكانی پێشتر دەكات و بەسەرهاتیان دەگێڕێتەوە، لێرەوە مێژوونووسی و نەژادناسی وەك پێویستیەكی دەروونی لای موسڵمانان سەریان هەڵداو چەندین نامیلكەو كتێب دانران سەربارەت بەژیانی پێغەمبەر(د.خ) و جەنگ و غەزاكانی و ژیاننامەی هاوەڵانی و نەژادی و هۆزو خێڵە عەربەكان وپڕۆسەی بڵاوكردنەوەی ئایینی ئیسلام لە هەرێمەكان و مێژووی ئەو ڕووداو و گۆڕانكاریانەی دووچاری دەوڵەتی ئیسلامی هاتن، ئەوە بوو نەوەیەك له ‌مێژوونوسان دەركەوتن وەك: (ابن اسحق)و(ابن هشام)و(الكلبی) و (المدائنی) و چەندانی تر.
3- بە هێمنى قسە بكەین.
مۆرفیم بە پێی فۆرم -ئازادو بەند - هەروەها وشەداڕێژو وشەگۆڕ تایبەتێتی خۆیان
یاساى دەستى راست بۆ دیاركردنى ئاڕاستەى تەزووى زاراوەیى هاندراو لەگەیەنەرێكى جولاوە لەناو بوارێكى موگناتیسیدا.
دەوڵەت هۆكارێكى رێككارییە:
نرخى دراو گۆڕینەوە لە یاساى ڕێساى زێردا (نرخى گۆڕینەوەى جێگیر)، ڕێساى نرخى دراو گۆڕینەوە لەم ڕێسایەدا پشت دەبەستێت بە وازهێنان لەنرخى دراو گۆڕینەوە تا بە پێى هێزەكانى خواست و خستنە ڕوو دیارى بكرێت، بەمەش دەزگاى نرخ كە خۆى لە هێزەكانى خواست و خستنە ڕوودا دەبینێتەوە، نرخى دراو گۆڕینەوە دیارى دەكرێت بەرامبەر بە دراوەكانى تر بەبێ هیچ دەست تێوەردانێكى دەسەڵاتە نەختینەیییەكان لە دەوڵەتدا.
3- ڕێگەدان بەدامەزراندنی جڤاتی كرێكاران.
1- خوێندنەوەى قورئان پەرستشێكى جەستەییە
ئەچم بۆ ئەوێ بەشکۆ چاوێکم پێی بکەوێ.
وبەخێرایى (υ) دەڕوات
بابەتی زانیاری لەلایەن فەلسەفەی نوێ دروست نەبووە، فەیلەسووفانی هەموو فەلسەفەكانی پێشوو ئەو جۆرە پرسیارانەیان كردووە، بەڵام لە نێو بابەتی (بوون) یان بابەتی سروشت و جیهانی دەرەكیدا لێیان كۆڵیوەتەوە. هەرچی لە فەلسەفەی نوێ دا گیروگرفتی زانیاری بووەتە گرنگترین بەشی فەلسەفە و لێوەیەوە تەماشای گیروگرفتی (بوون) دەكرێت. بیردۆزی زانیاری لە گومانكردن و گومان نەكردن و لە ڕاستی دەكۆڵێتەوە، ولەجیاكردنەوەی زانستی بەڵگەنەویستانە و زانستی پەیداكراو، یان لەزانیاری دەست نەكەوتوو و زانیاری دەستكەوتوو لەتاقیكردنەوەكان و مەرجەكانی زانییاری ڕاستی دەكۆلێتەوە،لە گەڵ ڵێكۆڵینەوە لە مەرجەكانی زانیاری جیاكردنەوە لەنێوان ئەو زانیاریانەی خودی خۆمان هەمانە وئەوانەی لەدەرەوەی خودی خۆمان وەرمان گرتووە. سەرچاوەكانی زانیاری چین و چۆن درك پێكردن بەو شتەی كەدركی پێ دەكرێت بەیەكەوە دەبەسترێنەوە؟ بۆ نموونە چۆن دەزانم ئەمە كورسییە و پشیلە نییە.
ئەم سەپاندنە كاتێك دەبێت كە تاك بەگوێرەى یاسا ناچار دەكرێ بۆ وەرگرتنى خزمەتگوزارى وەكو خوێندنى بەزۆرى و پێویستە رەسمى پەروەردەیى بدات.
لە سەدەی (چوارەمی كۆچی/ دەیەمی زایینی) گروپی (اخوان الصفا) لە بەسرا دەكەوتن لە ژێر كاریگەری هزرو فەلسەفەی یۆنانیداو دەیانویست شۆڕشێكی سەرتاپاگیر بەرپا بكەن و كۆمەڵگای ئیسلامی بەرەو باشتر بگۆڕن و لە نامەكانیاندا كە لە پەرتوكێكدا بڵاوكرانەوە گەلێ پرس و كێشەیان خستۆنە ڕوو بەگوێرەی تێگەیشتنی خۆیان چارەسەریان بۆ داناون.
عەلى كوڕى ئەبى تالیب جیاوازى نەئەكرد لەبەخشین دا لەنێوان لایەنگران وبەرهەڵستكاراندا وبەیەكسانى لەگەڵیاندا هەلسوكەوتى دەكرد. وەك فەرمویەتى: ئەگەر سامان سامانى من بوایە یەكسان ئەبووم لەگەڵیاندا، چۆن ئەگەر پارەو سامان هى خودابێت وئەمانە هەموو بەندەى ئەوبن.
نموونەکەی سەرەوە ئاستێکی گواستنەوەیە له دروستەی قووڵەوە، هەروەها ئاستێکی نواندنی نادیاری ڕستەیەکی باشتره و دەکرێت لەلای منداڵی کورد، وەک یەکێک لە قۆناغەکانی زمانپژانی منداڵی کورد مامەڵەی لەگەڵدا بکرێت.
شایەنى باسە كەپێش بەرهەمهێنانى لەیزەر، جۆرە تیشكێكى دى هاوبار لەناوچەى شەپۆڵە مایكرۆییەكان داهێنرا، بەناوى مەیزەر – كەلە پیتە یەكەمەكانى ئەم دەستەواژەیە هاتووە.
63 - حكوومەتى عوسمانى بەڵێن دەدات بریارەكانى ئەم لیژنەیەى كە لە بەندى (62) هاتووە جێبەجێ بكات.
2- بازرگانى دەرەكى بە هۆكارێكى گرنگی وڵاتە تازە پێگەیشتووەكان دادەنرێت كە هەوڵى پەرەپێدانى ئابوورى دەدەن، چونكە بازرگانى دەرەكى دەرفەت بۆ ئەم دەوڵەتانە دەرەخسێنێت تا لە دەوڵەتە پیشەسازى و پێشكەوتووەكان قەرزیان دەست كەوێت، قەرزدانى نێودەوڵەتیش شێوەیەكە لە شێوەكانى گواستنەوەى شمەك و كارگوزارییە پێویستییەكانى وەك ئامێرو مەكینە كە بۆ هێنانەدى پەرەپێدانەكە گرنگە.
ئەردەشێری كوڕی بابەك دادەمەزرێنەری دەوڵەتی ساسانی سیستەمی چینایەتی لە ئێران چەسپاند و لە لایەن پیاوانی ئایینی زەردشتیەوە دانی پیانرا، بۆیە دەرچوون لەم سیستەمە كارێكی ئاستەم بوو، كۆمەڵگەی ئێرانی لە سەردەمی ساسانییەكان لە چەند چینێك كە لە خوارەوە ناویان دێ پێكهاتبوو:
گەنجەكان پاڵكەوتن لەناو ئەشكەوتەكەدا بۆ حەوانەوە و سەگەكەشیان لەبەردەمى ئەشكەوتەكە دانا لەسەر چۆك كەوت بۆ پاسەوانى كردنى ئەشكەوتەكە.
پ15 / تـەواوكـەرى ( 1 ) بـۆ ژمـارە دووانیـەكـانـى بـەهــۆى چ دەرگـایـەك ئـەنجـام دەدرێـت ئــەگـەر نـیـشـــانـەى تــێـچـــووى ئـــەم دەرگـایـــە ئــــەم ژمـــارە دووانـیـــە بــێــت( 1100101 ) ، ئـایـا نـیـشـــانـەى تــێـچـــوو چ ژمــارەیـەكـى دووانــى دەبێت ؟ .
ئەم ڕێبازە وای دەبینێت كەتەنیا سروشت بواری هونەرە، لەسەر هونەرمەندە چەند بتوانێت لاسایی سروشت بكاتەوە، تێبینی بكات و هەر ڕاستیەكی شاراوە بخاتە پشتگوێ، كرۆكی شتەكان دووربخاتەوەو لەواقیعی بینراوی سروشت تێ نەپەرێت چ بەزاڵبوون بەسەریا یان لەخۆیەوە شتی بخاتەسەر، ڕێبازی سروشتی باوەڕی بە بابەتەكی جوانیی سروشتە، بۆیە ئەم ڕێبازە لەدەست تێوەردانی هونەرمەند كەم دەكاتەوە، بەپێچەوانەی ڕێبازی(ڕۆمانسی).
هۆكارە جەنگیەكان لەم سەردەمەدا گرنگییەكی تایبەتیان پێدەدرێ بەهۆی زۆربوونى جەنگەكان و ئامادەكاری بۆ كارە سەربازییەكان ئەو دەرەنجامانەش كە لێی دەكەوێتەوە، ئەمەش خەرجیەكانی سەربازى زیاد دەكات لە كاتی جەنگ و ئاشتیدا.
أ- پەیدابوونی سیستەمی حوكمڕانی:
واتە: نەخێر مەسەلەكە بەو جۆرە نییە، بەڵكو ئەوەیە كە ئێوە ئەم دونیا زوو تێپەڕەتان خۆش دەوێت‌و وازتان لە جیهانەكەى دیكە‌و دوا ڕۆژ هێناوە.
دەنگە بزوێنەکانی (Le) و (La)ی نیشانەی ناسیاوی حاڵەتی تاک، ئەگەر لەپێش وشەیەکەوە بین کە بە دەنگی بزوێن یان دەنگی (h) دەست پێ بکات، ئەو دەمە تێدەچن.
(3-7) یاساكانى نیوتن بۆ جوولەى بەخـول :
ب‌. بەكارهێنانی زانست لەپێناو دۆزینەوەی نهێنییەكانی سروشت و زاڵبوون بەسەر جیهانی سروشت، لەراستیدا بەرهەمی جێبەجێكردنی زانست بوون، زانا موسلمانەكان لێهاتووبوون لە بەكارهێنانی ژمارە و دانانی بنەماكانی زانستی ژمێریاری كە دەتوانرێ‌ لەژیانی رۆژانە بەكاربهێنرێ. هەروەها بیركاری(جەبر) و ئەندازەی شیكاری و سێگۆشەزانیان داهێنا، ئەمانەش هەموو رێگە خۆشكەری سەردەمێكی نوێ بوو لەبەكارهێنانی بیركاری بۆ گوزارشتكردن لە یاساكانی جیهانی سروشتی، جێبەجێكردنی بنەماكانی لەپێناو چارەسەركردنی كێشەكانی رووبەری زەوی و حیسابی كاتەكان و دروستكردنی ئامێری ئەلكترۆنی، هەروەها دۆزینەوەی فەلەكی(گەردوونی) رێنیشاندەری دەریاوان و جوگرافی ناسان بوو. بەڵام توێژینەوە دەرمانسازی و پزیشكی خاوەنی بەڵگەی جێ بەجێكردنی ئاشكرا و روون بوون، یەكێك لە گرنگترین ئەو هۆكارانە سەرباری فراوانبوونی جیهانی ئیسلام و هاتنە ناوەوەی شارەزایی و ئەزموونی میللەتانی دیكە، هۆكارێكی دیكەی سەرەكی بریتیە لە تێروانینی ئیسلام لەوەی كە دونیاو ئاخیرەت، زانست و ئایین بەیەكتر دەبەستێتەوە، وجەخت لەسەر دروشمی(كار بۆ دونیا بكە وا بزانە تاهەتایە دەژی، كار بۆ دوارۆژت بكە كە بەیانیەلەوانەیە بمرێت).
گرنگى بازرگانى دەرەكى:
ئیسلام واتە ملكەچ بوونە بۆخوداى گەورە و پەرستنیەتى بەتاك و تەنها بەجێ هێنانى فەرمانەكانیەتى وبڕیارنەدانى هاوەڵە بۆى و وازهێنانە لەوشتانەى كەڕێگەى لێ گرتووە. ئیسلام ئەو ئاینەیە كەخواى گەورە بۆمرۆڤایەتى ناردووە و وەك دەفەرموێت:(( إِنَّ الدِّینَ عِندَ اللّهِ الإِسْڵامُ)) (ێل عمران 19) .
ا جوتیاری زەفی کێڵا ا
دەتوانرێت بەهۆی تاقیكردنەوەی بەیەكداچوون ، بەهۆی دوو درزەوە درێژی شەپۆڵی رووناكی بەم هاوكێشەیەى خوارەوە بپێـورێت :
سێیەم: پرەنسیپی لابراو: شتێك یان دەبێت یان نابێت (یان ئەلفە یان ئەلف نییە) واتە هیوا یان زیندووە یان مردووە ناشێت لەهەمان كاتدا زیندوو بێت و مردووش بێت یان لەهەمان كاتدا دیار بێت و دیار نەبێت، یاخود ئامادە بێت و ئامادە نەبێت. جا لەبەرئەوەی كە بابەتی لۆژیك بریتین لەكردەوەكانی ژیریی(هۆش) لەڕووی دروستی و نادروستی، لەهەمان كاتدا كردەوەكانی ژیریش كە سێ شت بن كەبریتین لە تێڕوانین، پەسندكردن یان بڕیاردان، بەڵگەهێنانەوە، كەواتە لۆژیك واتای ئەم سێ شتانە ڕوون دەكاتەوە:
15. باسی هۆكارە راستەقینەكانى زیادبوونى خەرجى گشتى بكە .
1- ڕاپەڕینی (1948) لە عێراق و رۆڵى كورد تیایدا:-
2 – مامۆستایان بۆ هەر وانەیەكی نوێ پێشتر داوا لە قوتابیان بكەن وەك ئەرك خۆیانی بۆ ئامادە بكەن‌و سەرەتا لە پۆلدا لە ڕێی هەندێك پرسە بەشداری وتنەوەی وانەكە بكەن‌و دواتر مامۆستا وانەكە شی بكاتەوە.
بۆ ئەم باوەڕە یا ڕاستییە، بایەخی پێ نادرێ لە گۆشەی نیگای
-bشەبەنگى هێڵى بـریقــەدار .
4- نەبوونى پلانى كشتوكاڵى بۆ بەرهەم هێنانى كشتوكاڵ بەباشترین تۆ.
چارەسەرى لاسەنگى لەتەرازووى پارەداندا:
هەروەها لەماددەی (سێیەم)ی دەستووری كاتی كۆماریدا هاتووە:(عەرەب و كورد هاوبەشن لەم نیشمانەدا ـــ واتە لەعێراق)، پاشان شۆڕش لێبوردنی گشتی دەركرد، بۆ هەموو ئەوانەی كە عێراقیان لە سەردەمی پاشایەتی جێ هێشتبوو، ئەوەبوو بارزانی هەڤاڵانی گەیشتنەوە عێراق پاش ئەوەی (11) ساڵیان لەیەكێتی سۆڤیەتی پێشوو دوور لە وڵات بردە سەر، هەروەها شۆڕش ڕێزی لەو چوار ئەفسەرە كوردە نا، كەڕژێمی پادشایەتی لە 19حوزەیرانی 1947 لەسێدارەی دان، ئەوانیش چوار شەهیدەكەی ڕێگای ڕزگاری و سەربەخۆیی كوردستان(خەیروڵڵا عەبدولكەریم و مستەفا خۆشناو و عیزرەت عەبدولعەزیز و محەمەد مەحمود قودسی).
3- هاوكارى هەتیوان.
بەتەنها ڕێگا پێنەدراون و لە ڕێگای شکاندنەوەیان لەناو یەکدا و بە دوو جێگەوەتەی ئازاد
شەبەنگێكە كۆمەلێك لـەهێڵى بریقەدارى ڕەنگاو ڕەنگى دوورلەیەكى لەسەر تەختەیەكى ڕەشدا تێدایە . هەر هێلێك وێنەى درزى شەبەنگبینەكەیە بۆ درێژە شەپۆلێكى دیارى كراو .
5- رێككەوتننامەكە بە بەراورد لەگەلأ سەردەمەكانى پێشوو دۆخێكى ئارامى هێنایە كایەوە، كە گەلى كوردستان بتوانێ تێیدا گرنگى بدات بە ئاوەدانكرنەوە و گەشەپێدانى ئابوورى و كۆمەڵایەتى و كولتوورى.
هەموو زانستەكان بە شێوەى جیاجیا و كەم تا زۆر پەیوەندییان لە نێواندا هەیە، هەمان شتیش دەگوترێ لە بارەی دارایى گشتییەوە كە پەیوەندییەكى پتەوى بە زانستەكانى ترەوە هەیە ئەم زانستە كە لەگەڵ سەرهەڵدان و گەشەكردنی دەولەت وبەرفراوانبوونی رۆلى كاریگەرى لە كۆمەلگادا سەری هەڵدا، ورۆڵی كاریگەری لە سەر كۆمەڵگە هەیە و زانستێكى كۆمەڵایەتییە و پەیوەندییەكی بەهێزی بە لقەكانی دیكەی زانیارییەوە هەیە، كە لەم خاڵانە خۆی دەنوێنێ:
دوای دەسەڵاتی جەنگیز خان، واتە لە دەوروبەری ساڵی (617كۆچی/1220ز)دا توانیویەتی دەست بەسەر ناوچەی شارەزوور(بەكەركووكیشەوە) دا بگرێت و میرنشینەكەی تیادا دابمەزرێنێ.
2 - وەڵامدانەوەى حكومەت بۆ ویستى گەل: واتە حكومەتێكى دیمۆكراسی‌و دەست نیشان كراوو هەڵبژێردراو لەلایەن گەل‌و هاوڵاتیانەوە ئەوە دەكات، كە گەلەكەى داواى دەكات‌و دەیخوازێت، چونكە بریكارى ئەوانە لە بەڕێوەبردنى دەسەڵاتدا.
٢- گرێی چواری: لە چوار بڕگە پێک دێت
ئەگەر بارگەیەكى كارەبایى مووجەب بڕەكەى ( ) كۆڵـوم بێت ، بـە خــێرایــى (m/s υ ) لە ناو بوارێكى موگناتیسى بجوڵێت ، كە چڕى لێشاوەكەى ( B) تێسـلا بێت وە گۆشەى نێوان ئاڕاستەى خێراییەكە و ئاڕاستەى لێشاوەكە ( θ ) بێت . ئەو كاتە هێزى ( ) كار لە بارگەكە دەكات ئەم هێزە لەسەر هەریەك لە ئاڕاستەى ( υ ، ) ستوون دەبێت . بەم هێزەش دەگوترێت هێزى لـۆرنز . ئاڕاستەكەشى بە هۆى یاساى دەستى ڕاست دەدۆزرێتەوە بڕوانە وێنەى ( 14 - 3 ) .
5- بێكارى و برسى كردن: بەمەبەستى فشار خستنە سەر نیشتمانپەروەرانى كورد حكومەتى بەعس سیاسەتى بێكارى و برسى كردنى بەكاردەهێنا و ئەو پێشمەرگانەى شۆرشى ئەیلولى دوور دەخستەوە بۆ ناوچەكانى خواروى عێراق بەمەبەستى ناچاركردنیان بۆ هاوكارى لەگەلأ بەعس و رژێمەكەیدا لەلایەك و بۆ دوور خستنەوەشیان لە جەماوەرى خەڵكى كوردستان.
ئەم ڕێسایە لەسەر ئەم بنەمایە وەستاوە كە شێوازى بودجەى پوخت پەیڕەو نەكرێت، واتە بڕین لەنێوان خەرجی و دەسهاتە گشتییەكان نەكرێت. بە واتا هەموو خەرجییەكان وهەموو دەسهاتەكانیش بەبێ لێدەركردن بنووسرێن، ئەمەش چالاكى دەسەڵاتى گشتى وەك خوێ دەردەخات و دەسەڵاتى یاسادانانیش دەتوانێ چاودێرى ئەم جێبەجێ كردنەى بودجە بكات .
دووەم: دەوڵەتی ئەخمینی (559-331پ.ز)
وانەى بیست و حەوتەم:
لەم ڕستانەدا ئامرازی (یش) لەگەڵ ئامرازی (کە)دا هاتووە، بەڵام لە یەکەم و سێیەمدا سەرەڕای (عەتف) بوونی، ئاوەڵکاریشە کەچی لە ڕستەی دووەمدا ئامرازی مەرجە، سەرەڕای ئەوەی کە دەوری عەتف دەبینێت.
(8-4) زەبرەكان :
6- قسە و كردار وەك یەك بن.
• بوجەى گشتى : (بەڵگەنامەیەكى خەمڵاندنى خەرجیەكانى دەوڵەت و دەسهاتەكەى بۆ ماوەیەكى دیاریكراو كە ماوەكەش زۆر جار ساڵێكە، خەمڵاندنى بوجەش لە ژێر ڕۆشنایی فەلسەفەى دەسەڵات دەبێت) .
ه-دەمی دەكرایەوە، ئەمەش بۆنەیەكی ئایینی بوو مەبەستی ئەوەبوو كە مردوو بتوانێ‌ جارێكی دیكە قسە بكا و چێژ لەو قوربانیانە وەربگرێ‌ كە بۆی دەكرێ‌.
سیماو بەرهەمەكانى بەهاى سپاردە پارێزى:
لەم باره‌یەوە (دانانی فەرهەنگ بە پێکهاتە)، زانیاریی زیاتر لە (سەعید، سازان زاهیر، ۲۰۲۰: ۲۳-۳۱)دا دەستدەخریت.
پـەرشـبوونـەوەی روونـاكــی
مرۆڤـ بۆ خۆراكى خۆی بەكارى دەهێنێت لەناو وڵات و لەكاتى فرۆشتندا داهاتى نەتەوەیی بۆ عێراق دابین دەكات، لە پیشەسازى خواردن و پسكێت و خەل سوودى لێ وەردەگیرێت جگە لە پیشەسازى دۆشاوى خورما. هەروەها چاندنى كونجى لە عێراق كە بەرهەمێكى هاوینەیە بۆ پیشەسازى رۆن و سابون سوودى لێ وەردەگیرێت.
سێیەم -دەسهاتى گشتى
ئەوەتا لە ژمارەی (1 -5 ) لە قاهیرە و، ژمارەی (6 -19) لە جنیڤ و ژمارە (20 - 23) جارێكی تر لە قاهیرە و، ژمارە (24) لە لەندەن و، ژمارەكانی (25 - 29) لە (فۆلكستۆن ) لە ئینگلترا و، هەردوو ژمارە(30 - 31) جارێكی تر لەجنێڤ لە سویسرا دەرچوون. ئەم دەربەدەری و ڕاوناون و بەردەوامیە، خۆی خۆی دا باشترین بەڵگەی باری سەختی رۆژنامەگەری كوردییە.
2- كینەو قین: دەردێكى كوشندەیەو دەبێتە هۆى لێكترازانى رێزو دروستبوونى دژایەتى بەرانبەر یەكدى.
(٢٢٦) لەسەر مەیتی بخوێنە
( 3 – 2 ) ســـووڕى كـارەبــا :
مێژووى گەلى كورد هەروەكو مێژووى گەلانى تر، خۆشى و ناخۆشى تێدایە، بەڵام دوژمنانى كورد دڕندانە تر پەلامارى كوردیان داوە...كورد بونەتە قوربانى ئەم هۆكارانە:
أ- هۆكارە سروشتییەكان: مەبەست لە هۆكارە دروست نەكراوەكانەكە و هیچ ڕامیارییەكى ئابوورى میری لە پشتەوە نییە, وەك ئەو داكشانەوەیەى كە لە دەوڵەتێكدا ڕوودەدات بەهۆى ڕوودانى دیاردە سروشتییەكانی وەك بومەلەرزە و لافاو و گەردەلوولە كاولكارەكان كە كاردەكەنە سەر گشت جموجۆڵە ئابوورییەكان لەو دەوڵەتەدا.
دوای ئەوەى شێخ مەحموود لەنێو پێشوازییەكی گەورەدا لە 30 ئەیلولی 1922ز گەیشتەوە سلێمانی، لە 10تشرینی یەكەمی هەمان ساڵدا بەفەرمانێكی حوكمداری كابینەی حكومەتەكەی لەسلێمانی ڕاگەیاند و خۆیشی وەك(مەلیك)ی كوردستان ناساند. ئەندامانی حكومەتەكەی شێخ بریتی بوون لە:
10- سڵاودانەوە بەلای راستدا.
د - تاکو ئێرە دەربارەی واتاگەیاندنی کەسی یەکەم و دووەم دواین، کەوا لە ڕستەدا شوێنێکی تایبەتییان هەیه.
نیشـانـەى ( + ) ئـامـاژە بـەكـردارەكـانـى ( ) دەدات .دەخوێندرێتەوە،
شۆڕشى عەبدولرەحمان كوڕى ئەشعەپ:
ب - دەسهاتى دەوڵەت لە پرۆژە پیشەسازی و بازرگانییەكان:
میسرییەكان مۆمیاكردنیان دۆزیوەتەوە، مۆمیاكردن بریتییە لە مۆمیاكردنی ئەو بەشەی كە لە جەستەی مردوو ماوەتەوە، گەر كەسی مردوو دەوڵەمەند بووبێ‌ ئەوا پیاوانی ئایینی زەیوانەكان(كاهینەكان) و پزیشكەكان هەڵساون مۆمیاكردنی جەستەكەی و شێوازی سەركەووتویان لەم كارەدا بەكارهێناوە,مۆمیاكردن بۆ ماوەیەكی درێژخایەن دەمایەوە كە هەزاران ساڵی دەخایەند، ساڵی1922 گۆڕی فیرعەونی میسر(توت عنخ ئامون ) دۆزرایەوە كە تابوتەكەی لە زێڕ دروستكرابوو، لە ناوەوەی لاشەی مۆمیاكراوی تێدا بوو، لەم كاتەدا ئەم دۆزینەوەیە دەنگۆیەكی شوێنەواری سەرنجڕاكێشەری لێ‌ كەوتەوە، لەوانەیە قوتابی بپرسێ‌ مۆمیاكردن چییە؟ چۆن میسرییەكان فێری مۆمیاكردنی تەرمی مردوو بوون؟ مەبەست لە مۆمیاكردن چییە؟
6- ئەی پارانەوە لە نوێژی مردویەكدا كە منداڵ بێت، چۆنە؟
ئیدیەمەکان ئەم دروستانەیان هەیە ،NP ،VP ،S جگە لەو دروستە ناوەکییەی یەکەیەکی سینتاکسی ئاسایی و ڕەفتار و ئەدگاریان وەک چەشنە سینتاکسییە هاوشێوەکانیان وایە (بڕوانە (٣-١٥)).
لــەوێنـەى ( 2-18 ) دا بـەهــۆى جـووڵانـدنـەوەى لـەوحـێكـى پـان بـەرەو سـەر و خـوار لـەســەر ڕووى ئـاوى حـەوزێك زنجـیرە شـەپـۆلێك كـەپێكهـاتـووە لـەسـەر و بنـى تـەریب بـەیـەكــترى پـەیـدادەبـن .
مرۆڤ یەكەم جار كە ویستى سوارى پشتى ئاو بێت بە ڕووبارەكان خۆى تاقیكردەوە چونكە ڕووبار هێمن ترەو سنووریشى دیاریكراو و ئاشكرایە بەپێچەوانەى دەریاكان، كە پڕن لەمەترسى و رێگاى هات و نەهات.
هەروەك دەزانین زیادبوونی بڕی پارە لە كۆمەڵگە بێ ئەوەى زیادبوونی قەبارەى بەرهەمهێنانى شمەكی لەگەڵدا بێ دەبێتە هۆی زیادبوونی نرخەكان و دواتر دەبێتە هۆی دابەزینی هێزی كڕینەكەی، ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونێكی لەناكاو لە دەستاو دەستكردنی ئەو دراوە، لە كۆتاییدا دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەی ڕوو لەزیادی نرخی شمەك و كارگوزارییەكان و هەڵاوسانی سەركێش دروست دەكات، چونكە خەڵك پێشبینی ئەوە دەكەن كە هێزی شت كڕینی دراوەكە زیاتر دابەزێت و بەخێراترین كات بیگۆڕنەوە بە دراوێكی تر بەها جێگیر یان زەوی وزار یان زێڕ.
1- هەر وەختێك عیراق لەگەڵ سوریا و میسر یەكێتی كۆمارییان بەست، شێوەی عێراق خرایە سەر باری(هەرێمایەتى)، كورد بۆی هەبێ داوای جیابوونەوە بكات و، بە لامەركەزیەت ڕازی نابێت، كوردیش لەو وەختە دا بەشێوەى هەرێمى (چوارەم)، بەسەربەخۆیەتى خۆی دێتە ناو یەكێتی عەرەبی و كۆماری یەكگرتوو.
(ۆقُل رَّبِّ زِدْنِی عِلْمًا)
دەبێت بزانین ئەو ڕستانەی، كە لە ئاخاڤتندا دەردەبڕێن، هەمیشە سادە نین، واتە مەرج نییە یەك كاری تێدا هەبێت، ڕستەی وا هەیە بە (دوو كار یان پتر) واتاكەی پێكدێت، ئینجا بۆ ڕوونكردنەوەی ئەمە ئەگەر لە ڕستەكانی سەرەوە وردبینەوە دەبینین:
وێنەى ( 14 – 1 ) چەند بارگەگرەك تیایاندا نەگەیەنەرى جیاواز بەكارهێنراوە
پ2/ هۆى ئەمانە لێك بدەوە:
بریتییە لەو دەسهاتەی كە دەوڵەت لە موڵكەكانی خۆی و پڕۆژە ئابوورییەكانی دەستی دەكەوێ، ئەم جۆرەش بە سەرچاوەیەكی گرنگی زۆربەی دەسهاتی گشتی وڵاتان دادەنرێ بە تایبەتی وڵاتە تازە پێگەیشتووەكان.
پێنجەم: دەوڵەتی ساسانییەكان (226 – 651ز)
((ۆیُۆْپِرُونَ عَڵى أَنفُسِهِمْ ۆڵوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَەٌ ۆمَن یُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْڵئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ)) (الحشر9).
من دوودی هەناسەم گەییە عالەمی باڵا
یەكەمیان: تا لە سرووشتى راستەقینەى كۆمەڵ و جموجۆڵ و دابونەریت و كێشەكانى كۆمەڵ ئاگادار بێ.
گەر وادابنێین لەكەرتى پیشەسازیدا پرۆژەیەكمان هەیەو قوماش بەرهەم دەهێنێت و بەهاى بەرهەمى هەمووەكى ئەم پرۆژەیە (15600 دۆلار) بێت و بەهاى پێویستییەكانى بەرهەمهێنانیش لەم چالاكى بەرهەمهێنانەدا بەم شێوەیە بووە:
ب‌- قۆناغی گەڕان بەدوای مرۆڤ و ڕەفتارەكانی و ڕەوشت و سیاسەت، فەیلەسوفانی ئەم قۆناغە سۆفستائییەكان بوون (گەیشتنی بە ڕاستی لە ڕێگەی گفتوگۆ و دانوستانەوە).
ــ ئەى پێشەواو جێنشین نیە! بەڵێ ئەركى ئەوە لێمان بپرسێتەوە.
(61) شێوەی ئەم پێکهاتنە لە کرمانجیی ژوورووشدا بە زۆری وایە:
پ6/ بەشەكانى شەبەنگى ئاوێزەدار چـین ؟ وە بۆ چ مەبەستێك بەكاردێت ؟ .
- عیساى كوڕى موساى هەزبانى.
4- پێشكەشكردنى ئاسانكارى دارایى لە دەرامەتەكانی سندوقەكە بۆ چارەسەركردنى لەناكاوی لاسەنگى تەرازووی پارەدان بەمەرجێك هۆكارەكانى دروستبوونى لە دەرەوەى ویستی دەوڵەت بووبن.
بابا ئەردەڵان پیاوێكی وردو لێهاتوو بووە، و ئازاو بەجەرگ و نەترس و بە دەست و برد بووە و لەماوەیەكی كەمدا میرنشینەكەی فراوان كردووەو بەردەوام برەوی بە قەڵەمڕەوی خۆی داوەو هەتا لەژیاندا بووە بە سەربەستى و بە سەربەخۆیی و سەرداری ژیاوە.
(( ۆالتِّینِ ۆالزَّیْتُونِ1ۆگُوڕ سِینِینَ2ۆهَژَا الْبَڵدِ الْأَمِینِ3ڵقَدْ خَڵقْنَا الْإِنسَانَ فِی أَحْسَنِ تَقْوِیمٍ4 پُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَڵ سَافِلِینَ5 إِلَّا الَّژِینَ ێمَنُوا ۆعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَڵهُمْ أَجْرٌ غَیْرُ مَمْنُونٍ6 فَمَا یُكَژِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّینِ7 أَڵیْسَ اللَّهُ بِأَحْكَمِ الْحَاكِمِینَ 8 ))
ئاماژە ، هەروەها جێناوە کەسییەکانیش بە نیسبەت پلەی ئاشنایەتی جیاوازیان لە گەڵ یەکتردا
دیاركـردنى دوورە تیشكۆى هـاوێنكـۆ :
3- وشەی (فەلسەفە) لە چی پێكهاتووە و واتای چی دەگەیەنێ‌؟
دووەمیان: پێویستیان بە شمەكێكى دیكە هەبوو كە پسپۆر نەبوون لە بەرهەمهێنانیدا، لە بەر ئەمە ئەو شمەكەى لە پێویستى خۆیان زیاتر بوو بیگۆڕنەوە بەو شمەكانەى كە پێویستییان پێیەتى یان (دەگمەنە). ئەم گۆڕانەى لە پەیوەندییە ئابوورییەكانى نێوان كەسەكان ڕوویدا سەرەتاى دەركەوتنى بازرگانى بوو لە كۆمەڵگە جیاوازەكاندا.
- راپۆرتێك بنووسە لەسەر نەخۆشخانەی تەیموری لە دیمەشق یان لەسەر مزگەوتی جاكی لە قاهیرە.
بۆ ئەوەى مرۆڤ لەم روەشەوە سەركەوتوو بێت هەڵبژاردنى هاوڕێ هەمیشەییەكانى گرنگە. دەبێت كەســــــانێك بكات بە هاوڕێى خۆى و ڕاز و نیازیان لەگەلأ بگۆڕێتەوە لە ڕووى ڕەوشتییەوە لەكەدار نەبن ‌و خراپەكار نەبن بۆ ئەوەى بە خراپەكانیان كاریگەر نەبێت، پێغەمبەر(دخ) دەفەرموێت:((المر‌و على دین خلیله، فلینڤر أحدكم من یخالل ))(ترمزی ریوایەتی كردووە).واتە مرۆڤ لەسەر ڕێبازو ڕێچكەى هاوڕێكەیەتى. بۆیە دەبێت بزانێت كە كێ دەكات بە هاوڕێی خۆى زۆر گرنگە مرۆڤ هاوڕێیەتى كەسانى بە هیممەت‌و ورە بەرز‌و بە ئیرادەو گەشبین‌و ئەرێنی‌و سەركەوتوو بكات. بۆ ئەوەى لە ژینگەیەكدا بژى بەرەو نەفس بەرزى و سەركەوتوویی ماددى‌و مەعنەوى بەرێت‌و، بتوانێت یارمەتى ئاستەكانى تریش بدات بۆ ئەوەى چاو لە ژینگەیەكى ڕەوشت بەرزتر‌و ڕەوشتی دیكە‌و سەرفرازتر ببڕن.
ناڕاستەوخۆ( دەستەی خاوەنی) جێگر بکرێت ،لە دۆخی ناڕاستەوخۆ دایە .
( 2-10 ) ســیـفــەتــەكـانــى جــووڵــەى بــەشــەپــۆل :
7- پێداویستییەكانی بیركردنەوەی فەلسەفی چییە؟
بەشی سێیەم - ڕامیارییە ئابوورییەكان 84
ساڵی 1925 لەماوەی خەریكبوونی بەریتانیا و فەرەنسا و كۆمەڵەی گەلان بەكێشەی ویلایەتی موسڵ و دیاریكردنی سنوری كۆماری توركیای نوێ لەگەڵ ڕژێمی پاشایەتی عێراق دا،شۆڕشێكی گەورەی نەتەوەیی لەباكووری كوردستان لەهەرێمی دیاربەكر و دەورووپشتی دا بەڕێبەرایەتی شێخ سەعیدی پیران بۆ بەدی هێنانی مافەكانی گەلی كورد لەسەربەخۆیی و ئازادی، هەڵگیرسا، گرنگترین هۆكارەكانی شۆڕش ئەمانە بوون:-
بیلال چووە ژوورەوەو گوتی: خەڵكینە توڕەبوونی دایكی عەلقەمە وایكردبوو زوبانی لاڵ بێت لە گوتنی شایەتمان، رەزامەندی ئەو زوبانی كردەوە.
١٤٦ محمد دبیر مقدم (۱۳۸۸: ۱۲۹)
لەپەیوەندییەكەدا ئەگەر : m=1kg , a=1m/s2 , ئەوا یەكەى پێوانى هێز دادەنرێت بە (N1) .
2- رووبارەكانی ئەپەلاشیان كۆمەڵێ رووبار دەكرێتەوە كە لە بەرزاییەكانی ئەپەلاشیان هەڵدەقوڵێن و دەڕژێنە زەریای ئەتلەسی.
2% بەشى دەوڵەتە ئەندامەكە بە زێڕ یان دۆلارى ئەمەریكی دەدرێت.
لەساڵی 451 زایینیەوە نازناوی (پاپا) یان (خزمەتكاری خزمەتكارانی خوا) بە ئەسقوفی رۆما گوتراوە و دابەشبوونی دەسەڵاتی ئیمڕاتۆریەتی ڕۆمانی و لاوازبوونی وایكرد دەسەڵاتی پاپاكانی ڕۆما پەرەبسێنێ و هەرچی كاروباری ئایینی كلێسەكانی مەسیحی ڕۆژئاوا هەبوو لەلایەن پاپاوە سەرۆكایەتی و رابەری دەكرا یەكەمین پاپاش (لیۆ) ی یەكەم بوو.
پێغەمبەر (د.خ) داوای لێ كردوین لەم ماددانە دوور بكەوینەوە كە زیان بە لاشەى مرۆڤ دەگەیەنن ، جا لەڕێ خواردنەوە بێت یان بۆنكرد بێت یان دەرزی لێدان بێت. (حەرامە) وەك خودای گەورە دەفەرموێت: [ۆأَنْفِقُوا فِی سَبِیلِ اللَّهِ ۆڵا تُلْقُوا بِأَیْدِیكُمْ إِڵى التَّهْلُكَەِ ۆأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ یُحِبُّ الْمُحْسِنِینَ] (البقرە 195).
سێ ستراتیژ بۆ پەسەندکردنی ئەم حاڵەتە هەیە.
3) جۆرى دەنگ .
• نزیكەى (3024) ناوچەى مەترسیدارى گومانلێكراو هەیە.
قەرزى ناوەندى و قەرزى درێژخایەن: هیچ جیاوازیەكى ورد لە نێوانیاندانییە لەلایەنى درێژی ماوەكەی دەتوانین بڵێن قەرزى مام ناوەندى ماوەكەى لە نێوان سالێك و(5 – 7)ساڵ دایە و هەندێ جار دەگاتە 10ساڵ، بەڵام قەرزى درێژخایەن ماوەكەى لە ماوەى قەرزى مام ناوەندى درێژترە ولەم ماوەیە تێدەپەڕێت. هەردەم بۆ ئەم پێداویستیانەبەكاردێت:
هەروەك لەو كاتەشدا هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانی كوردستانیان داگیر كرد بوو لەنێوان هەردوو كیشیاندا بەشیان كردبوو.كەواتە كوردستان خۆی نەك هەر خاوەنی زەمینەكی باش نەبوو لە ڕووی ئابوورییەوە، بەڵكو تاڕادەیەكی زۆریش بووبوون بە مایەی دواكەوتنی كۆمەڵایەتی و ڕامیاری بۆ گەلی كورد.
وانەی شەشەم
هەندی شتی تێکەڵ به‌یهک کردووه....
پ8/ ئەم هۆكارانە چین كەكاردەكەنە سەر پەستانى هەوا ؟
بەرگیشیان بریتیە لە گەڵاى دار و ڕیشوى چنراوى دارى (یوبا) كە جاروبار وەك كڵاو لەسەریشى دەكەن.چەكی سیمانگ بریتیە لە(كەوان) كە لە لق وپۆپى دار و(ژێ) كەلە دەمارى گیانلەبەران یان لە ڕیشاڵى ڕووەك (تیر) كەلە دارى حەیزەران دروستى دەكەن. بەڵام چەكى سكاى بریتیە لە تفەنگى فوو كە لوولە قامیشێكە بە زەبرى فووپیاكردن چەند تیرێكى لێوە دەردەپەرێت و بۆ ڕاوكردنى باڵندەو مشك وخشۆكەكان بەكاردەهێنرێت.
باجی گومرگی الچریبە الكمركیە
2- گەشەكردنی بواری فێركردن و خوێندن لە حوجرەی مزگەوتەكاندا.
هەستیان پێ كرد بانگیان كرد بۆ دابەشكردنى پارەكە لە نێوانیاندا، بەڵام ئەو، ئەو شتەى بەرپەرچ دایەوە، وە گوتى: ئەم پارەیە راسپاردەیەو هى ئێمە نییە، پێویستە لەسەرمان
مۆرفیمی خستنەسەر شێوەی فیزیکی نامێنێ و دەبێت بە سفر.
گرنگی مێژووی فەلسەفە:
یەكەم: كۆمەڵەى نێردراوەكان (export) لە دوو بەش پێكدێن:
دوای ئەوەی بەریتانیا بە هاوبەشی لەگەڵ فەرەنسا نەخشەی پێویستیان دانا بۆ داگیركردنی وڵات.لەتشرینی دووەمی 1876 لیژنەیەكیان بۆ چاودێری كاروباری دارایی میسر پێك هێنا پاش ئەوەی خدێوی ئیسماعیل بێ توانایی خۆی لەدانەوەی قەرزەكان ڕاگەیاند. بەمجۆرە تا دەهات دەسەڵاتی بێگانە لە میسردا زیاتر دەبوو.
واتە: چاوپۆشیان لێ بكەو داواى لێخۆشبونیان لە خودا بۆ بكە‌و لە كاروبارەكاندا ڕاوێژیان پێ بكە، جا دواى ئەوە (عەزمت) جەزم بكەو پشت بە خودا ببەستە، چونكە بەڕاست خودا ئەوانەى خۆش دەوێت كە پشتى پێ دەبەستن.
ڤینۆگرادۆڤ، زمانی ڕووسی ئەمڕۆ (وشەسازی)، مۆسکۆ، ١٩٧٢.
Fزرنگانەوە =
ئەمەش دەبێتە دوو بەش:
1- دووبارە دابەشكردنەوەی داهات ولەپێناو كەمكردنەوەی جیاوازی لە نێوان داهاتەكان.
((میللەتی بێ پاشا وەكو مێگەلی بێ شوان وایە))
4- قوتابى چۆن ئەبێت دڵسۆز بێت لەكارەكەیدا؟
هەرچەندە ماوەیەکی درێژ بەسەر نووسین و تاوتوێکردنی ئەم ماستەرنامەیەدا تێپەڕ بووە لیژنەی ڕێزمان لە ئەکادیمیای کوردی بەباشی زانی کە لە چاپ بدرێت لەبەر ئەوەی بابەتەکە، دۆخەکانی ژێرەوەی فیلمۆر، تا ئەمڕۆش تاوتوێ دەکرێ و چەندین لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرێ کە هەندێکیان لەژێر ناوی تردا وەک ڕۆڵە واتاییەکان و بار دروستبوون.
* هاوكۆلكەى لێكخشاندن بڕێكى بێ یەكەیە ، چونكە ڕێژەى نێوان دوو هێزە .
3- میرنشینى حەسەنوەیهى:
ج- خستنەگەڕى تەواوەتى:
وڵاتی یۆنان دەكەوێتە باشووری كیشوەری ئەوروپا و بەشی خوارووی نیمچە دوورگەی بەلقان پێكدێنێ‌ و لە باشوورەوە لەناو دەریای ناوەڕاست درێژ دەبێتەوە، چەندین كەنداو ناوبڕی دەكات بۆ ئەوەی ئەرخەبیلیكی (كۆمەڵە دوورگەیەك) جوان پێك بێنێ‌، هەروەها چیاكانی لە ناوەوەی وڵات درێژبوونەتەوە و دەشتەكان بڵاوبوونەتەوە، ئەم وڵاتە ئاوو هەوای دەریای ناوەڕستی (مامناوەندی)هەیە و شوێنە جوگرافیەكەی لەنێوان ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وایكردوە كە دانیشتوانەكەی بەڕووی شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتدا بكرێتەوە و پەیوەندیش بە ڕۆژئاواوە بكەن. هەروەها هەڵكەوتنی سروشتی جوگرافی وڵاتی یۆنان ڕیگەخۆشكەر بووە لە پەیدابوونی وڵاتی شار وەك ئەسینا و ئەسپارتە و میگارا و تیبە .
2- ئەو پلە و پایانە چین كە سەڵاحە ددین بە دەستی هێناوە:
بەوێنە لە لاپەڕە (٦٥)دا لە یەکەم دێڕی ژێر سەرباسی ((دەنگی (ک) و (گ)...))وە دەڵێ:
ناوك النواە
3- چاولێكەرى كەسانى دەوروبەرى خۆى وەكو باوك یان برا یان كەسێكى نزیك.
(تۆمارێكى ڕێكخراوە بۆ هەموو مامەڵە بازرگانى و دارایی و نەختینەییانەی كە لەنێوان دانیشتوانى وڵاتێكى دیارى كراو و دانیشتوانى وڵاتەكانى تردا ڕوو دەدات لە ماوەیەكى دیارى كراودا كە بەشێوەیەكى گشتى ساڵێكە جا ئەو دانیشتوانانە كەسەكان بن یان پرۆژەكان یان میرى بێت) .
بۆ ئەوەی زیاتر ئاشكرا بێت لامان وا لە خوارەوە چەند ڕێكەوتنێكی نێوان عوسمانی ــ ئێرانی دەخەینە ڕوو لەگەڵ ئەو كاریگەرییەی كە لەسەر كوردستان هەیان بووە لەو ڕێكەوتنامانەی نێوانیشیان وەك:-
((اللهم اغفر لحینا ومیتنا، وشاهدنا وغائبنا، وصغیرنا وكبیرنا، وژكرنا وأنپانا، اللهم من احییته منا فاحیه على الاسلام ومن توفیته منا فتوفه على الایمان، اللهم ان كان محسناً فزد فی احسانه وان كان مسیئاً فتجاوز عنه... یاأرحم الراحمین)).. یان هەر دوعایەكی دیكە.
تپ تن تپ تن
2- كەش و هەوا
گەرمیى هەناوى زەوى:
14. د. مهدی رچوان، التجارە الدولیە.
لوتف عەلى خان كە هاتۆتە سەر كورسى دەسەڵات لە تەمەنى (20) ساڵیدا بووە , لوتف عەلى خان دواى هاتنە سەركار لەگەڵ (ئاغا محەمەد خانى قاجار) دا كەوتۆتە شەڕەوە سوپاى قاجار پەلامارى شیرازى داوە بەڵام سەركەوتوو نەبووە. بەهۆى ناكۆكى نێوان لوتف عەلى خان و یەكێك لە كاربەدەستە بەرزەكانى , هەروەها ئەو شەڕ و ئاژاوە ناوخۆییەى كە كەوتبووە نێو بنەماڵەى زەندییەكانەوە, ئەمانە هەموو دەرفەتیان بۆ (ئاغا محمەد خانى قاجار ) رەخساند, تا بكەوێتە هەوڵدان بۆ لەناوبردنى حكومەتى زەند. ئەوەبوو سەرەنجام بە دەستگیركردنى (لوتف عەلى خان) دوا پادشاى زەند و ئینجا كوشتنى ،حكومەتى زەند لە ساڵى 1794ز كۆتایى بە تەمەنى هات.
ئەو كەسەى منداڵى خۆى لە ئامێز نەگرێ و نەیلاوێنێتەوە , كارێكى باش دەكات؟
بۆ ئەوەی لێرەدا له باسە کە دوورنە کە وینە وە، دە یخە ینە دواوە و لە شوێنی پێویستدا لێی دەدویین.
 ڤۆڵتیەى لەوحى كۆكەر لەسفرەوە بە ئاڕاستەى مووجەب زیاد دەكەین دەبینین تەزووى كارۆرووناكى لە بڕێكەوە زیاد دەبێت تا دەگاتە بارى تێربوون . بارى تێربوون ماناى ئەوەیە كە هەموو ئەو ئەلیكترۆنانەى لە دەركەرەوە دەرچوون گەیشتوونەتە لەوحى كۆكەر. بڕوانە هێڵە بەیانیەكەى وێنە (6-4) (ژمارە 1)
3-پاراستنی ئابوورى نیشتمانى لە كێبڕكێی دەرەكى:
ه- شیشكلو: سەرپەرشتی هەموو دروشمە ئایینیەكان و ئاهەنگەكانی سەری ساڵ و نوێكردنەوەی پەیمانی بۆ پاشای دەكرد.
- خوداى گەورە فەرمانى بە پێغەمبەر كرد (د.خ) چۆن بێت لەگەل كەسوكارو گەلەكەى؟ دەقێكى قورئان بڵى ئەو بنەمایە پشت ڕاستبكاتەوە.
هەکە ئەز هاتبام، هەکە ئەم هاتباین، هەکە ئەم بهاتان (بۆتانی).
سوودى گۆڕەڕ لەمۆتۆردا ئەوەیە: ئاڕاستەى تەزوو لەكۆیلەكەدا پێچەوانە دەكاتەوە لەو ساتەى ڕووتەختى كۆیلەكە ستوون دەبێت لەسەر هێڵەكانى لێشاو، واتە لەو ساتەى كۆیلەكە دەگاتە بارى زەبرى سفرى بەمەش ئاڕاستەى زەبرى كاریگەر پێچەوانە نابێتەوە، لە هەردوو نیوە خولى كۆیلى مۆتۆڕەكە زەبرەكە بەهەمان ئاڕاستە كاردەكات،بۆیە كۆیلەكە لەسەر سوڕانەوە بەردەوام دەبێت بەیەك ئاڕاستە.
پەیوەندى نێوان یاسا و كۆمەڵ گرنگە، چونكە كۆمەڵ سەرچاوەیەكى سەرەكیی یاسایە و یاساش بەپێى بارى كۆمەڵایەتى و بەخششەكانى پەیدا دەبێت و گەشە دەسێنێت و گۆڕانكارى بەخۆوە دەبینێت.
هەرچەندە وڵاتانی تازە پێگەیشتوو بە پلەی دووەم دێن لە سوود وەرگرتن لەم بانكە، بەڵام بانك قەرز ویارمەتی وڕاوێژكاری پێشكەش كردوون تاوەكو گەشە بە ئابوورییەكانیان بدەن، وهەروەها نەتەوە یەكگرتووەكانیش پشتگیرییان لەو وڵاتە تازە پێگەیشتووەكان كردووە بۆ قەرز پێدان و گەشەپێدانى ئابووریان.
2- ابن كثير، البداية و النهاية في التأريخ.
ئـامانج لە ژیان و حەقیقەتى دونیاو دواڕۆژ و
هێنان - ان = هێن: دە - هێن - م
5- سوڕێكى دواى یەكى RLC، تیایدا > ، ئەوا گۆشەى جیاوازى رەوگە لە نێوان تەزوو وڤۆڵتیەى گشتى
ئەوەى كە زۆر جەختى لەسەر كردەوە بریتى بوو لە هاندانى موسڵمانان لەسەر پابەندبوون بە فەرمان و فێركاریەكانى ئیسلام ‌و نەگەڕانەوە بۆ سەردەمى نەفامى و خوێنى یەكتر حەڵاڵ نەكردن ‌و نەخواردنى ماڵى یەكتر بەهیچ شێوەیەك، هەروەها داواى لێكردن كە مافى ئافرەتان بپارێزن ‌و بە باشترین شێوە هەڵسوكەوتیان لەگەڵ بكەن. و بەبیر موسڵمانانى هێنایەوە كە ئەوان هەموویان یار و یاوەرى یەكترن و پێویستە دەست بگرن بە قورئانى پیرۆزو ڕەوشتى پێغەمبەر بۆ وەى سەربەرزى دنیا و قیامەت بن.
شمەكى تایبەت السلع الخاصە
ڕێكترین و پێشكەوتووترین یاسای دۆزراوەی ئەم سەردەمانەیە. ئەم یاسایە لەسەر میلێك لە بەردی (دیورایت)ی ڕەش، تۆماركراوە. لەشاری (سوسە) پایتەختی وڵاتی (ئیلام) (دەڤەری ئەهواز) لە 1901 ز دۆزراوەتەوە.
1- لەبەر ئەوەى ژنى گەورەى نێردراو موحەمەد(د.خ) بووە و دایكى باوەڕدارانە و راستگۆى كچى راستگۆ بووە.
گوتن لێ گوت گوترا
(11-1) ئەو هێزەى كاردەكاتە سەر تەلێكى گەینەرى ڕێك لەناو لێشاوێكى موگناتیسدا، كاتێك تەزوو بەتەلەكە دادەروات.
یەكەمین ڕێكخراوى كوردییە كە لە ساڵى (1900)دا دامەزراوە. (فیكرى ئەفەندى دیاربەكرى) دەستپێشخەرى دامەزراندنى ئەم كۆمەڵەیە بووە هەروەها (ئەحمەد ڕامز كوردى زادە) و (ئەحمەد خاسى زادە) لە ئەندامە چالاكەكانى كۆمەڵەكە بوون. ئەمەى دواییان وەك چاڵاكییەكى رۆشنبیرى، لە ساڵى 1899 دا، مەولودنامەیەكى بەزمانى كوردى دیالێكتى زازایى نووسیوە. (ئەحمەد ڕامز كوردى زادە) لە ساڵى 1904دا وەكو نوێنەرى ئەم كۆمەڵەیە لەمیسر بووە. كۆمەڵەكە لە ساڵى (1904)دا لەلایەن دەسەلاتدارانى عوسمانی داخراوە.
ج - دەسهاتى دەوڵەت لە دەرامەتە داراییەكان:
1- هەرەم كە لە دەرەوە بە دیوارێك دەور دراوە لە (خشت)دروستكراوە.
دادپەروەرى سیاسی یەكێك لە گرنگترین جۆرەكانى دادپەروەرییەو ئیسلامیش فەرمانى پێ كردووە، چونكە فەرمانى:[ •    ...]هەموو بوارەكان دەگرێتەوە لە ڕوانگەى ئیسلامەوە فەرمانڕەواكان بە گوێرەى ڕێكەوتن (عقد)ێك‌و لە ڕێی هەڵبژاردنەوە دەسەلات وەردەگرن، ناوەرۆكى بنەڕەتى ئەو ڕێكەوتنەش ـــ كە سەرجەم كۆمەڵ بۆ چۆنیەتى حوكم كردنى فەرمانڕەواكان بەرجەستە دەكات ـــ پیادەكردنى دادپەروەرى ڕێزگرتنە لەو ماف‌و ئازادى، كەواتە ئامانجى دەسەڵات لە ڕوانگەى ئیسلامەوە بە پلەى یەكەم چەسپاندنى دادپەروەرییە ئینجا ئاسایش‌و ئەركەكانى دیكە.
چوارەم: ئیدیۆم 143
= 17.728 (خول)
بەو پێیەى جیاوازییەكى ئاشكرا لەو ئاووهەواى ڕووى زەوى هەرێمدا هەیە, جیاوازییەكى هاوتاش لەڕووەكى سروشتدا بەدى دەكرێت, ئەم جیاوازییەش لەنێوان دارستانى چیاكان و كورتەگیاى دەشتەكان بەڕوونى دیارە.
بیردۆزەكانى پەرەپێدان و پەرەسەندنی ئابوورى:
هەروەها سنوورێكی بۆ دزی و ڕاو ڕووت و تاڵانكردن داناو سزای بۆ تاوانباران و ئەنجامدەرانی دیاری كرد.
وەڵامدانەوەى ئەم پرسانە بۆ مرۆڤ زۆر گرنگە، بۆ ئەوەى خۆى بناسێت‌و ڕێبازى ژیانى خۆى دیارى بكات‌و بزانێت چى دەكات‌و چى ناكات؟ ئێمە هەموومان لەلایەن خوداوە هاتووین‌و ئەو بەدیهێناوین((هُۆ الَّژِی خَڵقَكُم))(الانعام 2) واتە: ئەو خودایەى كە ئێوەى بەدیهێناوە، كە هاتووین لەم ژیانەدا لە تاقیكردنەوەداین‌و ئەركمان ئەنجامدانى كارى باشە لەم ژیانە، دواى بەسەربردنى ژیانى ئەم دونیایەش دەگەڕێینەوە بۆ لاى پەروەردگار ((ۆاتَّقُواْ ێوْمًا تُرْجَعُونَ فِیهِ إِڵى اللّهِ))(البقرە 281).
2. بەركار، ئەگەر كاریگەرى كارەكە یەكسەر بكەوێتە سەر ناوەكە، بە مەرجێك كارى ڕستەكە تێپەڕ بێت.
بوومەلەرزە:
150 بۆیاخكردن و نەخشكردنی قوماشەكان
دوای ڕووخانی دەوڵەتی ئەخمینی لەسەر دەستی (ئەسكەندەری مەكدۆنی) ئەمەش دوای ئەوە هێرشە گەورەی بۆ سەر رۆژهەڵات هێنای توانی بەسەر پاشای فارسەكان (دارای سێیەم) سەركەوتوو بێت لە ساڵانی (333 – 331 پ.ز) هەروەها توانی وڵاتی شام و میسریش داگیر بكات، پاشان ڕووی كردە وڵاتی دۆڵی دوو ڕووبار (وادی الرافدین) لەوێش سەركەوتنی كۆتاییان بەسەر شای فارسەكان لە شەڕی ئەربیلا (گۆگامیلا) نزیك شاری (هەولێر) بەدەست هێناو پاشان ڕووی كردە (برسیبولس)ی پایتەخت و داگیری كرد.
روونە كە لە كاتى هاتنە خوارەوەى قورئاندا باسێك لەم زاراوەو مافە لەسەر زەویدا نەبووە، چونكە مافى چارەى خۆنووسینى گەلان دواى سەرهەڵدانى بیرى نەتەوەیی لە دواى شۆڕشى فەرەنسا لە ئەوروپا و، رونتریش لە سەدەى نۆزدەو سەرەتاى سەدەى بیستەمدا هاتۆتە كایەوە، بەڵام ئەمە مــــــاناى ئەوە نیە كە ئێمە تواناى ئەوەمان نییە لە ڕوانگەى بەها باڵاكان و بنەمـــــــا گشتییەكانى ئیسلامەوە لەم مافە تێبگەین.
1. لە ڕستەى یەكەمدا (شارى زۆر گەورەم بینى)، (زۆر گەورە) گرێیەكى هاوەڵناوییە، لە هاوەڵناوى نادیارى (زۆر)‌و هاوەڵناوى چۆنیەتى(گەورە) دروستبووە، ئەركى دیارخەرى ناوى (شار)ى بینیوە، چونكە وەسفى ناوەكەى كردووە.
وەك لە وێنە (2-9b) دا هاتووە , ڤۆڵتیەی گشتی یەكسان دەبێت بە كۆی ئاڕاستەیی VL,VR
بەهاو رێساكانى رەفتاركردن ڕێكخەرى مامەڵە و كارتێكردنى نێوان خەڵكین و خەڵكى لە لەڕێدەرچوون و لادان دەپارێزن، بەڵام هەندێ بەهاى نوێ سەرهەڵدەدەن دەبێتەهۆى گۆڕانى كۆمەڵایەتى، چونكە بەها كۆنەكان پێداویستییەكانى خەڵك و نوێكارى ژیان دابین ناكات یاخود بەهۆى كاریگەریە شارستانیەتى كۆمەڵگەى دیكە، یاخود و بەهۆى كۆچكردنیش یان كارتێكردنى شارستانییەتى كۆمەڵانى دیكە ئەوا بەهاى نوێ سەرهەڵدەدا و بەها كۆنەكان و هى نوێكان ناتەبا و ناڕێك دەبن و ناتەباییەكەش هاودژیەتى لە رەفتار و هەڵوێست و خوو و رەوشت و گوێڕایەڵى و راستى دابونەریتە كۆمەڵایەتییەكانى دیكەش دەگرێتەوە كە لە ئەنجامدا رەفتارى هاودژ و جۆرەها ناتەبایی كۆمەڵایەتى دێتە كایەوە، زۆر جاران بە (پێكدادانى شارستانیەتى) دەناسرێت. واتە جیاوازى شارستانیەتى كۆمەڵگەیەك لەگەڵ شارستانیەتى كۆمەڵگەیەكى دیكە لە یەكتر جیاواز و ناگونجاوە.
ئەو پاداشتانەیە كە خاوەن بنەماكانی بەرهەمهێنان دەستیان دەكەوێت پێش ئەوەی هیچ جۆرێك لە جۆرەكانی داشكاندنی بەسەردا هاتبێت.
(أ) شارستانییەتی ئیسلامی
گرنگی ئەم نوێژە: ژیانی ئادەمیزاد و گیانەوەران و روەك بە ئاوەوە بەندە، خودای گەورە دەفەرموێت: ((وجَعَلْنا منَ الما‌وِ كُلَّ شی‌وٍ حی)) (الانبیا‌و30) لە كاتی دوا كەوتنی باران و وشكە ساڵیدا، موسوڵمانان پەنا بۆ پاڕانەوە و نوێژە بارانە دەبەن، بە ئومێدی باران بارین، ئەمەش سونەتێكی چەسپاوە.
2- كوردایەتی، كە ئەڤینێكی گەورەو بەهێزە، مانای بەرگرییە لەخاك و نەتەوەی كورد.
5- بۆچى حەبەشە هەڵبژێردرا بۆ كۆچكردنى موسڵمانەكان بەرەو ئەو وڵاتە؟
80% دەوڵەتە ئەندامەكە هەڵی دەگرێت بۆ ئەو كاتەى بانكەكە پێویستی پێ دەبێت.
بەر لەڕِاپەڕینی گەلی عێراق لەساڵی 1956كۆمەڵێك ڕووداو لەباری دەوڵەتان و عەرەبیدا هاتەكایەوە و بوو بە هۆكارێك لەوانە (پەیمانی بەغداد) لەساڵی 1955 لەنێوان عێراق و توركیاو پاكستان و ئێران و ئینگلتەرەو ئەمریكا، بەئامانجی خزمەت كردنی بەرژەوەندییەكانی ئەنگلۆ - ئەمریكی لە ناوچەكەداو بەربەرەكانیكردنی بزوتنەوەی ڕزگاریخوازی نەتەوەیی. ئومێدی لای گەلانی ژێردەستی وەك(بلوج و كورد)بڕی كە ئەمریكا وەك زلهێزێك بیر لە مافە ڕەواكانیان بكاتەوەو پشت گیرییان بكات. گەلی عێراق بەخۆی و بە حیزبە نەتەوەیی و نیشتمانییەكانەوە دژی سازكردنی ئەم پلانە وەستاو بەیاننامەی سیاسی حزبەكان بۆ گۆڕینی دەرچوو.
3 - ناوى (یەهوا) مەكەنە مایەى گاڵتە و گەپ، (بەناوى یەهواى پەروەردگارتەوە بە ناشیرینى مەدوێ).
دەنگەکان جۆری دەنگ
بـەكـورتـى لـە گـەیـەنـەرەكـانــدا هـەڵگـرەكـانـى بـارگـە تەنـهـا ئـەلكـترۆنن ، كـەچـى لـەشـلـەكانـدا بـارگـە مـوجـەبەكان و بـارگـە سالیبەكان هـەردووكـیـان بـەشـدارى لـە گەیانـدنـى تـەزووى كارەبـا دەكـەن . بـڕوانـە وێنـەى ( 4-1 ) .
تاوانزانى هەنگاوى فراوانى بەرەوپێشچوونى بەخۆوە بینیوە و توانیویەتى لە رەفتارى تاوانكار و سرووشتى تاوانكارى بگات و چۆن چارەسەرى بكات، جگە لە دانانى رێبازێك بۆ گەڕاندنەوەى تاوانباران بۆ سەر رێى راست (واتە چۆن تاوانبارێك لە دەزگاى چاكسازیدا) والێَبكات كە ببێتە مرۆڤێكى ئاسایی و بگەڕێتەوە نێو كۆمەڵ).
ج -سیستەمی كاركردن لە ڕێكخراوەكە:
دژی هەردوو دەوڵەتی ئێرانی و عوسمانی تێبكوشن.
1- سەعیدی نەوڕەسی لە كوێ و كەی لە دایكبو؟
(بوون) لەم ڕستەیەدا بە یاریدەی ئاوەڵناوی (پڕ)ەوە توانیوێتی ببێتە گوزارەی نیهادەکەی، کە (گۆزە)یە ...
لـەڕاستیـدا چـوار ڕێگـا هـەیـە بـۆ ئـەنجـامـدانـى دیاردەى ئـەلكـترۆن دەرچــوون لـە ڕووى كـانـزاكانـەوە ، ئـەم ڕیگایانـەش بنچینـەى ئیشكـردنـى دەزگا ئـەلكـترۆنییـەكـانـە لـە خـوارەوە تـەنهـا باسـى دوو ڕێگـا دەكـەیـن .
خاكى هەناسەدار تربە مسامیە 78. دەردانەوە، بەرێخستن التصریف
1- دیاریكردنى ساڵێك لە ساڵەكان وەك (ساڵى بنەڕەت) كە ئەو ساڵە نرخ تاڕادەیەك تێیدا جێگیرەو نەگۆڕ بێت و لەپاشاندا نرخەكانى دەكرێت بەپێوەر، واتە نرخى ساڵەكانى دیكەی پێ دەپێورێت.
3- لابردنی خوێندنی كوردی لەقوتابخانەكان دا و هاندانى دەست و پێوەندەكانیان تا منداڵەكانیان بخەنە بەر خوێندنی عەرەبی.
3-زیان لادەبرێت (الچرر یزال): واتە دەبێت یاساو ڕێسا دانراوەكان، لە بەرژەوەندى خەڵكدا بن لە دنیاو لە دوا ڕۆژدا‌و هەموو ئەو شتانەیان لێ دور بخاتەوە كە زیانیان لێدەدات‌و ئازاریان دەدات، بەڵام زیان بە زیان لانابرێت.
بەکارنەهێنانی ئەو کردارانە لە حاڵەتی
پ8/ سندوقێك كێشەكەى (300N)ە لەسەر ڕووێكى لێژ دانرا كە گۆشەى لێژیەكەى(º37)بوو، ئایا ئەو هێزەى تەریب بەڕووەكە پێویستە بۆ ڕاكێشانى سندوقەكە بە خێراییەكى نەگۆڕ بەرەو سەر دەبێت چەندبێت؟ ئەگەر بزانیت هاوكۆلكەى لێكخشاندنى بە خلیسكى نێوانیان (0.2)بێت .
ڕاستگۆیی و دەستپاكى پێغەمبەر: پێغەمبەر (د.خ) لە تەمەنى لاوێتیدا، بە (ڕاستگۆ و دەستپاك) ناسرابوو و لە نێوان خەڵكدا بە مامەڵەى ڕێك ‌و ڕەفتار جوانى و بەجێ گەیاندنى بەڵێن ‌و سەرجەم خوو ڕەوشتە بەرزەكان بەناوبانگ بوو. هەر ئەمەش وایكرد، كە خەدیجەى كچى خوەیلید داواى لێ بكات، كە ساڵانە كارى بازرگانى بۆ بكات، لەو كاروانەى كە دەینارد بۆ شارى (بوسرا)و لە بەرامبەردا كرێیەكى دوو ئەوەندەى پێ بدات كە دەیدا بە كەسێكى تر لە نزیكەكانى خۆى. لە گەشتى بازرگانى یەكەمیدا پێغەمبەر بە قازانجێكى زۆرەوە گەڕایەوە مەككە، وەبەهۆى دڵسۆزى ‌و دەست پاكییەكەى خەدیجە كرێیەكەى بۆ كردە دوو ئەوەندەى كە پێشتر بەڵێنى پێدابوو. ئەم ئاكارە دروست ‌و بەجێیانەى پێغەمبەرو ڕەوشتە بەرزەكەى هانى خەدیجەى دا كە حەز بكات مێردى پێ بكات.
3. سیستەمى چاودێرى كردنى گۆڕینەوەى دراو:
ئەم ڕێكەوتنامەیە لە 17/مایس/1639 لە نێوان سوڵتان مورادی چوارەم و شا صفى ئێرانی دا لەشارى زەهاو(سەرپیل زەهاب) نزیك قەسرى شیرین لە ڕۆژهەڵاتى كوردستان بەستراو بە پێى ئەم ڕێكەوتنامەیە جەنگی درێژخایەنی نێوان عوسمانی و سەفەوی كۆتایى هات.
پاداشتیان بەهەشت دەبێت ئەگەر ئەم خاڵانەى كە هاتوە لە پەیماننامەكە دا جێبەجێ بكرێت. دواى كۆتایى هاتنى پەیماننامەكە و وەرزەكە تەواو بوو لە ساڵى 13 ى پێغەمبەرایەتى پێغەمبەرمان(د.خ) (موصعەب كوڕى عومەیرى) نارد هیچ ماڵێك نەما كە رووناكى ئیسلامى تێنەچوبێت. دواى ئەوەى (موصعەب) گەڕایەوە بۆ مەككە و چاكى و ئامادەیى خەڵكى (یپرب)ى بە پێغەمبەر راگەیاند كە ئامادەن بۆ چاكە.
٢٧- ڕۆیشتم ڕۆیش + ت + م
كـەواتە : =پەستان
5- ئایین دەبێتە هاتنەكایەى كۆمەڵى بیروڕاى گیانى و رەوشتى و بەهاى سەرجەمیانە، ناوەڕۆكى ئەم بیروباوەڕییانە دەبێتە هۆى یەكگرتنى كۆمەڵگە و نزیكبوونەوە لە ئاژاوە و پەرتەوازەیی و بڵاوى و جیابوونەوە.
فێركردن و مەشق پێدانى تاكەكان بۆ كارامەیى و شارەزایى دەبێتە هۆی زیاتر كردنى لێهاتوویی تاكەكەس بۆ مامەڵە كردن لەگەڵ وەبەرهێنانە راستەوخۆكان لە ئامرازو ئامێرەكان و شێوەكانی لەوجۆرە، هەروەها مەشق پێدانى مامۆستاو وانەبێژە بەتواناكان لەگەڵ بوونى سەرچاوە و كتێبى جۆراوجۆرى ئابوورى بۆی هەیە كاریگەرى گەورەیان هەبێ لە چۆنایەتی و رابەرایەتی تاكەكان بۆ هاوبەشیكردن لەزیادكردنى بەرهەمهێناندا، وەبەرهێنان لە دەرامەتە مرۆییەكان و رەخساندنى سەرمایەكی مرۆیی لێهاتوو هەمان كاریگەرى هەیە وەك زیادكردنى چۆنایەتی و بەرهەمدارى دەرامەتە رەخساوەكان (ئاودانى زەویەكان و بەكارهێنانی دەرمانى لەناوبردنى مێروو)، بەڵام ئەو خاسیەتە گرنگەى كە ناتوانرى وازى لێ بهێنرى و پەیوەندی بەدەست نیشانكردن لەنێوان دوو شتدا هەیە (واتە لەنێوان بەكاربردن لە ئێستاو بەكاربردن لە ئاییندە)، كورتەكەشی واز هێنانە لە شتێك كە (وەبەرهێنان) زیاد دەكات بۆ ئەوەى لە ئاییندەدا بەرهەمی زیاتر گڵ بداتەوە.
لە سەردەمی ڕێنساسدا بوارە جیاجیاكانی ئەدەب گەشانەوەیان بەخۆوە دیت و زۆر بەرهەمی ناوازە لەو وەختەدا نووسراون ئێستاش لە ئەدەبی جیهانیدا جێگای شایستە و تایبەتیان هەیە، زۆر لە مێژوونوسان پێیان وایە دەسپێكی ڕێنسانس لەبەر هەمە ئەدەبیەكاندا خۆی نواندووە.
دایە گیان، سبەینێ بچۆ بۆلاى جێنشین، لەوێ دەمان بینێت.
(ێ) داهاتوو
لەبەر ئەوەى بەشەكانى مۆتۆڕ وەك بەشەكانى دینەمۆى تەزووى نەگۆڕە، بۆیە مۆتۆڕ لەكاتى ئیشكردنى، ئیشى دینەمۆش دەكات، چونكە كاتێك كۆیلى مۆتۆڕ لەناو بوارە موگناتیسیەكەیدا دەخولێتەوە، ئەو لێشاوە موگناتیسیەى بە بۆشایى كۆیلەكەدا تێپەڕدەبێت دەگۆڕێت، بەپێى یاساى فاڕاداى ( پ.ه.ك) ى هاندراو لەنێوان دوو جەمسەرەكەى مۆتۆڕەكە پەیدادەبێت، ئەم (پ.ه.ك) هاندراوەش بە پێى یاساى لێنز دژى ڤۆڵتیە دانراوەكەى سەر مۆتۆڕەكەیەو پێى دەگوترێ دژە(پ.ه.ك).
ا- میرنشینى ئەردەلان لە سەدەى شازدەهەمدا، بارودۆخێكى سیاسى سەقامگیرانەى بەخۆیەوە نەدى؟
كوردی عەرەبی ئینگلیزی
مزگەوتی چاكی لە قاهیرە:
سورەتی ئەلشەرح(الشرح) لە بەربكە.
باخ + چە + کە شاسوارەکەیان : شاسوار ق
-7 مــوگنــاتـیـســە وزە :
د ـ دارستانی سنەوبەرى:
(بڕە پارەیەكى نەختیینەیە لە لایەن كەسێكی گشتییەوە خەرج دەكرێت بە مەبەستی بەدیهێنانی كەڵكێكى گشتی).
أ- شارســــتانییەت:
4- مافی هەتیوان بە پارێزگاری كردنی سەروەت و سامانیان و رێگرتن لە داگیركردن و خواردنی.
مەحمەد، حاتەم ولیا (٢٠٠٩)، پەیوەندییە ڕونانییە کانی نواندنی سینتاکسییەکان، چاپی یەکەم، چاپخانەی خانی، دهۆک.
لەوێنەی ( 9-12b ) دا شـیتەڵكـەر بەگۆشەی 90° سوڕێنراوەتەوە ، لەم بارەدا ڕووتەختی جەمسەرگری هەردوو لەوحەكە لەسەریەكتری ستوونن . لێرەدا ئەو رووناكیە جەمسەرگیراوەی لەجەمسەرگر دەردەچێت . شـیتەڵكـەر ڕێی لـێی دەگرێت بەناویدا تێپەرنابێت و رووناكی لەشـیتەڵكـەر دەرناچێت.
هەرچەندە ئەم دوو نەخشەیە یەك بابەتن، بەڵام شێوازی نواندنی بابەتی یەكەمیان ناوچەكانی دانیشتوان دەنوێنێت بەگوێرەی پلەبەپلەی چڕی دانیشتوان، هەر ناوچەیەكى چڕى دانیشتوانەكەش بەجۆرێك ڕەنگكراوە كە لەڕەنگی ناوچەكانی تر جیاوازە. كەچی نەخشەی دووەمیان دانیشتوانى عێراقی بە نزیككراوەیی بەسەر هەموو لایەكی عێراقدا دابەشكردووە و بەخالأ و پەڵەی ڕەنگاوڕەنگ كۆمەڵبوونی دانیشتوانى هەر یەكەو لە جێگەی تەواوی خۆیدا نواندووە . بەو جۆرە ئەو دوو نەخشەیە بەپێی جیاوازی ناونیشانیان هەر یەكەیان بەجۆرێك بابەتی دانیشتوانى یەك وڵات دەردەبڕن. دەبێت ناونیشانى نەخشە ساڵى ئەو داتاو ڕوونكردنەوانەى تێدابێت بۆئەوەى كردارى بەراوردكردن ئاسان بێت لەكاتى بوونى زیاتر لەیەك نەخشە.
دووەم -پەیوەندى زانستى دارایى گشتى بە زانستى رامیاریەوە:
ئاشورییەكان سیستەمی (پۆستە) یان پەرەپێدا، ئەمەش دەبێتە هۆی بەخێرایی گەیشتنی فەرمانەكانی پاشا بۆ فەرمانڕەواكانی یەكە كارگێڕییەكان. هەروەها نوێنەرانی پاشا بۆ پشكنین سەردانی هەرێمەكانیان دەكرد.
مافى منداڵ بەسەر دایك و باوكەوە
کچی من ←————— کچم ←————— کچا من
(6-4) تیشكى ئێكس -
سەربەخۆیى الاستقلال 116. قەڵەباڵغ، قەرەباڵغ كپیر النفوس
لێرەدا چەند جیاوازیەك هەیە لە نێوان دارایى گشتى و دارایى تایبەتیدا گرنگترینیان ئەمانەن :
- دیوانەكان بۆچی دانران و چۆن گەشیان كرد؟
أ- دادوەرییەكەى:
ئەمانە كۆمەڵێك ڕووداوى ڕاستەقینەن، خەیاڵ لە دارشتنەوەیاندا ڕۆڵ دەبینێت، بەڵام گرنگ ئەوەیە لە چوارچێوەى ئەقڵدان، ئادەمیزاد كە دەیانبیسێت، لەگەڵیان تێكەڵ دەبێت، دەزانێت ئەو شتانەى بیستنى ڕاستن، ڕوویانداوە، یانیش دەشێت ڕوو بدەن.. ئەوانەش دوو جۆرن:
پ5 / دەسـتپێكـردنـى رووداوى پریشكـى كـارەبـایـى بـەنـاو گـازدا لـەناو بـۆریـەكــى بـارگـە خـاڵیبـوونـەوە لـەسـەرچـى بـەنـدە ؟ .
جـ. پارتى ڕزگارى كورد (حزبى ڕزگارى كورد).
پێشكەوتنی رۆڵی دەوڵەت و زیادبوونی دەستوەردانی لە ژیانی ئابووری و كۆمەڵایەتی وایكرد ژمارەیەك دامەزراو بەڕێوەبەرایەتی هاوكاری گشتی دابمەزرێ، لە كۆتاییدا زیادبوونى ژمارەیەك فەرمانبەر لە دامەزراوەكانی دەوڵەت دابمەزرێن، بۆیە خەرجی ئەو بەڕێوەبەرایتیانە و گرانی بەڕێوەبردنیان و بەفیڕۆدانی دەرامەت و زیاد بەكارهێنان كە ئەم بەڕێوەبەرایتییانە پێی هەڵدەستن كە ئەمەش بۆ دەزگای چاودێری گرانە سەرپەرشتی هەموو كارەكانى بكات، كە ئەم زیادبوونە لە خەرجی گشتی دەبێتە هۆی زیادبوونى بارگرانی (عبْ ) تێچووی گشتی. لەوكاتەی زیادبوونی بەرهەم زیادەیەكی راستەخۆیە.
2- طه باقر، مقدمه في تأريخ الحضارات القديمة، ط2، (بغداد،1956)
یەكسانى هەر وەك لە ساڵەكانى پێشوودا ئاماژەى پێكرا یەكێك لە بەها ئیسلامییە باڵاكانە ، لەم سۆنگەشەوە ئیسلام هەموو جیاكارییەكى نەتەوەیی‌و نەژادى‌و چینایەتى ڕەتدەكاتەوە‌و، مامەڵەیەكى یەكسانى لەگەلأ جیاوازییە سروشتیەكان دەكات بۆ ئەوەى سەریان لە جیاكارى ‌و ستەمەوە دەرنەچێت، دیارە ئەوە ڕوونە كە لەم ژیانەدا یەكسانى ڕەها نییە‌و ڕێژەییە.
3. كەسى سێیەمى كۆ.
أ‌. زانیاری چییە؟ پرسیارێكە دەربارەی خودی زانیاری خۆی؟
3- جیاوازى سروشتى بازاڕەكان یەكێكە لە گرنگترین ئەو هۆكارانەی كە كاریگەرییەكى ئاشكراى لەسەر سروشتى ئاڵوگۆڕى بازرگانى و جیاوازى بازاڕەكان لە نێوان دەوڵەتەكان هەیە، ئەویش خۆى لە جیاوازى حەزو ئارەزوو و تایبەتمەندی ژینگەكانیان دەبینێتەوە، ئەمەش دەبێتە هۆى سەرهەڵدانی ناچۆنییەكى لە هەڵبژاردنى شمەك و كارگوزارییەكان، سەرەڕای ناچۆنییەكی لە بوونى بەربەستە سروشتى و كارگێڕى و ڕامیارییەكان وەك دوورى جوگرافى كە دەبێتە هۆی بەرزكردنەوەی تێچوونى گواستنەوەو كارڕاپەراندنە كارگێڕییەكان كە دێتە رێگەى گواستنەوەى شمەكەكان لەرێگەى سنوورى ڕامیاری (وەك ئەو بەڵگەنامە تەندروستیانەى دەسەلمێنن كە شمەكە هێنراوەكان دوورن لە هەموو نەخۆشییەك و پیسبوونێك) یان بەربەستە ئابوورییەكانى (وەك رەسمى گومرگى) ئەمانە هەموو هۆكارن بۆ جیاكردنەوەی بازاڕەكان لە یەكترى0
بەشێوەیەكی ئاسایی (En) یان (Ensi) حوكمڕانی یەك شاری دەكرد. بەهۆی گۆڕانی باری سیاسی دەسەڵاتی حوكمڕان (حاكم) فراوانتر بوو، زیاتر لە شارێك كەوتە بن دەستی. ئەو حاكمە كە حوكمڕانی چەند شارێكی دەكرد پێیان دەوت (لوگاڵ) لە زمانی سۆمەریدا مانای (پیاوی مەزن یان پاشا) دەبەخشێت. بەرامبەر وشەی (لوگاڵ) لە زمانی سۆمەریدا وشەی (شڕو- shurru) لە زمانی ئەكەدیدا بەكارهاتووە.
جێكارەكەى (عومەر) لەئازرباینجان شیرینى بەدیارى ناردبوو بەڵام كە(عومەر)ى كوڕى خەتاب لەنێردراوەكەى پرسى ئایا هەموو خەڵك لەم خواردنە ئەخۆن؟ لەوەلامدا گوتى: نەخێر. ئەمە خواردنى تایبەتە بەگەورەكان و(عومەر) توڕەبوو گوتى: (حوشترەكەت كوا دیاریەكەت هەڵگرەو بیبەرەوە بۆخاوەنەكەی وپێى بڵێ: (عومەر فەرمانت پێدەكات كە لەهیچ خواردنێك مەخۆ هەتا هەموو موسڵمانان پێش تۆ لێى تێرنەبن ونەیخۆن).
ئەو ڕستانەی، کە بەپێی یاساکانی دروستەی فریز شیدەکرێنەوە، دەکرێت بە چەند ڕێگە و شێوازێک بنوێنرێن، کە دیارترینیان ڕێگەی هێڵکاریی درەختی (Tree Diagram) یە.
گەردەكانـى مـاددەیەكـى پوخـت لەشێوە و قـەبارە یەكسانن بەڵام جـیاوازن لەگەلأ گەردەكانـى مــاددەیەكــى تـر . بۆ ئــەوەى تێبگەین كــە گـەرد چــەنـد بچـووكـە گریمـان قـەبـارەى گـەردەكانـــى (1cm3 ) ئـاو گەورەبوون تـا قـەبارەى ئـاوەكە بەقـەدەر قـەبارەى گـۆى زەوى لـێهـات ، ئـەوا تـیرەى تاكە گەردێكـى ئـاوەكە بەنزیكـى دەگـاتە یـەك مـەتـر .
هەرچى ولایەتى موسڵە، ئەوە دواى جەنگ و بەڕێككەوتنى نێوان هەردوو حكومەتى فەڕەنسى و بریتانى بوو بە بەشى بریتانیا. سەبارەت بە ناوچەكانى كلیكیاش ئەوە بەگوێرەى رێككەوتنێ ساڵى 1921 لە نێوان حكومەتى فەڕەنسى و حكومەتى توركیاى كەمالى، بۆ توركیا بەجێ هێڵدرا.
ڕاكردن لە باج زۆر شێوەى هەیە، كە ئەمانە هەندێكیانن :
(زۆربوون و زاوزێ) بوونە شتێكی ئاشنا بەلای مرۆڤەوە، بەهۆی زۆربوونی ژمارە دانیشتوان و گەشەسەندنی بەرهەمهێنانی كشتوكاڵی و ئامرازەكانی، بەتایبەتی پاش فێربوون لە گەشەپێدانی ڕێگەكانی ئاودێری.
مامۆستاى پەروەردەى ئیسلامى بە قوتابییانى گوت : ئازیزانم : ئەمڕۆ سەبارەت بە كارى چاكە و كاریگەرى لەسەر تاك و كۆمەڵ دەدوێین . بۆیە قوتابیەك پرسى : مامۆستا : واتاى كردەوەى چاك چییە؟
چنگ لەسەر شان (چنگ لەسەر چنگ)
a- هاوێنپەڕتە b- هاوێنكۆیە c- ئاوێنەی روو تەختە -d ئاوێزەیە
واتا زەوییە كشتوكاڵەكە دێمەكارە و باران ئاوی دەدات ئەگەر لە كاتی پێویستدا بۆی بڕەخسێت، لەبەرئەوە كشتوكاڵی دێمەكار پێویستی بە جۆگەلێدان و تۆڕى ئاوبەشكردن نییە. ئەم جۆرە ئاودێریە لەزۆر لەناوچەكانى كوردستان دا باوە.
دەوڵەت لە رابردوودا رۆڵی بێ لایەنى هەبوو، دەوڵەت رۆڵێكی گەورەی نەبوو لە پڕكردنەوەیی هەموو پێداویستییە گشتییەكان جگە لە تەندروستی و فێركردن و بەرگرى نەبێت ... وئەمەش دەرئەنجامی هەرەسهێنانى بازاڕ، و سەقامگیرنەبوونى سیستەمەكانى سەرمایەداریدا لێ كەوتۆتەوە، بۆیە ڕۆڵی دەوڵەت گۆڕانى بەسەردا هات و دەستی خستە نێو چالاكی ئابوورى بۆ بەدیهێنانى ئەم ئامانجانەى سەرەوە، ئەمەش بووە هۆى زیادبوونى خەرجی گشتییەكانى دەوڵەت.
رۆژهەڵاتناسی روسی (فلادمێر مینۆرسكی) و هەریەك لە (جۆن ماڵكۆن و بڕاون) و توێژەری كوردی (د. اسماعیل قوماندار) پشتگیری بۆچوونەكەی دەكەن، كە بڕوای وایە سەرەتاكانی دەركەوتنی زاراوەی (فەیلی) لە سەدەی شازدە بووە، بۆ جیاكردنەوەی میرنشینی (لوڕی بچووك) وحوكمڕانەكەی كە خۆیان بە لوڕی رەسەن دادەنا، بە بەراورد لەگەڵ (لوڕی گەورە) كە وایان دادەنا، لوڕی بچووك بەشێكن لە لوڕی گەورە، نەك رەسەن و بنچینە. سەرەڕای ئەوەی ئەم زاراوەیە لەم ناوچانە بە دەگمەن بەكارهاتوە، بەڵام لەسەدەی نۆزدەهەم، تەنیا لەلایەن دانیشتوانی پشتكۆ بەكارهاتووە. لە سەردەمی ئێستاش ئەم زاراوەیە تەنیا بۆ ئەو كوردانە بەكاردەهێنرێت، كە نیشتەجێی ئەو ناوچانەن بەر دەوڵەتی عێراق كەوتون، لەدوای دیاریكردنی سنووری نێوان ئێران و عوسمانییەكان لە ساڵ 1905. بەڵام دانیشتوانی خانەقین و مەندەلی كە كوردی گەرمەسێرن، ئەم زاراوەیە بۆ ناساندنی خۆیان بەكارناهێنن.
ۆأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ الله
ب زاری کوردی تم دکی زاری
بۆ پاراستنى دەرامەتى ئاو لە پیسبوون پێویستە ئەمانە بكرێت: دەبێت ئاوە پیسەكان پێش ئەوەى بگەنە رووبارەكان چارەسەر بكرێن و مادە زیانبەخشەكان و ڕێژەى خاشاك و خڵتەى پیسیان لێ كەم بكرێتەوە. هەروەها پێویستە ئاوەرۆى پرۆژە پیشەسازیەكان وئاوەرۆكانى باران بكرێتە سەر ئاوەرۆیەكى گەورەتر كە لە كۆتاییەكانیان پێش ئەوەى بگەنە رووبارەكان پیساییەكانى تێدا چارەسەر بكات. هەروەها جێگەى كارگە پیشەسازیەكانیش دەبێت وەها بن كە زیان بە شارەكان نەگەیەنن و دەشتوانرێت یاساى بەهێز دابنرێت بۆ پاراستنى دەرامەتەكانى ئاو كە كەس نەتوانێت پاشەرۆى شل و توندى بكاتە سەر و ئاوى رووبارەكانى پێ پیس بكات . بواریش بە خەڵك بدرێت كە چاودێرى ئەم لایەنە بكەن وهۆشیار بكرێنەوە لەبارەى گرنگى دەرامەتى ئاو بۆژیان وتەندروستى مرۆڤ و ئاگاداربكرێنەوە لە بەفیڕۆنەدانى سامانى ئاو و دەست پێوەگرتنى.
9. د. سامی عفیفی حاتم/دراسات فی الأقتصاد الدولی، دار المصریە اللبنانیە، 1995.
ئەو هەموو ڕق و قینەى ناودڵی چینى جوتیار و زەحمەتكێشی كورد دژی دەوڵەتی عوسمانی ڕەگی داكوتابوو، ئەمانە هەمووی هەڕەشەیەكی گەورە بوو بۆ دەوڵەتی عوسمانی، چونكە لابردن و نەمانی ئەو میرنشینانەو ملكەچ كردنى كوردیان كردبووە كارێكی پێویست، هەربۆیە لە یەكەم ڕۆژی دەستبەكاربوونی میر (بەدرخان پاشا) هەستی بەو سیاسەتە خراپەی سوڵتانی عوسمانی سوڵتان مەحمودی دووەم كردبوو، هۆیەكی گرنگ بوو بۆ ڕاپەڕینەكەی میر (بەدرخان پاشا).
ئەم بنەمایەى كە بناغەى پەیوەندى موسڵمانە بەبراى موسڵمانیەوە. ((لا فَچڵ لِعَربیّ على أعجَمیّ ولا لأعجمیّ على عربیّ الاّ بالتقوى)). ئەمە رەهەندێكە لێبوردەیى‌و مرۆڤدۆستى دەكاتە بناغەیەكى پتەو لەپەیوەندیەكاندا، تاوەكو هەمووان بەخۆشەویستى‌و برایەتى بژین كە لەم ئایەتە پیرۆزەدا بەدى دەكەین: ((ێا أَیُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَڵقْنَاكُمْ مِنْ ژَكَرٍ ۆأُنْپَى ۆجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا ۆقَبَائِڵ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِیمٌ خَبِیرٌ (13)))(13- الحجرات)
بۆ هاتووچوون و جێ بەجێ کردنی ئەو کارەم ئۆتۆمۆبیڵ پێویستە.
( 10 – 7 ) تێكەڵكـردنى ڕەنـگــەكان :
ئاو(نون)یان بە نەژادی بونەوەرەكان (موجودات) داناوە. لەوەوەش خواكان پەیدابوون، كە هێزە سروشتییەكان وەك گەرمی و شێ‌ دەردەبڕن. هەروەها یەكێ‌ لەو ئەفسانانە باس لە خواوەندی (بتاح) دەكات، كە لە ڕێی وشەی (ببە)وە، شتەكان دروست دەبن، ئەم بیرۆكەیە، بیرۆكەی وشەی (كریستیان مان) بەبیردێنێتەوە، یان ئەو فەرمانەی خوامان دەهێنیتەوە یاد، كە ئەگەر شتێكی ویست لە قورئانی پیرۆزدا دەفەرموێت (ببە). ئەویش دەست بە جێ‌ (دەبێت). ( إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَاهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ) (النحل-40).
4. هۆكارە كارگێڕییەكان:
دووەم: بیروباوەڕە ئایینیەكان
2- نوێژی لەسەر دەكرێت لەلایەن موسوڵمانانەوە.
شارى (غەزنە)ش ئێستە بێ مەحمودە وەك داریكەلى
نمـوونـە(3) : بـارگـەیـەك ( 4µc ) خـرایـە نـاو بـوارێكـى كـارەبـایـى . هێزێكـى
ڕێكخەرى بانگێشت:
باج بەپێى هزرى دارایی ئەم هاوچەرخ دەكرێت ئامرازێكی لە بار بێ بۆ هێنانەدى ئامانجە ئابوورییەكان، لە تەرخانكردن و دابەشكردن و وسەقامگیری وپەرەسەندن.
لە شوێنەوارە دێرینەكانی ئەم سەردەمە ژمارەیەك پەیكەری قوڕ دۆزرایەوە كە ئاماژەن بۆ پەیدابوونی سەرەتاكانی پەرستن لای مرۆڤ، كە شێوەی خوداوەندی دایك بەرجەستە دەكەن، وەك لە گوندی (چەرمۆ) و (تەپەسەراب) و (ئارپەچی).
4- باوەڕ بوون بەقەدەر هەموو ئەو نەخۆشییە دەروونییانە لەناو دەبات كە دەبنە هۆى چاندنى رق و كینە و دڵ رەقى لە نێو بڕواداراندا. وەك نموونەى(ئیرەیى –حسد).
بە یەکتر گۆڕینەوەی دەنگ، کە یاریدەی دەربڕینی واتای ڕێزمانی بدات بە گیرەیەکی ناوەکی ناسراوە.
رێك منتڤم
1- پێكهاتەى جۆریى دانیشتوان ((بەگوێرەى رەگەز)):
پێوەرەكانی دارایی گشتی بۆ دیاركردنی سروشتی پێداویستییە گشتییەكان:
ج - سیاسەتى پاكتاوكردنى كورد لەسەردەمى رژێمى بەعسدا:
1- رێنمایی و ئامۆژگاری موسوڵمانان بكەین و وەرگرین، بۆ كاری پەسەند و فێربونی ئاینەكەمان.
٢- مامۆستا تۆفیق وەهبی لە دەستووری زمانی کوردیدا، ئاوەڵناو لە ڕووی
وە كاتێك تەنەكـە سـەرشلە دەكـەوێت, ئـەوا دەتـوانرێت بەهـەمان بـیركـردنەوەى پێشــوو بیسەلمێنین كە :
گەڵارێژ نفچیە 149. مێژووكرد تاریخی
تەرخانكردنى نمونەیی التخصیص الامپل
أ - عێراق:-
ئەو چین وتوێژانەى دەست بەردارێتى دەیانگرێتەوە.
هەموو زانیاریەكانى لە شاكارێكدا روونكردەوە ئەویش دیالۆگە دەربارەى دوو زانستى نوێ كە لە هۆڵەندا بڵاوكرایەوە بە قاچاخى لە ئیتاڵیا دەرچووبوو .
3/ شەهید كردنى خەلیفە عوسمان كوڕى عەففان (خوا لێى ڕازى بێت):
1. ڕێساى یەكبوون:
میران و بەرپرسانی مەڕوانی دركیان بەڕۆڵ و گرنگی و سوودی خوێندەواری و رووناكبیری دەكرد لە پێشخستنی كۆمەڵگادا، میر (نصر الدولة) خۆی ئەدەب دۆست و ئارەزوومەندێكی بە پەرۆشی زانست و هونەر بوو، بەڕادەیەكی سەرنجڕاكێش بایەخی بە مرۆڤی زاناو نووسەر و فێرخواز دەداو لە خۆی نزیكی دەكردنەوە و بە بەخشش و دیاری و موچە هاریكاری دەكردن و هانی دەدان. چ پێداویستی و داواكارییەكان هەبوایە، بۆیانی جێبەجێ دەكرد، جێگەی لە بارو شایستەی بۆ خوێندن و فێربوون و كەرەستەی نووسین و دانانی بۆ دابین دەكردن. مێژوونووسان دەگێڕنەوە كە دەربارەی میر(نصر الدولة) بوبووە مەكۆی زانست و ئەدەب و مەعریفەت و مەڵبەندی گردبوونەوە و پێگەیشتنی زانایان و شاعیران و هونەرمەندان و ئەدیبان كە لەگشت لایەكەوە روویان تێدەكرد و بەكەش و هەوای زانستی شیاو و رەخساو شاد دەبوون.
1- ئایا زۆر لێكردن لە كوڕان ‌و كچان لە مەسەلەى ژنهێنان‌و شوكردندا لەگەڵ ئیسلامدا گونجاوە؟
جا بۆ بەرەنگاربوونەوەی ئەو ستەم و زۆردارییە، وێڕای خەباتی چەکداری و سیاسییانە، خزمەتی زمانی کوردی بە ئەرکێکی پێویست زانرا، بەتایبەت لەلایەن هەندێ له دڵسۆزانی زمانی کوردی.
-سێگۆشە (triangle) :
تا سەرەتاى دەست پێكردنى جەنگى یەكەمى جیهانى چالاكیەكانى (هێڤى) بەردەوام بوو. لەگەلأ دەست پێكردنى جەنگەكەش هەموو ئەندامەكانى ناردرانە بەرەكانى جەنگ.
- سەپێنراوێكی نەختینەییە كە دەوڵەت بە زۆرەملێ بە سەر تاكەكانی كۆمەڵگە بەبێ بەرامبەر دەیسەپێنێت لە پێناو پڕكردنەوەی خەرجی گشتى و بە دەستهێنانى ئەو ئامانجانەى هەڵقوڵاوى فەلسەفەى سیاسى دەوڵەتن.
سـەرپەرشـتـى زانستـى چاپ : عمر على شریف
1 - لێبوردەیی ئاینى: واتە پێكەوە ژیانى ئاینەكان، ئەویش لە ڕێگەى ئازاد بوونى خاوەن ئاینە جیاوازەكان لەجێبەجێكردنى ڕێوڕەسمە ئاینیەكانیان‌و مامەڵەكردنیان بە چاكە‌و داد پەروەری بەو جۆرەی خودای گەورە لە قورئاندا باسی كردووە:((ڵا ێنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّژِینَ ڵمْ یُقَاتِلُوكُمْ فِی الدِّینِ ۆڵمْ یُخْڕجُوكُم مِّن دِێاڕكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ ۆتُقْسِگُوا إِڵیْهِمْ إِنَّ اللَّهَ یُحِبُّ الْمُقْسِگِینَ)) (الممتحنە 8) ، موسڵمان دەبێت باوەڕى بە هەموو ئەو كتێبانە بێت كە لەلایەن خوداوە بۆ پێغەمبەرەكان هاتوون، چونكە ئەمانە هەموویان كۆمەڵە وتەیەكى خودان لەئاسمانەوە هاتوون بۆ پێغەمبەرەكان، ئەو كتێبانەش چوار دانەن (قورئان، تەورات، زەبور، ئینجیل) جگە لەمانەش دەبێت هەموو خاوەن ئاینەكانى دیكە ماف‌و ئازادییان پارێزراو بێت.
ناو و وشەی ناو و وشەی کار بکەری لکاو ناو و وشەی
دووەم /دانیشتوان
2-ڕێساى خەرجییە گشتییەكان:
2. قۆناغی دامەزراندنی سیستەمی كۆماری تاكو روخانی حكومەتی عەبدولكەریم قاسم، (1958 ـ 1963).
پێویستە لەسەر حكومەت هەڵسێت بەدابەشكردنى پارە بەسەر ئەوانەى دەستەبەرى كۆمەلایەتى دەیانگرێتەوە.
8. یەكى ئایار
(2- 1) تەزووى كارەباى هاندراو
بۆ پۆلی یازدەهەمی ئامادەیی وێژەیی
ئەزموونى زۆربەى دەوڵەتە تازە پێگەیشتووەكان ئەوەیان سەلماندووە كە سەقامگیرنەبوونى بارى ڕامیارى یەكێكە لەو هۆكارە گرنگانەیە كە دەبێتە كۆسپ لەبەردەم پەرەسەندنى ئابووریان، چونكە سەقامگیر نەبوونى ڕامیارى دەبێتە هۆى شڵەژانى چالاكییە ئابوورییەكان و بێ هێزى و لاوازی هاندەر بۆ وەبەرهێنان، بەتایبەتیش لەكەرتى تایبەتى كە دەبێتە هۆى دابەزینى ئاستى بەرهەمهێنان و گەشەكردنی ئابوورى.
3. قەزای خانەقین و كفری و دوزخورماتو و مەندەلی، جگە لە ناحیەی (بەلەدروز ) لە پارێزگای دیالە.
ت- قوتابیەك تەمەنى لەتۆ زیاتر بێت، بیەوێت قسە بكات.
(من ژیرانەم - من بەژیریم) نەدەگوتری و نەڕاستیشه.
1- پەیوەندى هاریكارى و كێبڕكێكردن.
1- قۆناغى ئامادەكردن و خۆسازدان:
یەكەم پێكدادانی چەكدارانەی نێوان عوسمانی و پێشمەرگەكانی كوردستان لەنزیك ئورمیە ڕووی دا، لەئەنجامدا سوپای عوسمانی شكا. لە كاتێكدا میر (بەدرخان پاشا) خەریكی دەرپەڕاندنی دوژمن بوو، هەواڵێكی وا بڵاوبووەوە كە گوایە دەستی چەپی لەشكری كوردستان بەسەركردایەتی (یەزدان شێر) ئامۆزای میر (بەدرخان پاشا) سەنگەری پێشمەرگایەتی چۆڵ كردووەو چووەتە ریزی دوژمنانەوە، یەزدان شێر بەهۆی ئەوەی كە لەگەڵ (بەدرخان پاشا) ناكۆك بوو، عوسمانییەكان ئەم ناكۆكییەیان بەهەلزانی و توانیان (یەزدان شێر) فریو بدەن و، یەزدان شێریش ویستی بەو لادانە تۆڵەی خۆی لەمیر بەدرخان پاشا بكاتەوە، لە ئەنجامدا عوسمانییەكان بە پشتیوانی یەزدان شێر ناوچەی جزیرەیان داگیر كرد، بەڵام هێزی پێشمەرگە دوای چەند شەڕێكی خوێناوی ناوچەی (جزیرە) یان جارێكی تر ڕزگار كردەوە، لەدەستی عوسمانییەكان و پاكیان كردەوە.
ئامانج لەبەرپەچدانەوەى خراپە بە چاكە, خۆپاراستنە لە خراپەكارى بەدكاران و هەوڵدان بۆ رێ پیشاندانیان.
٢- جێناوەکانی دەستەی یەکەم چۆن بەکاردەهێنرێن، ئەوانی دەستەی دووەمیش (جگە لە "نگۆ") بەهەمان چەشن کاردەکەن...
ئەو رێگایانەى كە كۆمەڵگە بۆ كارى مەشق و راهێنان پەناى دەباتە بەر ئەمانەن:
- گۆڕانى(پێشكەوتنی) تەكنەلۆژى (Progress)
بەژیانی هەردوو كۆمەڵی شار و لادێ ڕاهاتبوو، بەخەڵكی عەشیرەتی و شارستانیەوە ڕێزیان دەگرت، لەبنەماڵەیەكی ئایینی و كۆمەڵایەتی و ڕۆشنبیر وخەباتگێڕ بوو، هەروەها قازی محەمەد بەر لەوەی ببێتە ئەندام لە ژێ كافدا لای سۆڤیەتییەكان ناسرابوو، چونكە قازی محمد لەگەل ئەو وەفدە كوردییەبوو كە لەكۆتایی ساڵی 1941 دا سەردانی (باكۆ) یان كرد. پاشان لە سەرووى ئەو وەفدە كوردیەوە بوو سەردانی دووەمی نوێنەرانی كورد بۆ (باكۆ)لە كۆتاییەكانى ئەیلوولى ساڵى 1945. كۆمەڵەی (ژێ كاف) بوو بە بناغەی پارتی دیموكراتی كوردستانی ئێران لە 16ی ئابی 1945، قازی محەمەد بوو بەسەرۆكی حیزب و چەند كەسێكیش بەئەندامی كۆمیتەی ناوەندی هەڵبژێردران.
باوەڕ‌و ئەرێنى بوون لە ژیاندا
ئاسۆی هیوای کورد بێ تەم و هەورە
پ17/ وزەى فۆتۆنێكى رووناكیەكى شین كە درێژى شەپۆڵى (nm450 = λ)ە چەندە؟
كۆمەڵناسێكى فەڕەنساییە دواى ئۆگست كۆنت دووەم كەسە كە گۆڕانكارى لە بنەماكانى كۆمەڵناسییدا دروست كردووە. بە دانەرى كۆمەڵناسى نوێ لە بوار و بنچینەى بەرنامەى زانیارى دادەنرێت، بەرهەمە گرنگەكانى دۆركهایم بریتیین لە (رێساى پرۆگرام لە كۆمەڵناسى) و (دابەشكردنى كۆمەڵایەتى كار) و (خۆكوشتن) و (فەلسەفە و كۆمەڵناسى) و (شێوە سەرەتاییەكانى ژیانى ئایینى).
زانستی ئابوورى علم الاقتصاد
زۆر بایەخی بە ئاوەدانكردنەوە داوەو گەلێك مزگەوت و تەكیە و خانەقا و فێرگەی ئایینی دروست كردووە.
تەورات: ئەو پەڕتوكەیە كە خودا ناردیە خوارەوە بۆ موسا پێغەمبەر(دخ)و فەرمانیشى كرد كە پێغەمبەرانى دواى ئەو پەیڕەوى حوكمەكانى بكەن.
زەنگەکە لێدرا، ئینجا خوێندکارەکان چوونە ژوورەوە.
لەحیم كردن و لكاندنى كەتیرە (صمغ) بە مادەكان نموونەى كردارین لەسەر هێزى بەیەكانووسان لەنێوان گەردەكانى مادەى لەحیمەكەو ئەو مادەى لەحیم دەكرێت .
كۆمەڵناسى پێویستى بەهەموو لقەكانى مێژوو هەیە بە تایبەتى مێژووى كەلەپوورى شارستانییەتى، چونكە رۆشنایی دەخەنە سەر مێژووى نەتەوەكان و دابونەریتى و شێوازى پەرستن و بیروڕا ئایینەكان سوود لە بیردۆزەكانى كۆمەڵایەتى وەربگرن بۆ راستكردنەوەى لێكۆڵینەوەكانیان بە پێى ئەو یاسایانەى كە تایبەتن بە دیاردەكانى كۆمەڵایەتى.
4- لایەنگرانى پاراستن دەڵێن سەپاندنى رەسمى گومرگى پێویستە، بۆ ئەوەی قەرەبووى (تعویچ)بەرهەمهێنى ناوخۆى پێ بدرێتەوە لەو جیاوازییەى كەلە نێوان خەرجییەكانى بەرهەمهێنانى ناوخۆ و دەرەوەدا هەیە.
- الافصاح فی شرح ابیات مشكلة الاعراب.
﻿وانەی دەیەم
سەرى بێ ڕۆزى لەژێر خاكایە... بێكەس.
هێشتا منداڵبووە،باوكی لەگەڵ برایەكی بچووكتری لە ژێر چاودێری برادەرێكی ئەڵمانی دایناوون ، چونكە خۆی و خێزانەكەی
4- بوونى زۆر شوێنى گەشت و گوزارى وەك ئوتێل و گوندو چێشتخانە و گازینۆى گەشت وگوزارى.
بانكى نێو دەوڵەتى قەرزى درێژخایەن دەدات بۆ بەدیهێنانى ئامانجەكانى و زۆرینەى ئەو دەوڵەتانەى سوودیان لە بانكى نێو دەوڵەتى وەرگرتووە وڵاتانى ئەوروپێی رۆژئاوان، كە بەگوێرەى (پرۆژەى مارشاڵ(1)) دووبارە بونیاد نراوەتەوە، بانكى نێودەوڵەتى تەنیا قەرز بە دەوڵەتە ئەندامەكانى دەدات، دەتوانێ قەرز بە كۆمپانیاو دەزگا تایبەتیەكانیش بدات ئەویش بەگرێنتی وەرگرتن لە حكومەتى ئەو وڵاتانە كە چاودێرى ئەم كۆمپانیاو دەزگایانە دەكەن.
لە گرنگترین ئەو دیاردانە وەكو بەكارهێنانی ئەسپ و گالیسكە بە ڕەوڕەوەی بازنەیی و شمشێری كەوانەیی. چەندین قەوارەی سیاسی پەیدابوو لە هەموویان دیارتر دەوڵەتی میتای بووە.
2- شوێنى چاكەكاران:
١٣٤ پەراوێزەکانی بەشی یەکەم
رەوگە الگور
1ـ جۆری تاوێرەكان:
رێكخراوە ئابوورییە نێو دەوڵەتییەكان
ناساندنی شارستانییەت:
من منداڵێكى موسڵمانم: پەیڕەوى داب و نەریتەكانى خواردن و خواردنەوە دەكەم.
(دەربڕی هیوا و ئاوات)
1) خــێرایــى شـەپــۆل ( υ ) :wave ئـەو لادانـەیـە كـە ســەرى شـەپـۆل لـەشـەپـۆلـى پـانـڕەودا یـان چـەقـى پـەسـتاوتن لەشـەپـۆلـى درێژڕەودا دەیبڕێت لـەیـەكــەى كـاتـدا .
لە سەردەمى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتابیش (خوا لێى ڕازى بێت) هەموو شارە كورد نشینەكانى جەزیرە دەستیان بەسەردا گیرا، وەك شارى رأس العین و نەسیبین و میافارقین و ئامەد و ڕوها و ماردین ‌و داراو جەزیرەى أكراد (جەزیرە ئیبن عومەر) بازبدى ‌و زۆزان ‌و ئەرزەن، هەموو ئەو شارانەش لەسەر دەستى فەرماندەى موسڵمانان (عیاچ كوڕى غنم) دەستى بەسەردا گیراو لەدەست ڕۆمەكان دەرهێنرا و بەو شێوەیە ئایینى ئیسلام لە شارەكانى هەرێمى جەزیرە بڵاو بووەوە.
بەر لەوەی لە بابەتەكانى دارایى گشتى بكۆڵینەوە، پێویستە ئەركەكانى دارایى گشتى روون بكەینەوە، چونكە گرنگى خۆی هەیە، سەرنەكەوتنى بازاڕ لە دابینكردنى هەندێك شمەكدا بەرفراوانبوونى رۆڵی دەوڵەتى هاوچەرخ وسەرهەڵدانى هەندى پێداویستی كە پێویستە دەوڵەت دابینی بكات ئەمەش دەبێتە هۆی فراوان بوونى خەرجیەكانى حكومەت و فراوان بوونى دەسهاتە گشتییەكان، ئەمەش وادەكات رۆلأ وكارو ئەركەكان كە دارایى گشتى پێى هەڵدەستێت رۆشنایان بخرێتەسەر بۆ ئەوەى كاربكەنە سەر ئابوورى و ئاستى خۆش گوزەرانى كۆمەڵگە .
هەرچەند كات بەرەو پێش دەڕۆیشت و، دەست تێوەردانی ڕووسیا و ئینگلیز لەنێوان ئێران و عوسمانى زیاتر دەبوو، سەرەڕای ئەوەى ئەگەر ئەو دەوڵەتە گەورانەی ڕووسیا و ئینگلیز نەبوونایە لە ساڵی (1842)ز لەكاتی داگیركردنەكەی كەربەلا دا لەلایەن ئێرانییەكانەوە، ئەوا شەڕێكی زۆر گەورەو خوێناوی لە نێوانیان دا (عوسمانی و ئێرانی) ڕووی دەداو، ڕووسیا و بەریتانیا لەبەر پاراستنی بەرژەوەندییەكانی خۆیان لە ڕووی ئابوورییەوە و هەریەكە لەڕووی فراوانبوونی دەسەڵاتی ئەوى تر، ناوبژیان كردن.
1- كاروبارەكان بە مەبەستەكانى پشتیانەوە دەپێورێن(الأمور بمقاصدها):واتە هەموو كاروكردەوەیەك بەو مەبەست‌و نیازەى خاوەنەكەى دەپێورێت، كە دەیەوێت پێی بگات‌و لە پشت كارو هەنگاوەكانیەوەیەتى، جا بەرەنجام‌و مەبەستەكان باش بن یان خراپ.
بە پێشكەوتنى كۆمەڵى ئادەمیزاد، رژێمى ئاڵوگۆڕیش پەرەى سەند، ئەوەبوو رێگاوبانى هاتوچۆ ئاسانتر كراو هۆى تازەترى گواستنەوەش پەیدابوو ‌وشمەكى جۆربەجۆریش كە بۆ ئاڵوگۆڕ بشێت‌و كەوتبێتە ژێر سایەى رژێمى ئاڵوگۆڕەوە ئەوەندە زیادى كرد كە گرنگییەكى تەواویدا بە كردارى گواستنەوەیان، بە تایبەتیش كە مرۆڤ دەرامەتى سروشتى هێنایە ژێر بار كە بەروبوومى كشتوكاڵ‌و هى پیشەسازیش تەواوى كەوتە فراوانى‌و لە پێویستى خۆى بە زیادى مایەوە، لەبەر ئەوە دەستى كرد بە گواستنەوەى ئەو بەرووبوومە زیادەیە بۆ ناو ئەو كۆمەڵگا مرۆییانەى كە لەو جۆرە بەرووبوومەیان بۆ نیە، لەوێ بە شمەك‌و خۆراكى پێویست دەگۆڕییەوە كە لەناوچەكەى خۆیدا نەدەتوانرا نە بهێنرێتە بەرو نە دروست بكرێت. بەو جۆرە پیشەى بازرگانى لەنگەرى هەردوو تاى خستنەڕوو وخواستى شمەكى جیاواز لە هەرێمە جیاوازەكانى جیهاندا ڕادەگرێت.
بە واتا دوو جۆرە باج هەیە یاخود میرى بەدوو رێگە باج لە داهات و سامان وەردەگرێ :
تەوەرەی دووەم:
3- گرنگترین هۆكارەكانى نەرێنى بوون چین؟
۳- (ڕا): ڕاگرتن، ڕاپەڕین، ڕاخستن، ڕاماڵین.
تەنها هێزى ڕاكێشان تاودان بە تەنەكە دەدات , چونكە كێش هیچ پێكنەرى نى یە بەئاڕاستەى جوولە.
چوارەم: ئەو زەویانەى ئەمریكاى باكوور دەگرێتەوە كە كەوتۆتە نێوان بازنەى پانیى (536و 547)ى باكوورەوە. لەم هەرێمەش بەدەر، لە نزیك رۆخ‌و كەناراوەكان هەندێ شارى گەورە هەن‌و چەند شارێكیان كەوتونەتە بانە بەرزەكانى مەكسیك‌و كۆڵۆمبیا.
د- ئەو باجەی وەردەگیرێ بۆ چاكردن و پاراستنی ڕێگاو بان و كردنەوەى قوتابخانە خەرج بكرێت.
پ- هەندێك جار سپاردە لە مامەڵە و فرۆشدایە واتە فێل نەكردن لە ئاڵ و وێل و جۆرى كاڵادا كە پێویستە بەپێى پێوەرە شەرعیەكان بێت.
کوردی، ژ ٣٦ ل ١٧ ـ ٢٦.
منداڵێك بە هێزى (120 N) سندوقێك لەسەر ڕێگایەكى ئاسۆیی ڕادەكێشێت, بە هۆی پەتێك كە گۆشەى (37°) لەگەڵ رێگاكەدا دروست دەكات ئایا:
أ- ئیسلام: ڕێژەى 94% ى دانیشتوانى كوردستان موسڵمانن, ئەمەش بە گوێرەى سەرژمێرى ساڵى 1987, وە بەسەر هەموو پارێزگاكانى هەرێمدا دابەش بوون.
مەبەست لە بارگۆڕانى ئابوورى (ئەو قۆناغانەن كە چالاكى ئابوورى گشتی بە بەرزبوونەوە بێت یان نزمبوونەوە پێدا تێپەڕ دەبێت بە گوێرەی ئەو گۆڕانانەى لە خواست و خستنەڕووى هەمووەكیدا ڕوودەدات، چوار قۆناغ هەیە بۆ بارگۆڕانى ئابوورى كە ئەمانەن [وەستاوى ، بێ بازاڕى ، بوژانەوە، برەوسەندن].
3- شام و میسر :
((پُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَڵ سَافِلِینَ)) پاشان گێڕاومانەتەوە بۆ پلەى هەرە بەرە ژێر گەر رێبازى خودا نەگرێت.
بەمە ڕستەی یەکەم هەڵقوڵا .
ئەركی بەربەستكار الحاجز الجهدی
دووجۆرە پرۆژەى داشوشتن هەیە:
میكانیزمى بازاڕ زۆر چالاكانە كار دەكات بۆ دابینكردنى ئەم شمەك و خزمەت گوزارییانە وكەرتى تایبەت خۆی تەرخان دەكات، هەروەها شان بەشانی كەرتی تایبەت دەوڵەتیش لە رێگاى دەزگاكانیەوە هەڵدەستێ بە دابینكردنیان وەك شمەكی تایبەت دەفرۆشرێنە كڕیاران، نموونە لەسەر ئەم شمەكە تایبەتیانە (ئینجا لە لایەن كەرتى تایبەتەوە كرابن یان لەلایەن كەرتى گشتییەوە) وەك خۆراك ، خانوو ، خزمەتگوزارییەكانى گەیاندن و تەندروستى و پزیشكى ...هتد .
حەوتەم: هونەر و بیناسازی :
مرۆڤ مافی چوونە ناو ئەو ماڵانەی نییە، كە كەسانێك تێدا دەژین بە بێ (مۆڵەت وەرگرتن) بۆیە گەر كەسمان لەو ماڵە نەبینی لە پاش سێ جار داوا كردنی چوونە ژورەوە، ئەوا دەبێت بگەڕێینەوە.
ڕێگاتان بگرین - ئێمە ڕێگای ئێوە بگرین.
ئەگەر گۆڕانى توندى رووناكى هیچ كاریگەرى نەبێت لەسەر گەورەترین جوولە وزەى ئەلیكترۆنە رووناكیانەوە، دەبێ چ سیفەتێكى رووناكى پەیوەندى بە گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە رووناكیەكانەوە هەبێت؟ تاقیكردنەوەكان دەڵێن لەرەلەرە.
2- دینامیكى كۆمەڵایەتى(بزاوتى كۆمەڵایەتى) (گۆڕاو):
زانستە رامیاریەكان بایەخ بە رژێمەكانى حوكم و پەیوەندیەكانى نێوان دەسەڵاتە گشتیەكان لە ناوخۆیاندا لەلایەك و پەیوەندیان بە هاوڵاتیانەوە لەلایەكى دیكەوە دەدەن، بەڵام زانستى دارایى گشتى بایەخ دەدات بە چالاكى دارایى دەوڵەت لە بوارەكانى خەرجی ودەسهات و بوودجەدا وە بەكارهێنانى رامیارى دارایى بۆ بەدیهێنانى ئامانجە ئابووری وكۆمەلایەتیەكان.
ئەمە سەرەڕای گەشەكردنی باری ئابووری میرنشینەكەی كە لە گەشەكردنێكی بەرچاودا بووە.
سەرچاوەكانى ئاشتیخوازى لە ئیسلامدا
بوو نەک پەخشان لەبەر پێداویستی یاسای شیعر .
دابنێ كە جیاوازی ئەرك لە نێوان دوو كۆتایی هاندەرە پوختەكە دەكاتە (VL) , وە جیاوازی ئەرك لە نێوان دوو كۆتایی بەرگرەكە دەكاتە (VR) وە جیاوازی ئەركی گشتی لە نێوان دەكاتە (V) .
• فارابی (870- 950) زایینى:
باج بۆ بەدیهێنانى ئامانجى كۆمەڵایەتى بەكاردێت وەك دووبارە دابەش كردنەوەی داهات و سامانەكان، و چارەسەركردنى كێشەكانى بێ جێگەیی نیشتەجێبوون و پەرەپێدانی لادێ، ودژایەتی كردنی هەندێك دیاردەی نەشیاو بەواتا باج بەكاردێت بۆ:
3- میرنشینی حەسنەوی بەرزیكانی (348-406 كۆچی/ 959-1015 زایینی):
لێرەدا هاوسەرەكەى ئەییوب(دخ) گوتى:
هاوردگە : هاوردوە.
نەخشەسازى بەرگ وجێبەجێكردنى بژارى هونەرى: ئارى محسن احمد
جا لەبەر ئەوەى نووسەر و بیرمەندان لەم سەردەمەدا لە كۆمەڵناسی و بەكارهێنانى بیردۆزە و هونەرى لێكۆڵینەوە و باسەكانیدا پسپۆر نەبوون، وەك زانستێك سەری هەڵنەداو بڵاونەبووە، بۆیە نووسینەكانیان پێنج سیفەتى بنەڕەتییان پێوە دیار بوو كە ئەمانەن:
1-قەرزى گشتى دەبێتە هۆى دووبارە دابەشكردنەوەى داهاتى نەتەوەیى لە نێوان بەكاربردن و پاشەكەوتكردن، كە لە بەرژەوەندی پاشەكەوتكردنە چونكە هانى ئەو كەسانە دەدات كە پاشەكەوتى بچوكیان هەیە پاشەكەوت بكەن.
بۆیە لە كوردستان كە یەكەمیـن هێلانەی شارستانیـی بووە لە ڕۆژهەڵات، باسەكان بەرەو دۆڵی ڕافیدەین و نیل و ئێـران و یۆنان... هتد ئاماژە بە فرەلایەنی چەمكی شارستانییەت دەكەن.
دایكى تارا گوتى: پێش ئەوەى دەست بە نان خواردن بكەین دەبێت چى بكەین. رۆڵەكانم؟
⁽⁶¹⁾ شایانی باسە، د.
(2) دایـۆدی روونـاكـیـدەر : ( . . D)
دەشتەكانى ئەم كیشوەرە دوو جۆرن
لایەنگرانى ڕامیارى پاراستن پشت دەبەستن بەم بەڵگانەى خوارەوە وەك بەڵگەیەك بۆ بۆچونەكانیان كە پێویستە دەوڵەت دەست بخاتە ناو رێكخستنى بازرگانى دەرەكى لەوانەش:
ئەبوعەبدوڵای گۆرانی لەسەر دەستی زانایان و مامۆستایانی عێراق و كوردستان ئایینزا (مەزهەب)ی حەنەفی و زانستەكانی قورئانی پیرۆزو فەرموودەكانی خوێندەوە و شارەزایی دەستخستوە و بۆتە پسپۆرێكی زیرەك و كارامەی ناوچەكە لە زانستەكانی فەرموودە (حەدیث) و پرس و راوێژی پێكراوە لەناسینەوەی فەرموودە راستەكان و جیاكردنەوەی لە فەرموودە لاوازو هەڵبەستكراوەكان، لەم بارەیەوە كتێبێكی داناوە بەناونیشانی (الموضوعات فی الاحادیث المرفوعات) كە لەنێو شارەزایاندا بە پەرتووكی (الاباطیل) ناو دەبرا و تیایدا فەرموودە هەڵبەستراو گومانلێكراوەكانی دەستنیشان كردوە، بەبەڵگەوە سەلماندویەتی كە ناوەڕۆكیان هەڵەو نادروستە، چەند دانەیەك لە دەستنووسی ئەم پەرتووكە لەكتێبخانەكانی جیهان پارێزراون. ئەم كتێبە بووە بابەتی گفتوگۆ و لێدوانی زانایانی فەرموودەو هەندێكیان پشتگیری سەرنج و رەخنەكانی ئەبوعەبدوڵایان كردوە، پێیان وایە كە لە كارەكەیان سەركەوتوو بوون و بەباشی راستییەكانی پێكاوە. ئەبوعەبدوڵای گۆرانی كتێبێكی تری داناوە بەناونیشانی (التكلیف في الفروع) ولە ساڵی 543كۆچی/ 1148زایینی كۆچی دوایی كردووە.
واتە: كاتێك كار تەواو بوو شەیتان دەڵێت: خوداى گەورە بەڵێنى هەق‌و ڕاستى پێ دان، منیش بەڵێنم پێدان، بەڵام بە پێچەوانەى ئەوەوە جوڵامەوە‌و كارم بە بەڵێنەكانم نەكرد، من هیچ دەسەڵاتێكم بەسەر ئێوەدا نەبوو، تەنها ئەوەندە نەبێت كە بانگی ئێوە بكەم‌و ئێوەش وەڵامى بانگەكەتان دامەوە. كەواتە سەرزەنشتى من مەكەن‌و سەرزەنشتى خۆتان بكەن، ئێستاش نەمن بەفریاى ئێوە دەكەوم‌و نە ئێوەش بە فریاى من دەكەون، من بێ باوەڕم بەوەى ئێوە هاوبەشتان بۆ خودا پەیداكرد ستەمكاران سزاى بەسوێیان هەیە.
دەمەوێ بڕۆم و نەیەمەوە .
قۆناغى چوارەم
پەستان قورس الچغگ العالی 34. تێكڕا، تێگرا متوسگ، المعدل
4- بەرزبوونەوەى نرخەكانى هاوردە و زیان گەیاندن بە تەرازووى پارەدان.
لەڕژێمی نوێدا چەندین هەنگاوی بۆ چاكسازی تێدابوو لەباری كارگێڕی و دارایی و لە هەموویشیان گرنگتر پێكهێنانی سوپایەكی نوێ بوو لە پیادەو هێزی دەریایی بە تازەترین جۆری مەشق و لەسەر شێوازی ئەوروپی، بۆیە خوێندنگای سەربازی و دەریایی كرانەوەو شارەزایانی فەرەنسی وانەیان تیا دەگووتنەوە. كاتێكیش سوڵتان سەلیمی سێیەم بڕیاری كردنەوەی باڵوێز خانەی عوسمانی دا لە وڵاتە ئەوروپیەكان، بەم كارەى دەرفەتی بۆ ژمارەیەك لە لاوە توركەكان ڕەخساند بۆ تێكەڵبوون بە شارستانیەتی ئەوروپاو فێربوونی زمانەكانیان و ئاشنابوون بەبیر و باوەڕیان ، چاوەڕوانیش دەكرا ئەم لاوانە ڕۆڵی گرنگ لەبزووتنەوەی چاكسازی عوسمانیدا ببینن.
خودای گەوەر دەفەرموێت:((ۆعَلَّمَ ێدَمَ الأَسْمَا‌و كُلَّهَا پُمَّ عَرَچَهُمْ عَڵى الْمَڵائِكَەِ فَقَاڵ أَنبِئُونِی بِأَسْمَا‌و هَۆُلا‌و إِن كُنتُمْ صَادِقِینَ 31قَالُواْ سُبْحَانَكَ ڵا عِلْمَ ڵنَا إِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنتَ الْعَلِیمُ الْحَكِیمُ32 قَاڵ ێا ێدَمُ أَنبِئْهُم بِأَسْمَێئِهِمْ فَڵمَّا أَنبَأَهُمْ بِأَسْمَێئِهِمْ قَاڵ أَڵمْ أَقُل لَّكُمْ إِنِّی أَعْڵمُ غَیْبَ السَّمَاۆاتِ ۆالأَرْچِ ۆأَعْڵمُ مَا تُبْدُونَ ۆمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ33))(البقرە31-33).
١ هەمان سەرچاوە.
1- بارگەگرى بارگەگرە زیاد دەكات بەزیادبوونى ڕووبەرى دوو لەوحەكەى .
سەرەڕاى ئەو بارودۆخەى كە رێككەوتننامەى 11 ئازار هێنایەكایەوە، بەڵام دەسەڵاتدارانى بەعس لە عێراقدا سروشتى خۆیان دەرخستەوەو كەوتنەوە ڕاوەدونانى دیموكراتی خوازان و نیشتمان پەروەران و پلان دانەرانی رێككەوتننامەكە، هەر بۆ نموونە، لە ئەیلولى 1971 و حوزەیرانى 1972 هەوڵى تیرۆركردنى بارزانى درا، پرۆسەى بە عەرەبكردن بە تایبەتى لە ناوچەكانى خانەقین، كەركوك و شەنگال دا بەردەوام بوو.
قۆناغەكانى بارگۆڕانی ئابوورى
ماددەی پێنجەم:- هەردوو دەوڵەتی عوسمانی ئێرانی بەڵێن دەدەن كە بە پێى ڕێكەوتننامەی ئەرزرۆمی یەكەم گشت پەنابەرەكانیان بدەنەوە بە یەكتری.
مامۆستا : چاكە ئەوەیە مرۆڤى موسڵمان كارى سود بەخش و باش ئەنجام بدات كەڵكى ئەوەش دەگەرێتەوە بۆ خاوەنەكەى , هەروەها وەڵامى خراپ بە چاك دانەوەش هەر چاكەیە و خوا فەرمانى پێكردوە.
هرچ : (نێرە، مێیە، بێلایەنە، دوولایەنە)
بە رێژەی نێوان توانی راستەقینە بۆ توانای رووكەش دەگوترێ كۆلكەی توانا ( )
دەستەواژە عبارە، فقرە رەفتارەكى سلوكی
بەهاكان بە دۆلار داتاكان
گەڕان بە دوای ژیانی كۆمەڵایەتی كارێكی بەپێزە ، بۆزانینی پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكانی خەڵك و گرفتەكانیان و ئاستی ژیانی ڕۆژانەو گوزەرانیان و ئاستی رۆشنبیریان، و ئاشنابوون لەگەڵ داب و نەریتیان و دیاریكردنی چینەكۆمەڵایەتییەكان و زمان و جۆری خانووبەرەكانیان.
2- سپاردە: بە واتایى خۆ دوور گرتن لە فێڵ و دزى و ناپاكى و پاراستنى سپاردەى قسەو سامان و هەر نهێنیەك.
کە مۆرفیم بن و واتایان نەبێت، دەبێ واز لەو
زۆر جار دەمانەوێت ڤۆڵتیەكى بچووكى نۆرەكى (A.c) بگۆڕین بۆ ڤۆڵتیەكى بەرزتر، یان دەمانەوێت ڤۆڵتیەكى نۆرەكى بەرز بگۆڕین بۆڤۆڵتیەكى كەمتر، ئەو دەزگایەى ئەم گۆڕانانە بەجێدەهێنێت پێى دەگوترێ ترانسفۆرمەر.
كۆمەڵناسى بریتییە لە زانستى لێكۆڵینەوەى كۆمەڵگە (دراسە المجتمعات)
3. نزمى دابینكردنى كەرەستەى خاوى كشتوكاڵی بۆ دامودەزگا پیشەسازییەكان.
تەقیەدین عوسمانی كوڕی سەلاحەدینی كوڕی عەبدولڕەحمانی كوڕی عوسمانی كوڕی موسای كوڕی ئەبو نەسری شارەزووری (ابن الصلاح) لەساڵی( 577 كۆچی /1181 زایینی) لە گوندی شارخانی وڵاتی شارەزوور لە بنەماڵەیەكی خانەدان زانستپەروەر لەدایك بووە، سەلاحی باوكی (537-618 كۆچی / 1142-1221زایینی) مامۆستایەكی ئایینی پایە بەرزی ناوچەكە بوو، بۆیە عوسمانی كوڕی بەناوی ئەوەوە ناوی دەركردوە بەكوڕی سەلاح (ابن الصلاح) ناسراوە.
1- موسوڵمانى داوێن پاك جیادەكرێتەوە بە ................(میوانداریكردن- ناوبانگى باش- زیرەكى )
جوانترین دەسماڵی هەڵبژارد، کە ڕەنگی سپییە.
كەواتە چڕى لێشاوى موگناتیسى لە ناوەوەى كۆیلێكدا دەوەستێتە سەر :
بانگهێشتكردنى هۆزە عەرەبیەكان بۆ بە ئیسلام بوون:
9. مەبەستمان لە كۆمەك كردن چییە؟ جۆرەكانى دیارى بكە؟
چالاكی و كردەوەكانی میر (بەدرخان پاشا) ئەژنۆی سوڵتانی عوسمانی شكاند، لەسەرەتادا سوڵتانی عوسمانی ویستی بە بەڵێنی درۆ گوایە نیازی وایە سنوری میرنشینى بۆتانی بۆ فراوان دەكات بەمە ویستی میری بۆتان بخەڵەتێنێ و، بەم جۆرە هەموو نەخشەكانی سەبارەت بە ڕزگاری و سەربەخۆیى كوردستانی پێ لەباربەرێت، بەڵام (میر بەدرخان) بڕوای پێ نەكردو سوڵتانی عوسمانیش كە بۆی دەركەوت لەم بارەیەوە هیچی پێ ناكرێت، بۆیە پەنای بردەبەر سازدانی پیلانی ترو بەفیتی سوڵتان لەناوخۆی كوردستاندا ئاژاوەو پشێوى و پاشاگەردانی سازكرا، بۆ ئەوەی میر نەپەرژێتە سەر جێبەجێكردنی نەخشەكانی كە بریتی بوو لە هەوڵدان بۆ ڕزگاركردنی كوردستان و دامەزراندنی دەوڵەتی سەربەخۆی كوردی لە كوردستاندا.
5- بە كردەوە ئێستا لە زۆربەى وڵاتانى ئیسلامی‌و لەوانەش لە وڵاتى خۆمان، ئافرەتانى موسوڵمان لە مافە سیاسیەكانى خۆیان بەهرەمەندن‌و بەشدارن لە هەڵبژاردنەكان‌و بەڕێوەبردنى پۆست‌و پلەو پایە حكومیەكاندا.
زمانەکانی وەک وێڵزی و ئێرلەندی، هەروەها ژمارەیەک لە زمانەکانی خێزانی (Pacific)، لەگەڵ زمانی عەرەبی و عیبریی کۆن، لەو زمانانەن، کە بۆ ڕێزبەندیی کەرەستەکانیان (VSO) بەکاردەهێنن.
یەكـەى پەستان دەردەچێت لـەدابەشكـردنـى یەكـەى هێز(F) لـەسـەر یەكـەى ڕووبەر(A) , واتـە پەستان دەپێورێت بـە ( N/m2 ) یان ( / cm2 ) .
3- هۆی دامەزراندنی فەلسەفەی ئیسلامی چییە؟
ه- دامەزراندن و بینا دروستكردن.
* پێنجەم: میرنشینی بۆتان:-
باوەڕدار كە ئەم چارەنووسەى لەبەر چاوە هۆشیار دەبێتەوە. لاوان دەبێت هەوڵبدەن لاوێتى خۆیان لە هەندێك كارى وەهادا بەسەر نەبەن سودى ئەم دونیاو ئەو دونیاى تێدا نەبێت، دەبێت خۆیان لە خواردنەوەى مەی‌و ماددە بێهۆشكەرەكان‌و قومارو داوێن پیسى‌و درۆو دووڕوویى‌و فێڵكردن‌و ئازاردانى كەس‌و كارو خراپە كردن لەگەڵ هاوڕێ‌و دۆست‌و سەرجەم مرۆڤەكان بەدوور بگرن، نابێت رێگە بدەن كەس بیر لەوە بكاتەوە بۆ خراپەكارى‌و تۆقاندنى خەڵك‌و ئامانجى خراپ بەكاریان بێنێت. چونكە خوداى گەورە عەقڵى پێ بەخشیوین‌و لێپرسراوین بەرامبەر خۆمان‌و خێزانەكانمان‌و كۆمەڵ و لەسەر كردەوەكانمان لێپرسرێنەوەمان لەگەڵ دەكرێت.
گریانی من و خەندەیی تۆ ئێستە دەشوبهێ
﻿حكومەتى هەرێمى كوردستان- عێراق
دۆركهایم پێیوایە كۆمەڵناسى زانستێكى سەربەخۆیە و دیاردەكانى كۆمەڵایەتى دیاردەى سەربەخۆن.
ئەوا میسر (17%) یەكە گەنم قازانج دەكات بۆ هەر یەكەیەك لە لۆكە كە بەرهەمی دێنێ و بۆ عێراقی دەنێرێ، عێراقیش (12%) یەكە لۆكە قازانج دەكات لە بەرهەمهێنان و ناردنە دەرەوەى هەر یەكە گەنمێك بۆ میسر.
لەناوەڕاستی ساڵی 1909 چالاكییەكانی ئەم كۆمەڵەیە بەهۆی بڕیار و سیاسەتی توركە ئیتحادییەكان (واتە الاتحاد و الترقی) ڕاوەستا،دوای جەنگی جیهانی یەكەمیش دووبارە هاتەوە مەیدان و دەستی بەكارو چالاكی و خەباتكردن كردەوە.
4- چارەسەرە بۆئازارو نەخۆشیەكان.
کەرەسە مۆرفۆسینتاکسییەکانی پێکهاتەی فریزەی کاری
خـێرایـى دەنگ لـە مــاددە ڕەقـەكـانـدا بـەنـدە لەسـەر جـیڕى و چـڕى نـاوەنـدەكــە ، كـەچـى خـێرایـى دەنگ لـە گـازەكـانـدا بـەنـدە لەسـەر جــۆرى گـازەكـە و پـلـەى گـەرمـى گـازەكـە .
ساڵى 1411ز هۆزەكانى قەرەقۆینلو (بەرخى ڕەش)ى توركمانى بە سەركردایەتى قەرە یوسف توانیان كۆتاى بە فەرمانڕەوایى دەوڵەتى جەلائیرى بهێنن و دەست بگرن بەسەر ناوچەكانى ژێر دەستیان، بەم جۆرە عێراق و بەشى زۆرى كوردستان بوونە بەشێك لە دەوڵەتى قەرەقۆینلو. ساڵى 1468ز هۆزەكانى ئاق قۆینلو (بەرخى سپى) ى توركمانى بە سەركردایەتى (ئوزون حەسەن) توانیان پاش چەندین جەنگ و ڕووبەڕووبوونەوە كۆتایى بە فەرمانڕەوایى دەوڵەتى قەرەقۆینلو بهێنن و دەست بگرن بەسەر ناوچەكانى ژێر دەستیان، بەم جۆرە عێراق و بەشى زۆرى كوردستان بوونە بەشێك لە دەوڵەتى ئاق قۆینلو تاكو ساڵى 1508ز (واتە سەرەتاكانى سەدەى شازدەهەم) دەسەڵاتیان درێژەى كێشا، تا ئەوكاتەى كە شا ئیسماعیلى سەفەوى شارى بەغداى داگیر دەكات و كۆتایى بە دەسەلاتی دەوڵەتى ئاق قۆینلو دەهێنێت.
پلاندانانى ئابوورى
سیستەمی حوكمڕانی لە (نوزی) وەكو سیستەمی حوكمرانی شارەكانی تری عێراق بوو، پاشا دەسەڵاتی زۆربوو، ئەو جێگری خواوەند بووە، لە بەڕێوەبردنی كارەكانی ژمارەیەك لە خزمەكانی یارمەتی داوەو دەستیان گرتبوو بەسەر كاروباری ئابووری و دارایی و كارگێڕیدا.
مامۆستا داوا لەخوێندكارانى دەكات، یەكێكێان ئاماژە بەوەبكات لەبەرپەرچدانەوەى خراپەى كەسێكدا، ئارامى گرتبێت و بەكارى بەد وەڵامى نەدابێتەوە.
ڕێککەوتن لە کەس و ژمارە
واتە : پاڵ = گۆڕان لە تەوژم
1- یەكبوونى نەتەوەى موسڵمان بێ جیاوازى.
پێكهێنانى سەرمایە ئەو كاتە دێتە بەرهەم كەوا كۆمەڵگە ڕێژەیەك لە داهاتى بەگەڕ پاشەكەوت بكاو وەبەربهێنرێ بۆ بەدەستهێنانى برێكی زیاترى بەرهەم و داهات. بێگومان كارگە تازەكان ئامێرو مەكینەكان و كەرەستە خاوەكان دەبنە هۆى زیادكردنى ماددى سەرمایەى دەوڵەت (بەهاى راستەقینەى پوختی سەرتاپایی سەرجەم شمەكە سەرمایەدارەكانى لەرووى مادییەوە بەرهەمیان هەبێ) كە لەوانەیە ئابوورى لەئاستی بەرهەمهێناندا فراوانتر بكات.
بەم شێوەیە ڕێكەوتنامەی ئەرزڕۆمی دووەم لەساڵی (1847)ز كۆتایى بە فەرمانڕەوایی ناوخۆی كورد هێناو، لە ساڵی(1849)ز بە دواوە، ناوچەی شارەزوور ڕاستەوخۆ بەسترایەوە بە ئەستەمبوڵ و، دوای جەنگی یەكەمی جیهانیش تا ئەمڕۆ وەكو میراتێكی ناڕەوا بۆ دەوڵەتی ناسیونالیستی عێراقی عەرەبی ماوەتەوە. لەدوای رێكەوتنامەی ئەرزڕۆمی دووەم دا، تا ڕادەیەكی باش ئاشتی لەنێوان عوسمانی و ئێرانی چەسپا و ناكۆكییەكانیان تاڕادەیەك كەم بوونەوە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی كە ئەم ڕێكەوتننامەیەى بە چاودێری هەردوو دەوڵەتی ئینگلیز و ڕوسیا بوو كە تا ڕادەیەكی زۆر هەردوو لایان پابەند بوون پێوەی.
ئیسلام پەیڕەوانى خۆى وەك درەختى بەردار رامدێنێت، كاتێك بەردى تێدەگرن و لقەكانى دەشكێنن ئەو بەروبومیان بۆ بەردەداتەوەو سودیان پێدەگەیەنێت.
خۆ بێتوو لە هەمان ڕێژەدا جێناو بکەوێتە کۆتاییەوە، ئەوە
وزەى فۆتۆنى ڕووناكى =
ئەم هەرێمە بەشى باكوورى كیشوەرەكە دەگرێتەوە. گژوگیاى ئەم هەرێمە كورتن و تەمەنیشیان كورتە، دوو تا سێ مانگ دەژین. بەناوبانگترینیان (قەوزە)یە.كە لەوەڕگایەكى باشەبۆ ئەو ئاسكانەى لەم هەرێمە دەژین.
بازرگانى دەرەكى بەپێی بیروڕای (ئادەم سمپ) كە خاوەنى ئەم بیردۆزەیە یارمەتى هەر دەوڵەتێك دەدات كە پسپۆر بێت لە بەرهەمهێنانى ئەو شمەكەدا كە بارودۆخی سروشتی و كەش و هەوا و ئادەمیزادەكانى لەبارە و بیگۆڕێتەوە بەو شمەكەى كە پێویستى پێیەتى و پسپۆر نییە تیایدا.
4. قەزاى بەدرە لە پارێزگای واسیت. بڕوانە نەخشەى (1).
لێرەوە تێدەگەین كە خراپەو تاوان كردن‌و لە ڕێ لادان، جێبەجێكردنى فەرمانى شەیتانە لە كاتێكدا باوەڕدار دەبێت فەرمانى بەدیهێنەر‌و پەروەردگارەكەى جێبەجێبكات ‌و بەگوێی كەسێك نەكات كە خوداى گەورە لە دلۆڤان ی خۆى بێ بەشى كردووە‌و كاروپیشەى هاندانى بەندەكانى خودایە بۆ خراپەو تاوان.
لەناو جۆرەکانی (ئامرازی مەبەست) جیاکردۆتەوە و بە بەشێکی
كۆى زەبرە سوڕێنەرەكان بەئاڕاستەى جوولەى میلى كاتژمێر = كۆى زەبرە سوڕێنەرەكان بەئاڕاستەى پێچەوانەى جوولەى میلى كاتژمێر.
بەچەند ڕێگەیەك نەخشەكان گەورەتر یان بچووكتر دەكرێنەوە،تەنیا چەند ڕێگەیەكیان دەخوێنین و ئەمانەن:
لەپێشەوە ئاماژەمان بەوەدا كەبەرهەمى نەتەوە لە كۆمەڵێك شمەك و كارگوزارى گەورەو جۆراوجۆر پێكدێت كە كۆكردنەوەو بژاردنیان قورس و گرانە بەهۆى زۆرى پێوەر و كێشانەكانیان كە بەكاردەهێنرێت لە پێوانە كردنیاندا وەك (تەن و مەتر و دۆنم و سەعاتى كارو...هتد).
نەتەوەیەكگرتوەكان ئەم كارەی داعشیان بە تاوانی جەنگ دژ بە مرۆڤایەتی ئەژماركرد، ئێزیدییەكان روبەروی پاكتاوی نەژادی بوونەوە، پتر لە ‌(3000) سێ هەزار كوژراو لە پیر و ژن و منداڵ، (5000) پێنج هەزار رفێنراو، هەروەها نزیكەی (400) چوار سەد هەزار كەسیش ئاوارەی شارەكانی دهۆك و زاخۆ و هەولێر و سلێمانی بوون. بەبێ ئەوەی سادەترین پێویستییەكانی ژیانیشیان لەگەڵ خۆیان بردبێت، جگە لەمانە پتر (1500) هەزار و پێنجسەد كچ و ژن روبەروی دەستدرێژی ناموس بوون و پترلە (2000) دووهەزار كچ و ژنیش لە بازاڕی كەنیزەكانی موسڵ و رەقەی شام كڕین و فرۆشتنیان پێوەكراوە . دوای ئەم كارەساتە گەورەیە، ئێزیدییەكان چەند یەكەیەكی بەرگری چەكدراریان دامەزراندوە بە هاوكاری هێزی پێشمەرگەی كوردستان بە مەبەستی رزگاركردنی ناوچەكەیان لە ژێر دەستی توندڕەوەكانی داعش.
((ۆمَن ێتَّقِ اللَّهَ ێجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا 2ۆێرْزُقْهُ مِنْ حَیْپُ ڵا ێحْتَسِبُ ۆمَن ێتَۆكَّلْ عَڵى اللَّهِ فَهُۆ حَسْبُهُ إِنَّ اللَّهَ بَالِغُ أَمْڕهِ قَدْ جَعَڵ اللَّهُ لِكُلِّ شَیْ‌وٍ قَدْرًا3)) ((الگلاق2-3))
ئارگومێنت داواکەر (X) یان (X, Y)
پیسبوونى ژینگە تلوپ البیئە
4- بەهاو دابونەریتەكانى كۆمەڵگە كاریگەرى سەرەكى لەسەر كەسەكە هەیە، بەهۆى رەفتار و هەڵسوكەوتى هەڵەوە.
‌أ- كاربكریت بۆ پێشخستنى بەرهەمهێنان لەڕووى چەندێتى و چۆنیەتیەوە.
نەخشەی ژمارە(4) ناوچە كیمیا بارانكراوەكانی هەرێمی كوردستان *
وانەى دەیــەم
1- د.ئەوڕەحمانى حاجى مارف، فەرهەنگى زاراوەى زمانناسى، سلێمانى 2004.
(2) گـەورەكـەرى دەركـەر هــاوبـەش (دەركـەر بەزەوى گەیەنراو ):
دەتوانین وەڵامەكان و شیكردنەوەكانی فەلسەفەی یۆنانی بە پێی پەرەسەندنی قۆناغەكانی مێژوو بۆ سێ‌ قۆناغ دابەش بكەین:
1- جێگیرى نرخى دراو گۆڕینەوە.
كاتێك كە دەوڵەتى مەمالیك لەشام و میسر ڕووخا، ئیتر شتێكی ئاسایى بوو كە(حیجاز)یش بكەوێتە ژێردەستى دەوڵەتى عوسمانى، ئەوەبوو شەریف (بەرەكات) كە شەریفی مەككە بوو كوڕەكەی بە ناوی (ئەبونەمر) نارد بۆ لای سوڵتان سەلیم لە قاهیرە بۆئەوەى ملكەچی و گوێڕایەڵى خۆى بۆ سوڵتانى عوسمانی ڕابگەیەنێت ، سوڵتان سەلیمیش پێشوازى لە(ئەبونەمر) كردو حوكمڕانى حیجازى بە باوكى سپارد ئەم پێسپاردنە یارمەتى شەریف بەرەكاتى دا كەدەست ڕۆیشتنى شەریفەكان چۆن بوو لە كاتى مەمالیكدا بەم جۆرە بمێنێتەوە.
6- قەرزاران: بەڵام هەموو قەرزارێك ناگرێتەوە، مەرجدارە.
نان - مان خوارد
تواناى كارەبا گەیاندنى ماددە نیمچەگەیەنەرەكان بە دوو رێگا دەتوانرێت زیاد بكرێت .
1- هەرێمى دارستانى خولگەیی باراناوى (دارستانى سلڤا:
15. چۆن لە بیرۆكەى ئادەم سمپ گەیشتووى بۆ پەرەسەندنى ئابوورى ؟
ب-كورتەیەكی مێـژووی خەلافەت:
لەلایەكى ترەوە ئەوەى لەم فەرموودەیەدا گرنگە ئەوەیە كە تەنها ئایندارى تەنها رواڵەت نییە بۆ ڕازى بوون بەیەكێك بۆ ئەوەى بەهاوسەر دیارى بكرێت، بەڵكو لە پاڵ ئەودا ڕەوشتیش گرنگە مەرجیش نییە یەكێك بە ڕواڵەت موسڵمان بوو خودا پەرستیشى دەكرد، ڕەوشتى لەگەڵ هاوسەرەكەیدا جوان‌و ناسك بێت، پیاوێك هەرچەندە موسڵمانیش بێت بەڵام موسڵمانیەتەكەى كارى نەكردبێتە سەر ڕەوشتى‌و دڵ پیس‌و ڕەزیل‌و هەست برینداركەرو توڕەو زمان پیس ‌وتەمبەڵ بێت بە كەڵكى ئەوە نایەت بكرێت بەهاوسەرى ژیان.
ئەمەو لە عەرەبى چەندەها پیت هەن،دەنگیان زۆر لەیەك نزیكە، هەمووش لەڕووى فۆنۆلۆژییەوە فۆنیمن، چونكە لەڕووى فۆنەتیكەوە شوێنى تایبەت بەخۆیان هەیە: وەك:
هاوێنكۆ العدسە اللامە(المحدبە)
هۆیەكانى سەرهەڵدانى كۆمەڵناسى وەك زانستێكى سەربەخۆ:
أ‌- داهاتى نەتەوە و بەرهەمی نەتەوە.
ئێزیدییەكان بە رەچەڵەك كوردن، سەرەڕای ئەوەی كە رێژە‌یان لە ( 4 ـ 5 %) تێپەڕناكات، بەڵام تاوەكو ئێستا پاریزگاریان لە كەلتور و میژووی كوردایەتی خۆیان كردووە، بە تایبەتی لە پەیڕەوكردنی رێورەسمە ئاینییەكان چ زارەكی یا نوسراوی بێت لە نوێژ و پاڕانەوە و سروتە ئاینییەكانیان و كتێبە پیرۆزەكانیان.
2- خودا دەفەرموێت:(( إِنَّ الَّژِینَ تَۆفَّاهُمُ الْمَڵائِكَەُ ڤَالِمِی أَنْفُسِهِمْ قَالُواْ فِیمَ كُنتُمْ قَالُواْ كُنَّا مُسْتَچْعَفِینَ فِی الأَرْچِ قَالْۆاْ أَڵمْ تَكُنْ أَرْچُ اللّهِ ۆاسِعَەً فَتُهَاجِرُواْ فِیهَا97 إِلاَّ الْمُسْتَچْعَفِینَ مِنَ الرِّجَالِ ۆالنِّسَا‌و ۆالْوِلْدَانِ ڵا ێسْتَگِیعُونَ حِیڵەً ۆڵا ێهْتَدُونَ سَبِیلاً 98))(النسا‌و 97- 98). واتە: ئەوانەى كە فریشتەكان گیانیان دەكێشن لە كاتێكدا بەرامبەر بەخۆیان ستەمیان كردووە پێیان دەڵێن: ئێوە لە كوێ بوون؟
گەورەتردا هەیە و لەنامەکەدا بەپێی یەکێك لە وەچە یاساکانی گواستنەوە دەڕخرا، کە
ρg × h= پەستانى هەوا
پ10/ كلد و ئاشورى كێن؟ رۆلیان لە بزافى نیشتمانپەوەریدا چیە؟
لە بەرامبەریدا لێشاوێكی تر هەیە كە داهاتە دابەشكراوەكان (پاداشتەكان) دەنوێنێت كە خاوەن بنەماكانى بەرهەمهێنان لە بەرامبەر چالاكی بەرهەمێنانیاندا وەریدەگرن و پێی دەوترێت (تەوژمی نەختینەیی). لامان گرنگە لەم بڕگەیەدا شارەزای جووڵەی بە خولی داهاتەكان ببین بەوەی كە پێدانى داهاتە لە كەرتی كارەوە (بەرهەمهێنان) بۆ كەرتی كەسەكان (بەكاربردن)، و خەرجیەكیشە بۆ كڕینی شمەك و كارگوزارییە بەرهەمهێنراوەكان لە كەرتی كەسەكانەوە بۆ كەرتی كار، ئەم لێشاوە نەختینەییە بەشێوەیەكى بازنەیی بەردەوام سووڕ دەخوات لە نێوان كەرتی كار كە داهات دروست دەكات بەوەی كە پاداشتی بنەماكانی بەرهەمهێنانە و لە نێوان كەرتی كەسەكان كە هەڵدەستن بە خەرجكردنی ئەو داهاتە بۆ كڕینی شمەك و كارگوزارییەكان كە كەرتی كار بەرهەمی هێناون.
4- فەلسەفە:
4- تۆش بەسەرهاتێك بگێڕەوە پشت بە خوا بەستنى تێدا بەر جەستە بووبێت.
هەموو ئەوانەی سەرەوە وا دەکات، کە بگۆترێت: (ا) مۆرفۆسینتاکس قۆناغێکى گواستنەوەیە
نمـوونـە (1):
كێشەى مین و تەقەمەنى لە كوردستان
 نەدانى باج یان دواخستنى بەبێ هیچ پاساوێك .
داستانی (ئۆدیسە)ش بەرهەمی هومیرۆسە، لەم داستانەدا بە شێوەیەكی ئەدەبی و ناسك و دوور لە كوشتار و توند و تیژی باسی (ئوودیسیوس) دەكات كە یەكێكە لە پاڵەوانەكانی شەڕی تەروادە و بۆ شاری ئەسینا دەگەڕێتەوە، باس لەو ئاستەنگانە دەكات لە ڕێگەی گەڕاندنەوەیدا لە دەریا تووشی دەبێت وەكو تێكشكاندنی كەشتیەكەی و چۆن خواوەند زیوس هاتووەو یارمەتی داوە و ئەو ناخۆشیانەی ژنەكەی لە دووری ئەو تووشی هاتووە.
[إِنَّمَا جَزَا‌وُ الَّژِینَ یُحَاڕبُونَ اللَّهَ ۆرَسُوڵهُ ۆێسْعَوْنَ فِی الْأَرْچِ فَسَادًا أَنْ یُقَتَّلُوا أَوْ یُصَلَّبُوا أَوْ تُقَگَّعَ أَیْدِیهِمْ ۆأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِڵافٍ أَوْ یُنْفَوْا مِنَ الْأَرْچِ ژَلِكَ ڵهُمْ خِزْیٌ فِی الدُّنْێا ۆڵهُمْ فِی الْێخِرَەِ عَژَابٌ عَڤِیمٌ] (المائدە 33).
تێهەڵچووبووین، پێڕاهاتبووین ...
1- جوولەى لەسـەرخـۆ بێت.
5- راپەرین و كۆرەو رەوایى دۆزى كوردیان زیاتر بۆ راى گشتى جیهان نیشانداو لە ئەنجامدا بریارى 688 دەركرا بۆ پارێزگارى گەلى كوردستان.
6. ماخوژ من الانترنیت : الموقع:
بیروباوەڕی زەردەشتیان لەسەر بنەمای بانگەشەكردن بۆ چاكە و دووركەوتنەوە لە خراپە دامەزراوە.
2- نوێژ خوێنان لە پشت پێشنوێژەوە ریز دەبەستن و روو لە روگە دەكەن، ژمارەی ریزەكان سێ ریز بێت باشترە.
(ڕ١ + ئـ.ل (تا) + ڕ٢)
ئەگەردووهێزیان زیاتر كاریان كردە سەر خاڵێك وەبەرئەنجامیان بوو بەسفر ئەوا دەووترێ كە خاڵەكە لەبارى هاوسەنگى دایە ، خاڵى هاوسەنگ یان ڕاوەستاو دەبێت یان جووڵاو دەبێت بە خێراییەكى نەگۆر لەسەر هێڵێكى ڕاست . لەوێنەی (4-2) دوو هێزى یەكسان لە بڕ پێچەوانە بە ئاڕاستە كار لە تەنێك دەكەن بەرئەنجامیان دەكاتە سفر، وە تەنەكە لەبارى هاوسەنگى دەبێت .
دیاردە ڤاهرە رشتە صیغە
قەرزی ناوخۆ: بریتییە لەو قەرزەی كەدەوڵەت لە رێگەی دەركردنی قەباڵەكان، لە كەسانی ئاسایی یان مەعنەوی وەریان دەگرێت واتا قەرزەكە لە بازاڕی ناوخۆی دەوڵەت دەكرێ. بە قەرزی ناوخۆ دەگوترێ (قەرزی نیشتمانی)، كە بۆ ئەم مەبەستانە بەكاردێت:
(ابن الصلاح) هەر خەریكی وانە گوتنەوەو فەتوادان بوو تا لە مانگی (ربیع الاخر) ی ساڵی 643/1245 زایینی كۆچی دوایی كردو لە گۆڕستانی سۆفیەكان لەشاری دیمەشق بە خاك سپێردرا.
ب- پاكى لەگەڵ نەفسى خۆیدا:
((ئامرازی ناسینەوە (کە) - اداة التعریف (کە) ئەگەر بمانەوێت له شێوەی کرمانجیی نێوەڕاستدا نێوێکی نەناسراو (اسم نکرە) بکەین به نێوێکی ناسراو (اسم معرفە)، ئەوا تەماشای دوا تیپی وشەکە دەکەین، ئەگەر هاتوو بە تیپێکی بێدەنگ کۆتایی هاتبوو، ئەوا پاشگری (هکه eke)ی دەخرێتە پاڵ
وێنەى (5-5) گۆیەكى بلیاردى وەستاو(B) پیشاندەدات, كە لە ئەنجامى بەركەوتنى بە گۆیەكى ترى بلیاردى جووڵاو(A), گۆیە وەستاوەكەش دەجووڵێت.
ئادەمیزاد بەهۆكارێك دادەنرێت كە گرنگى خۆى هەیە لە كردارەكانى بەرهەمهێنان و بەكاربردن كە بە هۆى ئەو توانا و شارەزاییەى توانی سوود لە دەرامەتى ژینگەى سروشتى وەربگرێ و بیخاتەكار.لەبەرئەوە ژمارەى دانیشتوان وئاستى گوزەران و كۆمەڵایەتى باش ‌و هێزو تواناى شت كڕینیان كاریگەرن بۆ چەندێتى وسروشتى بەكاربردن.ئەو ناوچانەى كە چڕى دانیشتوانیان زۆرە وئاستى گوزەرانیان بەرزە و خاوەن دەرامەتى سروشتى هەمەچەشنن،ئەو دەرامەتە وەبەردەهێنن بۆ بەرهەمهێنانى بنەماى پێویست‌و ناسەرەكى (الكمالیە) ژیانى خۆیان، لەوانەشە ئەو دەرامەتە بەشى هەموو پێویستییەكى ئەو جۆرە هەرێمانە نەكات. دەوڵەتى واش هەیە ئاستێكى گوزەرانى بەرزو دەرامەتێكى سروشتى زۆرى هەیە، ناوچەى واش هەن كەچڕى دانیشتوانیان كەمە كەچى شمەكى زیاد لە پێویستى خۆیان دێننە بەرهەم، وەكو كەنەداو ئوسترالیاو نیوزیلەندە ئەم جۆرە وڵاتانە دەتوانن ئەو بەروبوومەى كە لەدانیشتوانى خۆیان زیادەیە بینێرن بۆ ئەو وڵاتانەى كە چڕى دانیشتوانیان زۆرە و لەو بەروبوومەیان نییە،یان ئەوەندەیان نییە كەبەشى هەموو دانیشتوانیان بكات، بەو جۆرە ئاڵوگۆڕى بازرگانى لەنێوان ئەو دەوڵەتەو دەوڵەتانى تردا پەیدا دەبێت.
1- سەرمایەى بانك:
كاتێك لەساڵی(1864ز)دا یاسای ویلایەتەكان دەرچوو، بەیروت خرایە سەر ویلایەتی دیمەشق و ناونرا(ویلایەتی سوریا). بەڵام دواتر بەیروت بوو بە ویلایەتێكی سەربەخۆ. هەر ویلایەتێك ئەنجوومەنێكی كارگێڕی خۆی هەبوو، كە لەچەند فەرمانبەرێكی گەورەو ژمارەیەك پیاو ماقوڵ پێكدەهات، كەنوێنەرانی خەڵكی جیاوازی ویلایەت بوون ، قازی وەك خۆی مایەوە،بەڵام دادگا شەرعیەكان سنور بۆ دەسەڵاتیان داندرا و تەنها ئەو كێشانەیان بۆ هێشتنەوە، كە پەیوەندی بەكاروباری ئەوقاف و میرات و ژنهێنان و تەڵاق و نەفەقەوە هەبوو.چەند دادگایەكی نوێش دامەزرێندران بۆ سەیركردنی ئەو كێشانەی كە لە دەسەڵاتی دادگای شەرعیدا نەبوو. هەروەها دوو دادگای بازرگانی یەكیان لە حەڵەب و ئەویتر لە بەیروت دامەزرێندرا، وێڕای دامەزراندنی چەند دادگایەكی سەرەتایی لەویلایەتەكاندا.
نوێژ پایەیەكی هەرە گرنگی نێو پەرستشەكانە لە ئایینی ئیسلامدا، مرۆڤی موسوڵمان بەهۆی نوێژەوە لە ناموسوڵمان جیا دەكرێتەوە. لەسەر چەندین پایە دامەزراوە و كۆمەڵێك سونەتیشی هەیە. ئومێدوایە بەهۆی بەجێهێنانیەوە خودا لە خۆمان رازی بكەین. ئەو پایە وسونەتانەش:
١- مۆرفیمی ناسراوی (-ەکە) * :
b- هاندەرى پوختى تێدابێت
سێیەم: ڕووەكە پاقلەمەنیەكان:
2 - ئەنجومەنى كارگێڕى بانك:
هەروەها ئاشوورییەكانیش بۆ ماوەی زیاتر لە سەدەیەك كەوتنە بن دەستیانەوە، لە ڕۆژهەڵاتیش دەسەڵاتیان گەیشتە زۆربەی ناوچەكانی كوردستان، لەوانەش (نوزی و ئەرابخا).
كە لە نوێژ دەبۆوە.............. حەسەن و حوسێن دەچونە سەر ملى و پشتى.
ساڵی چوارەم (چوارەمین) / چوارەم (چوارەمین) ساڵ (١٠٤)
بـارگەى هـەریەكـەیـان Q1 = Q2 = Q3 = 90µF
یەكەم ـ كۆمەڵەی تاوێرە ئاگرینەكان:
سەرپەرشتی زانستی چاپ: عمر على شریف
لەمادەیەكی دەستوورەكەدا باس لە دامەزراندنی پەرلەمان دەكات كە لە دوو ئەنجوومەن پێكهاتبێ، یەكێكیان ئەنجوومەنی نوێنەران (مەبعوسان)و ئەوی تریشیان ئەنجوومەنى پیران(ئەعیان)بوو.
نزا بۆ كراو: بریتیە لە هەموو ئەو پێداویستى‌و پێویستییانەی مرۆڤ داوا لە خوداى گەورە دەكات بۆى دابین بكات‌و بێ بەدەمیەوە و ئاوڕى خێرى لێ بداتەوە.
شلێر لەگەڵ کێستان خەوت.
2- كۆنتڕۆڵ بۆ دانانى سنوورێك بۆ دەرچوونى گازى گۆگردیدى هایدرۆجین (H2S) كە دەبێتە هۆى پەیدابوونى ترشە باران پێوستە .
نەژادە سەرەكییەكانى ئەورووپا:
خەرجییە گشتییەكان شێوەى جۆراوجۆرى هەیە، زیادبوونى جۆرەكانى بە زیادبوونى ئەركەكانى دەوِلەت بەستراوەتەوە و بەزیادبوونی دیاردەى دەستخستنى لە ژیانى گشتی كۆمەڵگەدا، خەرجییە گشتییەكان جۆراوجۆرن بۆیە جیاوازیشیان لە نێوانیاندا هەیە چ لەڕووى پێكهاتە یان لە بوارى ئاسەوارە ئابووری و دەرئەنجامە داراییەكانەوە. هەر بۆیە زانایانى بواری دارایی گشتى دابەشكردنى جۆرا و جۆریان بۆ خەرجییە گشتییەكان داناوە.
4- چەك داماڵین لەعەشیرەتەكان.
وانەی بیست و شەشەم
) وەڵام: 180 ، 6 (
ئاژاوتن السیاقە 19. بێڵ تەپ تقلیب التربە
1-حیسابە نەتەوەییەكان.
سەرەتای نەهامەتی كوردە فەیلییەكان:
ــ واتاى یەكسانى:
(خ ، ئا ، ل ، ٣)
ئـەگـەر دوو دولكـەى سـازدەرى چـۆن یـەك بهـێنین هـەریەكـەشـیان لـەســەر سـندوقێكـى تەختەیى ناو بـۆشــى یـەك ڕوو كـراوە چـەسـپ كـرابـن و دوور لـەیەكـتریان دابنێین ڕووە كـراوەكــەى دوو سـندوقـەكـەش بـەرامـبـەر یـەك بـن . وێنـەى ( 2-14 ) ئـینجـا بـە چـەكـوشێكـى لاستیك لـەدولكـەى یـەكـەم بـدەیـن ، ئـەوا گـوێمـان لـەدەنگـى لـەرینـەوە دەبێت ئـەم دەنگـەش دواى وەسـتانـدنـى دولكـەى یـەكــەم ( بـەدەسـت بیگرین ) هـەر دەمـینێت ، ئـەمـەش دەنگـى لـەرینـەوەى دولكـەى سـازدەرى دووەمــە ، واتــە لەرینـەوەى دولكـەى دووەم بەكاریگـەرى لـەرینـەوەى دولكـەى یـەكــەم ڕووى داوە كـە یـەكـسانن لـە لـەرەلـەرى ســروشـتیان. بـەمــەش دەووتـرێ زرنــگـانــەوە .
بزوتنەوەى هەڵگەڕاوەكان لە سەردەمى خەلیفە ئەبو بەكرى سەدیق (خودا لێى ڕازى بێت) سەرى هەڵدا بەڵام ئەو ڕووداوە كت ‌و پڕ نەبوو، بەڵكو لە ئەنجامى كۆمەڵێك هۆكار هاتە كایەوە وەك:
كەمبوونەوەی سەرمایە یان كەڵەكەبوونی لە بازاڕی دراودا بە‌ستراوە بە لایەنی خواست و خستنەڕووى هەمووەكییەوە. خسستنەڕووی سەرمایەش زۆربەی كات نزمە بە هۆی لاوازیی ئارەزووی سنوورەكی بۆ پاشەكەوتكردن یان زێدەڕۆییكردن لە ئارەزووی سنوورەكی بۆ بەكاربردن، ودابەزینی داهاتەكانی رەخساو بۆ خەرجكردن، لە دەرەنجامی تێكچوونی بەرهەمی كەرتە سەرەكییەكانی ئابووری دێتەكایەوە، ئەمەش دەبێتە هۆی دروستبوونی بازنەیەكی داخراو، هەروەك لەم هێڵكارییەدا روون كراوەتەوە:
1- دەستگرتنیان بەسەر شامدا بەمانای دەستگرتنیان بوو بەسەر خۆرهەڵاتی دەریای ناوەڕاست دا.
3 – مەبەست لە نەهێشتنی لەبەركردن دورخستنەوەی قوتابییە لە (تەلقین)‌و بێزاری، بۆیە نابێت لە تاقیكردنەوەكانیش پرسی قورس بهێنرێتەوە قوتابی پێ بترسێنرێت، چونكە مەبەست لەم وانەیە پەروەردەكردنی قوتابییە نەك ترساندنی.
زیندەوەر یارمەتى یەكتر دەدەن:
ب- زنجیرە شاخە پێچە سادەكان:
6. پێویستیەكانى رامیارى كشتوكاڵ كامانەن؟
مادەی نۆ: لە سەر داوای هەر لایەنێكی ناكۆك بۆ كێشەكانی نێوان ئەندامانی رێكەوتننامەكە دەتوانرێت داوا لە دادگای نێودەوڵەتی بكرێت، پەیوەست بە شیكردنەوە یاخود جێبەجێكردنی بەندەكانی رێكەوتنامەكە یاخود پەیوەست بەو كێشانەی پەیوەندی بە لێپرسراوێتی هەر دەوڵەتێكەوە هەیە لە بواری جینۆساید یاخود هەر تاوانێك لەو تاوانانەی لە مادەی سێی رێكەوتنامەكەدا هاتووە.
لەبەر ئەوەى هاوكارى بناغەى سەركەوتنە.
أ- لە زاری کرمانجیی سەروودا؛ ئامرازی (نە)ی نەفی دەخرێتە پێش کارەکە و ڕاناوی نەلکاویش دەخرێتە پێش ئامرازی نەفییەکەوە، وەک:
وە هـەروەهـا چینە بەرزەكـانـى هـەوا. وەك: چینـى ئایۆنۆسفـیر و مـەگناتۆسفـیر بریتین لەپـلازمــا, چینـى ئایۆنۆسفـیر پەیدادەبێت لـەئەنجـامـى بەئـایۆن بـوونـى گەردەكـانـى هـەوا بەكاریگـەرى ئەو تیشكانەى كـەدرێژى شەپۆلیان كـورتە و لەخـۆرەوە دەردەچـن. وەك: تیشكـى ئێكـس و تیشكـى سەرو وەنەوشەیى, وە چینـى مـەگناتۆسفـیر بەهۆى تیشكـى گەردوونـى كەلە فـەزاى دەرەوە بـەرەو زەوى دێت پەیدادەبێت.
دهۆك 2057600 28,94%
سكەلێدان (الاصدار الجدید ): بریتییە لە دەركردنى پارەى نوێ، ئەم پارە نوێیەش كار لە زیادكردنى هۆكارەكانى پارەپێدان (وسائل الدفع) دەكا، دواجار خواستى هەمووەكى لەسەر شمەكى بەكاربردن زیاد دەكات، خستنەرووى ئەم شمەكانەش لە ئاستی ئەم زیادە بەكاربردنە نییە، ئەمەش وا دەكات نرخەكان روو لە بەرزبوونەوە بكەن و هێزی دراو روو لە نزمبوونەوە بكات و ئەمەش دەبێتە هۆی:
دەشێ‌ گەلانی دنیا دیاردەكانی شارستانییەت لە یەكتر وەربگرن.
هەروەك دەزانین خوداى گەورە پێى ڕاگەیاندووین كە شەیتان دوژمنى مرۆڤە:(( إِنَّ الشَّیْگَانَ ڵكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِژُوهُ عَدُوًّا))(فاگر6). واتە: شەیتان دوژمنى ئێوەیەو ئێوەش بە دوژمنى بزانن.
ب) مامۆستا مەسعوود محەمەد ڕاست بۆ ئەوە چووە کە لە حاڵەتی کەسی سێیەمدا هەندێ جار جێناوی لکاو پەیدا نابێ و، هەروەها باش ئەوەی لێکداوەتەوە کە (ت)ی دوای (ێ) و (ات)ی وشەکانی وەک (دەچێت، دەنووسێت...
هــیــچ ( نیـە )
دیارترین میرنشینە كوردیەكانى ئەو سەردەمە ئەمانە بوون:-
أ‌- گەشەپێدانى ئابووری و زیادبوونی داهاتی نەتەوەیی:
بەشی یەكەم:
خۆشەویستى بنەماى ژیانەو ئەگەر خۆشەویستى نەبێت ژیان نابێت، خۆشەویستى هەستێكى ناسك‌و جوانە لەدڵدا جێگیر دەبێت‌و تیشكى خۆى بە هەموو لایەكدا پەخش دەكاتەوە.
(ج)گەڕمانان نەبێ، سەرمانان نەبێ، پەکمان نە کەوێ، (مان)
ئیش و توانا و وزە
خشتەى ژمارە (5)
1- دووبارە ئاوەدانكردنەوەى ئەو ناوچانەى كە شەڕى دووەمى جیهانى كاول و وێرانى كردوون.
ئەم قۆناغەیان لەسەرجەم قۆناغەكانى تر كارساتبار و بە زیانتر بوو لە رووى ماددى ومرۆییەوە، چونكە (70-80) هەزار مرۆڤى كوردى تیا بێ سەرو شوێن كرا. ئەم ناوچانەى گرتەوە (دوزخورماتو، كفرى، كەلار، دەربەندیخان، زنجیرە چیاكانى قەرەداغ، تەكیە، چەمچەماڵ و قەرەهەنجیر، قادر كەرەم، سەنگاو، تیلەكۆ، پێباز، ئاغجەلەر).
2 – بە فەرمودەیەكی پێغەمبەر (دخ) گرنگی كشتوكاڵ رون بكەوە.
توخوا ئاوەکەی بۆن گوڵاوەکە
لێرەدا I, بڕی كاریگەرن .
4- رێكخستنى پەیوەندییەكانى ژنهێنان و هاوسەرگیرى تا منداڵان لەدایك ببن، چونكە ئەمانە ئاواتى ئەمڕۆ و سبەى نەتەوەن.
2. بارى بەكارخستنی تەواوەتى.
(میدیەكان) لە ناوچەكانی باشووری ڕۆژئاوای دەریاچەی (ورمێ‌) لە سەدەی نۆیەمی پ.ز جێنشین بوون، شاری ئەكبەتانە (هەمەدانی ئێستا) یان كردە پایەتەختی خۆیان.
هەموو تاریخى عالەم شاهیدى فەزل‌و هونەرتانە
2 كتێبخانەیەكى گشتى 30
2- پشێووى رامیارى دواى شۆڕشى فەرەنسى و شەڕەكانى ناپلیۆن كە هەموو ئەوروپاى گرتەوە.
2. بەر لە شەڕ و بەیەكدادانى سەربازى، كارى سیاسى ئاشتیانە و شێوازى دبلۆماسیانە تاقیكرایەوە، وەك( خۆپیشاندان، مانگرتن، نووسین و یاداشت و داواكردنى گفتوگۆ ) .
((ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا كُتِبَ عَڵیْكُمُ الصِّێامُ كَمَا كُتِبَ عَڵى الَّژِینَ مِنْ قَبْلِكُمْ ڵعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ (183) أَیَّامًا مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَڕیچًا أَوْ عَڵى سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِنْ أَیَّامٍ أُخَرَ ۆعَڵى الَّژِینَ یُگِیقُونَهُ فِدْێەٌ گَعَامُ مِسْكِینٍ فَمَنْ تَگَوَّعَ خَیْرًا فَهُۆ خَیْرٌ ڵهُ ۆأَنْ تَصُومُوا خَیْرٌ ڵكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْڵمُونَ (184) شَهْرُ رَمَچَانَ الَّژِی أُنْزِڵ فِیهِ الْقُرْێنُ هُدًى لِلنَّاسِ ۆبَیِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى ۆالْفُرْقَانِ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْێصُمْهُ ۆمَنْ كَانَ مَڕیچًا أَوْ عَڵى سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِنْ أَیَّامٍ أُخَرَ یُڕیدُ اللَّهُ بِكُمُ الْیُسْرَ ۆڵا یُڕیدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ۆلِتُكْمِلُوا الْعِدَّەَ ۆلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَڵى مَا هَدَاكُمْ ۆڵعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ (185)))(183-185البقرە)
٢- سینتاکس، کە سەربەخۆیەکی ئۆتۆنۆمی هەیه.
( 4 – 4 ) دیـاردەى ئـەدیـســۆن :Adison
بریتین لە كەڕە تۆپەڵی بێگەرد كە ووردە هەناسەیان لەناودانییە وجۆشخواردوو، و ڕەقن و تاوێرى قاڵن، چونكە لەقاڵەكانی كانزاكان پێكهاتوون و كانزای جیاوازى وەك زێڕ و زیو و مسیان تێدایە.
لەژێر رۆشنایی ئەم دابەشبوونەدا،(ریكاردۆ) لەدابەشكردنى داهات بۆ بەشە سەرەكیەكان دەكۆڵێتەوە كە ئەویش ئەو دەسهاتانەیە كە ئەم كۆمەڵانە بەدەستی دێنن، وئەم گەشەسەندنەش كە لە هەر یەكێكیاندا روودەدات ئەوا دەستنیشانى كردارى پەرەسەندنەكە دەكات، ئەم دەسهاتانەش بریتین لەو (كرێیانەى كە دەدرێن بەكاركەران و موڵكانە كە خاوەن زەویەكان وەری دەگرن و، ئەو سووەى كە سەرمایەداران دەستیان دەكەوێ) بەهۆى هاوبەشی كردنیان لە پارەداركردنى كردارى بەرهەمهێناندا.
(فەلسەفەی قوتابخانە) فەلسەفەی مەسیحی سەدەكانی ناوەڕاستی ئەوروپایە، پێی دەگوترا قوتابخانەی، چونكە لە قوتابخانەكانی ئەوكاتەی ئەوروپا دەخوێندرا.
پ ـ پێگەیشتویى(بلوغ). چونكە مەبەست گوێڕایەڵ بوونەو منداڵیش ئەركى ئەم كارەى لەسەر نیە.
دووەمیشیان، مانەوەی دەقەكان بە عەرەبی، دەیان و بگرە سەدان وشە و زاراوەی عەرەبی هێنایە ناو زمانی كوردی و هەستێكی ئەوتۆی لای تاكی كوردی دروستكرد، كە زمانی عەرەبی باشتر و پیرۆزتر و پەرەسەندووتر و ....
= 110 = 0.11 تـوانـاى گلـۆپەكـە (3
ئامانج لە یەكگرتنى دەوڵەتى فیدڕالى چییە؟
3- هەڵاوسانى كپكراو:
1- ناوەندی شار:
وانەی نۆزدەم
هەمان دروستە و جێگەوتە پڕدەکەنەوە، بەڵام دەربڕینی ئارگۆمێنتە ئەکوزەتیڤیەکە کە لە
ئەو كۆمەڵە مرۆڤەى كە لە نیشتمانێكدا دەژین، بەهۆى ئەو ژیانە دوورو درێژانەوە كەلەپوورێكى مێژوویى و شارستانى و رۆشنبیریى هاوبەش پێك دێنن، دەبێتە هەوێنى نزیكبوونەوە لە یەكترى و بەزەیى هاتنەوە بەیەكترى، بەجۆرێكى وا رۆڵەكانى پێكەوە هەست بە رابردوو بكەن و كاری تێبكەن و كاریان تێ بكات و هاندەرێكە بۆ هێنانەدى ئامانجەكانیان.
3. د. كریم مهدی الحسناوی، مبادئ علم الاقتصاد، جامعە بغداد، 1990.
گەلی مەغریب بەردەوام بوو لەبەرگریكردن و بەربەرەكانێى داگیركاران بەسەركردایەتی(عەلی كوڕی راشد و مەندەری) پەلاماری چەندین بنكەی سەربازی پورتوگالییەكانیان دا. هەردوو بنەماڵەی(سەعدییەكان و عەلەوییەكان)یش بۆ ماوەیەك ئەركی بەربەرەكانێی داگیركارانیان گرتە ئەستۆ. پورتوگالییەكان تاكە هێزی ئەوروپی نەبوون كە چاویان لە خۆرئاوای دوور بڕیبوو، بەڵكو ئیسپانیەكانیش لەم چاوتێبڕین و پەلامارانەدا بەشداربوون و شارەكانی(تەتوان و مەلیلە)یان خستە ژێر دەسەڵاتی خۆیانەوە.
بە خوێندن‌و خوێندنەوەى بابەتەكان ئەوەتان بۆ ڕووندەبێتەوە كە بابەتەكان بەشێوازێكى هاوچەرخانە ئامادەكراون‌و دەخوازن دیدێكى كراوەو ڕۆشن‌و بێ گرێ‌و گۆڵ بۆ قوتابییان دروست بكات‌و بیانپارێزێت لە تێگەیشتنى ناڕاست‌و كەم‌وكورت دەربارەى ئیسلام وەك ئاینى زۆرینەى هەرە زۆرى كۆمەڵەكەمان.
(حیلمی، ل ٨٥)
نـمــوونـە : گـۆشــەلادانـی وێنــەی پلــەی دووەم كەبەهۆی درزەكێكی لادانەوە دروست بووە دەكاتە (˚30) ئەگەر پلەی درزەكەكە ( 5000 /cm ) بێت ، ئایا درێژی شەپۆڵی ئەو رووناكیەی بەكارهێنراوە چەندە ؟
1. پیسبوونى پێكهێنەرەكانى هەوا.
ئەو هەڵاوسانەیە كە نرخەكان بە تێكڕایەك زیاد دەكات ناگاتە 10% و زۆر لەسەرخۆ دەبێت لە زیادبوونەكانیدا.
ئادەمیزاد لەو باوەڕە دابوو، كە ئاسمان خواوەندی خۆی هەیە، زەویش خواوەندی خۆی، هەواو باران بارین و ئاو هەریەكەیان خواوەندیان هەیە.
بەم ئاكارو هەڵوێستانەى خوارەوە رۆژو یان بەتال دەبێتەوە یان لەكەدار دەبێت: لەئاین پاشگەزبوونەوە، رودانى بێنوێژى بۆ ئافرەت، خواردن و خواردنەوەو خۆرشاندنەوە، چونە ناوەوەى هەرتەنێك لەرێى بۆشاییە ئاساییەكانەوە بۆناو لەشى مرۆڤ ، ئەنجامدانى كارى سیكسى، هەموو ئەمانە رۆژو بەتاڵ دەكەنەوە گەر بەئاگاییەوە ئەنجامدران، لەوانەش كەرۆژو لەكەداردەكەن زیادە رەوى لەبەركارهێنانى بۆن و ئاو لەدەم وەردانى زیاد لەپێویست.
بە زیادەوە بۆیان نایەت و هەر دەگوترێ (ئەی مامەپیرە، ئەی
ئەلكـترۆنە زیادەكانى توولەكە دەچێتە پەپكەكە و لەسەر بەشەكانى كارەبادۆزەكە بڵاودەبێتەوە ، كاتێك توولەكە لادەبرێت ئەلكـترۆنەكان لەسەر كارەبادۆزەكە دەمینێنەوە ، دەبێتە هۆى ئەوەى دووپەڕەكە لێك دووربكەونەوە .
2- دەشتەكانى ناوەڕاست (زەوییە نزمەكان):
هەڵاوسان چەندین كاریگەری ئابووری و كۆمەڵایەتی لێدەكەوێتەوە، كە دەتوانین بەم شێوەیەی خوارەوە پوختەكانیان بخەینەڕوو:
2- أرثر كريتستسن، أيران فى عهد الساسانين، ترجمة يحى الخشاب، (القاهرة: 1957).
4- ئەو ئایەتە بنووسە كەخوداى گەورە تیایدا باس لەبەڕێزى وپیرۆزى هاوەڵان دەكات؟
واتای تایبەتی دەگۆڕێت بۆ گشتی (د.
بـۆ پیـَوانـى بـڕى بـەرگـرى لـەنێـوان دوو خـاڵـدا ، وەك ( a،b ) لـە سـووڕێكـى كـارەبـادا . ئـەمـیتـەرێك بـە دواى یـەك لـە سـووڕەكـەدا دەبـەسـتـین ، وە ڤـۆلتمـیـتـەرێك بـە هـاوڕێك لەگـەلأ دوو خـاڵـەكــە دەبـەستـین وەك لـە وێنـەى (2-11) دا نیشـانـدراوە . ئینجـا بـڕى بـەرگـریـەكـەش لـەم هـاوكێشـەیەى خـوارەوە هەرژمار دەكـرێت :
پیشەسازى كردن تصنیع دابونەریت عرف
2- ناچۆنیەكى لە دەرامەتە سروشتییەكان:
كێشەو شەڕی لە مێژینەی نێوان عوسمانی و ئێرانی ساڵانێكی زۆری خایاند، سەرەنجام هەردوو دەوڵەتەكەی بە قەناعەت گەیاند كە واز لەشەڕ بهێنن و پێكەوە ڕێك بكەون، بۆ ئەم مەبەستەش گفتوگۆیەك لە شاری (ئەرزرۆم) لە باكوورى كوردستان لە نێوان نوێنەرانی هەردوو لادا دەستى پێكردو ڕێكەوتنێكی لێ كەوتەوە لە 28/تەمموز/1823داو ئیمزا كرا، كە بە ڕێكەوتننامەی ئەرزرۆمی یەكەم ناودەبرێت، ئەم ڕێكەوتنامەیە بووە هۆی ئاشتی لە نێوان هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانیدا.
پ4- وەڵامى گونجاو لەناو كەوانەكان هەڵبژێرە بۆ ئەم بۆشاییانەى لاى خوارەوە :
ڕەحلەكەى خۆت ببە دواوە.
هــەوا 1~ 1.0003
پ6/ باسى ئەم دەستەواژەیە بكە:
ئەو چاودێریە كە دەسەڵاتى جێبەجێكردن لەسەر كارەكانى دەیكات، بۆیە پێى دەڵێن چاودێرى (خۆیەتى) كە چاودێرى پێشوەختە یان پاشوەختەیە، لە خەرجكردن یان كۆكردنەوەى هەردووكیانە .
بەڵام هەندێ لە وڵاتانى عەرەبى چاكسازیەكانى عوسمانى كاردانەوەی هەبوو لەسەریان لەوانە:
ئەم دوو ئایەتەى سورەتى جیابوونەوە (تەڵاق) لەبەربكە:
کرمانجیی خوارووە، بەڵام کە:
7- تا كۆتایى پێهات ئەمەریكا نەبووە ئەندام لەم كۆمەڵەیە.
پەرەسەندنى چالاكییە ئابوورییەكان وایكرد لە سیستەمى(شت بەشت گۆڕینەوە) بگۆڕێت بۆ سیستەمى ئابوورى، لێرەدا بەكارهێنانى پارە بووە هۆكارێك بۆ ئاڵوگۆڕكردن. دەوڵەت پارە بۆ بەدەستهێنانى شمەك و خزمەتگوزارى گشتى و پێشكەشكردنى باربۆ وكۆمەك ودانەوەى سوو وقەرزەكە بە كاردەهێنێت . بۆ نموونە : دەوڵەت پارەى نەختینە بە كاردێنێ بۆ پێدانى مووچە و كرێ و كڕینى شمەك و پێدانی یارمەتییەكان و سووی قەرز و ئامێر و باڵەخانە و... هتد. واتە خەرجییە گشتییەكانیش دەبێ بە پێی یاسا بكرێن.
- أبو زيد شلبي، تاريخ الحضارة الاسلامية.
2- فەرمودەیەكى پێغەمبەرمان (درودى خوداى لەسەربێت) بۆ باس دەكات دەربارەى دەستپاكى و پاداشتى دەستپاك یان ناپاكى لە پاراستنی راسپاردە.
هێندەی تر سوور هەڵگەڕان ، ( ک ، ژ ، ت ، ل ، ٨٢ )
كـەوابـێ ئـەنـجــام بـەم شــێوەیـە دەبێت :
ب‌- وەزارەتى كاروبارى كۆمەڵایەتى دەبێ لە بارى خێزانانى لێكهەڵوەشاوە بكۆڵێتەوە و چارەسەرى كێشەكانى لە رێگاى توێژەرەكانەوە بكات.
6. باسی جیاوازى نێوان دارایی گشتى و دارایی تایبەتى بكە؟
لە كۆتایی سەدەی حەوتەمی پ.ز، لە وڵاتی میدیا كەسێك بە ناوی (زەردەشت) دەركەوت، داوای لە خەڵكی كرد تەنها یەك خوا بپەرستن، ئەویش خواوەند (ئەهورامەزاد) یە كە خواوەندی (ڕووناكی و چاكە) یە. دانیشتوانی (میدیا) لە سەرەتا باوەڕیان پێ‌ نەكرد. بۆیە كۆچی كرد بۆ ڕۆژهەڵاتی ئێران، لە شاری (بەلەخ) و دەوروبەری بانگەوازەكەی بڵاوكردەوە.پاش دامەزراندنی دەوڵەتی ئەخمینی لە ئێران، شا دارای یەكەم (522 - 486 پ.ز) ئایینی زەردەشتی كردە ئایینی فەرمی دەوڵەت، بۆیە ئایینی تازە لە نێو دانیشتوانی كوردستان و ئێران و ناوچەی تر بڵاوبووەوە.
ئامۆژگارى و بڵاوكردنەوەى ئیسلام و ئاشتی‌و زانست‌و خۆشەویستی‌و هاوكارى بۆ كارى چاكەو بەخشین بە هەژاران‌و سەردانی كەس‌و كار‌و ئاشتكردنەوەى خەڵك‌و سەردانی نەخۆش ...هتد. قسەكانی بەوە كۆتایی پێ هێنا: دەبێت هەر یەك لە ئێمە كارێكی بەسود لە بەرنامەى كارى رۆژانەى دابنێت بەمەش خوداو خەڵكی خۆشیان دەوێت‌و لێی رازى دەبن.
یاسای پارستەی پێچەوانە:
یەكەى پێوانى تەوژم لەنیزامى نێودەوڵەتى ( ) بریتیە لە ( kg.m/s) , وە لەنیزامى ( cm-g-s) بریتى یەلە ( g.cm/s ) .
بە شێوەیەكى گشتى، ماوەى جەنگى یەكەمى جیهانى، بە قۆناغێكى نوێ لە مێژووى كورد دادەندرێ، كە تیایدا كوردستان زیاتر كەوتە ژێر كاریگەرى دەوڵەتە زل هێزەكانەوە و لە ساڵانى جەنگەكەدا، كورد بارودۆخێكى زۆر دژوارى، بەچاوى خۆى بینى، نووسەرێكى كورد سەبارەت بە زیانەكانى جەنگەكە بەشێوەیەكى گشتى، نووسیویەتى: ((ئامارەكان بۆمان دەردەخەن كە لە ئەنجامى كوشتار و لەشكركێشى داگیركەران دا برسێتى، گەندەلى و كەمبەرهەمى، سەرتاسەرى كوردستانى گرتەوە و لە زستانى 1918دا نیوەى خەڵكى كوردستان برسێتى هەراسانى كردبوون. ئەوانەى بەدەستى داگیركەران كوژران و ئەوانەى لەبرسانا مردن هەروا ئەوانەى لە كاتى راگوێزانى زۆردارەكى ساڵانى جەنگى یەكەمى جیهان دا بەرگەى بەفر و سەهۆلأ بەندانیان نەگرت و مەرگ تەنگى پێ هەڵچنین ژمارەیان دوو ملیۆن كەس دەبێ. كار گەیشتە ڕادەیەك كە كەمتر لە سێیەكى ئەو زەوییەى كە جاران بەكەڵكى كشتوكالأ دەهات، كەڵكى لێ وەردەگیرا و ئاژەلأ و ڕەشەوڵاخ بەڕادەیەك كەم بووە، ژمارەى گەشتبووە چارەگى جاران)).
3- هەڵسان بە راوێژكردنی ساڵانە لەگەڵ دەوڵەتە ئەندامەكان بۆ ئەوەی بزانرێ ئەو رامیاریە ئابوورییەی پەیڕەى دەكات لەگەڵ ئامانجە بنەرەتەكانی سندوقەكە دەگونجێ.
كاردانەوەی لەسەر وڵاتانی عەرەب و كوردستان
ئـ- ئازادى خاوەندارێتى (حریە التملك).
خشتەی ژمارە (٢)
2- لەرینەوەیەكى لەرەلەر بەرز.
دەكرێ رووەكە سروشتییە هەمەچەشنەكانى كیشوەرى ئەورووپا و جۆرەكانى و دابەشبونى جوگرافى لەمانەى خوارەوە كورت بكرێنەوە:
پێناسەى بازرگانى:
جینۆسایدكردنی ئێزیدییەكان لە دەوڵەتی عێراقی نوێ :
پاراستنى نهێنى ونەدركاندنى
(بەردەوامی)
a) هەمیشە بە ئاڕاستەى پێچەوانە لادەدرێت
2- بوونى مەزارى ئایینى و گۆڕى پیاو چاكان.
ئەگەر بمانەوێت تەرازووى پارەدان لەوە زیاتر بێت كە تەنها مافەكانى دەوڵەتیك لەسەر جیهانى دەرەكى نیشان بدات یان مافەكانى جیهان لەسەر ئەو دەوڵەتە دیارى بكات و بكرێتە ئامڕازێكى شیكردنەوەى ئابوورى ئەوا پێویستە بە شێوەیەك پۆلین بكرێت كە بەپێى چوار حساب جیابكرێتەوە، هەریەكێك لەم حسابانەش پسپۆرو تایبەتمەند دەبێت لە جۆرێكى دیارى كراو لە مامەڵە نێودەوڵەتییەكان و حسابەكانیش ئەمانەن :
لەبەر ئەوە زۆر جار دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانى ویستوویانە قەڵەمڕەوی خۆیان زیاد بكەن لەسەر سنووری كوردستان، هەرچەندە زۆر جار ئەم ناكۆكییانەی نێوانیان بە شەڕ كۆتایی هاتووە، وەك شەڕی چاڵدێران، بەڵام هەندێك كاتیش بەهۆی ڕێكەوتننامە و دابەشكردنی كوردستان لە نێوانیان دا كۆتایی هاتووە.
2- جیاوازی نێوان نوێژی ژن و پیاو لە چیدایە؟
وە باس کراوە، کەچی د.
-b هاوكۆڵكەى هاندانى ئاڵوگۆرى نێوان دوو كۆیل .
1- چارەسەركردنى بارى دەروونى كەسەكان لە رێگەى بنكەى تەندروستى و پیسپۆڕانى بوارى دەروونى.
ج- بەدیهێنانى جێگیربوون لە ئاستی گشتی نرخەكاندا.
ز- وەرگرتنی باج بەپێ ی شەریعەتی ئیسلام.
هۆكارى كێشەو ناكۆكیەكان
گەلاوێژ ژ٢ ساڵی ٥، ل ١ - ٤، بەغداد.
بەڵام سەبارەت بە پەیوەندی فەلسەفەكەی ئەرستۆ بە ڕەوشتەوە: ئەوا بابەتەكانی (وەك مرۆڤ و خێر و خۆشی و كرداری چاك) ی لەسەر بنەمای تێڕوانینێكی پەروەردەیی دامەزراندووە.
8. محمد سلمان محمد برواری ، چریبە العقار ودورها فی تمویل الموازنە العامە فی اقلیم كوردستان العراق للمدە 1993 - 2002 ، اگروحە دكتوراە غیر منشورە ، جامعە صلاح الدین ، اربیل ، 2004 .
خواوەندە نەتەوەییەكان:
4-بێ لایەنى‌و سەربەخۆیی دادگا.
وای کردووە ناوی تایبەتی لە نموونەکانی تاقمی دووەمدا بێ ئامرازی
3- كاتێك سویچەكەى سوڕى سەرەتایى دەكرێتەوە، هەردووكیان تەزووەكەو بوارە موگناتسیەكەى دەگەڕێنەوە بۆ سفر ،بۆیە ئەو لێشاوە موگناتیسیەى بەكۆیلى ناوەندى تێپەرببو بەخێرایى كەم دەكات ونامێنێت، ئەمەش جارێكى دى دەبێتە هۆى پەیدابوونى پ.ه.ك هاندراوى زۆر بەرز لە كۆیلى ناوەندیدا، لەبەر ئەوەى ئەم پاڵهێزە كارەباییەى ئەم جارە لەئەنجامى كەمبوونەوەى لێشاوى موگناتیسى پەیدابووە نەك لە ئەنجامى زیادبوونى. بۆیە تەزووە هاندراوەكە بەپێچەوانەى ئاڕاستەى ئەو تەزووە هاندراوە دەبێت كەساتى داخستنى سووڕە سەرەتایەكە پەیدابووە بۆیە نیشاندەرى گلڤانۆمەترەكە بۆ ماوەیەكى كورتر بەئاڕاستەى پێچەوانەى جارى یەكەم لادەدات.
ئەم پەیمانە لە نێوان دەوڵەتى عوسمانى و دەوڵەتە هاوپەیمانەكانەوە مۆركرا. سێ بەندى سەبارەت بە مافەكانى بە كورد تێدابوو، كە لێرەدا دەیانخەینە ڕوو:
2-خەرجى گشتى كەسێكى گشتى ئەنجامى دەدات.
5- دامەزراندنی ڕێبازی ئەدەبی كلاسیكی كوردی لەسەر دیالێكی كرمانجى ناوەڕاست و ئەدەبی یەكگرتووی كوردی كە گەورەترین دەستكەوتی میرنشینی بابانە.
ئـ- (وەقف – الوقف): ئەوەى كەپارەیەك ئەخاتە وەقفەوە بۆئەوەى سودەكەى لەبەرژەوەندى موسڵماناندا بەكاربهێنرێت.
بۆ نموونە :
( وەڵام : a. 100011 ، b. 10110110 )
ئەم زانستە لە كاروكاردانەوەى تایبەتى بەشە جیاجیاكانى رێكخستنى كۆمەڵایەتى دەكۆڵێتەوە، بۆیەش كۆمەڵناسى بە كارێكى رێكخستنى گشتی كۆمەڵایەتى دادەنرێت.
أ- لێ خۆش بوون (بەخشین) لە باجەكان: وەك بە دەركردن لە هەندێك باج یان كەمكردنەوەى تێكڕاكانى یان گێڕانەوەى بەشێك لەوانەى كە دراون یان بەخشینى بەشێك لە قازانجى باجەكان ئەگەر لە مەبەستى دیارى كراو بەكاربهێنرێت وەك زیادكردنى بەرهەمدارى پرۆژەكە .
ناوچەی سلێمانی لە پێشدا لەژێر دەسەڵاتی میرنشینی ئەردەڵان بوو، مێژوونووسەكان كۆكن لەسەر ئەوەی كە میر(میربۆداغ بەگ بەبە) كوڕی (ئەبدالأ بەگ)ی موكریان دامەزرێنەری ئەو میرنشینەیەو، هەر بەناوی ئەویشەوە ناونراوە (بابان) یاخود (بەبە)، بە واتای (باوك)، وە بەهەموو خێزانەكەشیان وتراوە(بابان).
4- چاككردنى رێگاوبان، دروستكردنى پردو پردەباز بەتایبەت لەو شوێنانەدا كەدورە دەستن ودانیشتوانى كەم دەرامەتن.
عـــــــــــــالی بـكـرا ل بانێ‌ گـــــەردوون
لەیزەرى نیمچەگەیەنەر
ئەمانەش یەكە رامیارییەكان (الوحدات السیاسیە) ى هەموو كیشوەرەكانى جیهان دەردەخەن و بەڕەنگ یەكە یەكە ڕوونكراونەتەوە و هەر دەوڵەتەش ڕەنگی جیاوازی بۆ دانراوە .(هەروەكو لە ئەتڵەسدا دەردەكەوێت).
5- لایەنگرانى سەربەستى باس لەوە دەكەن كە رەسمى گومرگى چەندین كەم و كورتى و شوێنەوارى ئابوورى هەیە، دەبێتە هۆی لەدەستدانی متمانەى خاوەن كارەكان و بازرگانەكان لە بارودۆخە ئابوورییەكان و هەروەها بەكاربەر ناچار دەكات كە رەسم (باج) ی ناپێویست بدات، ئەمەش دەبێتە هۆى زیادبوونى خەرجییەكانى بژیوى و ئەمانەش هەموویان دەبنە هۆى كەمبوونەوەیەكى بەرچاو لە بازرگانى دەرەكیدا.
2. ئەو لایەنەی كە دەسكەوتەكانی لێدەگیرێت دەبێ كۆمەڵێكی بێباوەڕ و كافربن، لەلایەن ئەو موسڵمانانەی كە مەبەستیان لە شەڕكردن بۆ سەرخستنی ئایینی ئیسلام بووە، نەك كەسانی بێتاوان.
ئەگەر ئیسلام بەو جۆرەى كە لە بابەتى پێشودا ئاماژەى پێكرا، جەخت بكاتەوە لەسەر دادپەروەرى‌و پیادە كردنى لە ژیاندا، ڕوونە بە هەمان شێوە‌و زیاتر ستەم و ستەمكارى لە هەموو بەرگ‌و ئاست‌و بوارێكدا ڕەتدەكاتەوە.
7- یەكەى پێوانى هەریەك لەمانە چى یە ؟ :
ب‌- نزیكبوونەوە و پابەندبوون بە پەیوەندی باش لەگەڵ ئەو كەسانەی پەیوەندی خزمایەتی وكۆمەڵایەتی لەگەڵ كاربەدەستان دەیانبەستێتەوە.
باجى ڕاستەوخۆ الچرائب المباشرە
- جەژنی خدرو ئەلیاس: ئەم جەژنە دەكەوێتە پێنج شەممەی سێیەم لە مانگی رەشەمە. ئەم خدری ئەلیاسە لە زۆربەی ئاینەكانی دیكە دا هەیە، وەك (الخچر) لای عەرەبەكان، خواجە خدر لە لای هیندییە موسڵمانەكان، لەلای خۆشمان بە خدری زیندەی دەناسین، كریسانیەكانیش بە گۆرگیس و نەوەی ئیسرائیلیش بە (ئارمیا) یا ئیلیا ناسراوە. جگە لەمانە چەندین جەژنی دیكەشیان هەیە.
1- ئەو هۆكارانە چین نوێژ هەڵدەوەشێنەوە (بەتاڵ دەكەنەوە)؟
(من ئێوەم دیت)
پرسیار و راهێنان
یەكێك لە تایبەتمەندیەكانى قۆناغى نیوەى دووەمى حەفتاكانى سەدەى بیستەم لە بزوتنەوەى رزگاریخوازى كوردستانى عێراقدا، بریتیە لە بوونى فرەحزبى و هەمەجۆرى رێكخراوەیى سیاسى. ئەگەر لە سەردەمى شۆرشى ئەیلولدا پارتی دیموكراتى كوردستان تەنیا رێكخراوى نەتەوەیى دیموكراسى و شۆرشگێر بووبێت، ئەوا لە قۆناغى نوێدا جگە لە پارتى چەند حزب و رێكخراوێكى تریش لە گۆرەپانى خەباتدا بوون وەك: یەكێتى نیشتمانى كوردستان، حزبى سوسیالیستى كوردستان، پاسۆك.. هتد.
 گوێ پێ نەدان بە یاسای باج .
(بازیان، هەڵەبجە، شارەزوور، مەرگە)
2- سۆز بەرانبەر گیانلەبەر:
(مەمی ئالان، ل٦٨)
نموونە:- بارگە گرەیەك بارگەگریەكەی (µF )ە , ڤۆڵتیەكی نۆرەكی گەورەترین بڕی (v100)ە ولەرەلەرەكەى (50 HZ)ە خرایە سەرى
فەلسەفە وشەیەكی یۆنانییە لە هەردوو وشەی " فیلۆ" و "سۆفیا" پێكهاتووە، وشەی "فیلۆ" بە مانای خۆشەویستی دێت و"سۆفیا"ش بە مانای دانایی(حیكمەت) دێت كە پێكەوە مانای خۆشەویستی بۆ دانایی دەگەیەنێت.
یەكێك لە تایبەتمەندییەكانى باجى كۆن (ئاسایى) ئەوە بوو دەسهاتەكە تەرخان نەكرابوو بەواتا بۆ جۆرە خەرجیەك تەرخان نەكرابوو بە پێچەوانەوە قەرز كردن دەسهاتێكە بۆ خەرجیەكى تایبەت تەرخان دەكرێ.
كاتێك مەدحەت پاشا كرا بە والی سوریا (1878 ـــ 1880ز) بایەخێكی گەورەی بەپرۆسەی خوێندن و فێركردن دا. چەندین خوێندنگای دامەزراند، خوێندنگای گوندەكانی چاككردەوە و بەمەش ژمارەی خوێندنگاكان لە سوریا زیادیانكرد، و (كۆمەڵەى مەبەستەچاكەكان)ى لە كۆمەڵێك زانا پێك هێنا كەدەستیان كرد بە كۆكردنەوەى یارمەتى لە خەڵك و بە هەموو شوێنێكى سوریا بڵاوببۆوە، هەروەها ئەم كۆمەڵەیە یەكەم چاپخانەی میری لە شام دامەزراند كە ڕۆژنامەی (لوبنان)ى دەردەكرد. لەدیمەشقیش چاپخانەیەكی دامەزراند كە رۆژنامەی (سوریا)ی بە هەردوو زمانی عەرەبی و توركی دەردەكرد.
2- گەر كەسێك بەمەبەستى تێكدانى نێوانمان لەگەڵ هاورێیەكم، لێم بێتە پێشەوە، پشتگوێى دەخەم وگوێى بۆناگرم.
ئەو هۆیانەی لە (٢/١- ٢- اب )ی بەشی یەکەمدا دەستنیشانکران، بۆ (د ک ژ)ش ئەووە دەردەخەن، کە ناوی گشتیی گۆکردنی فریزەیی نییە و بە هۆی دیارخەرەکانەوە دەبێتە فریز (بڕوانە(٦)) و (١٠)ی بەشی یەکەم٧٥ و (٤)ی بەشی دووەم.
• فیلەكان ، شەپۆڵەكانى ژێرەوەى دەنگ بۆ پەیوەندیكردن لەگەڵ یەكترى بەكار دەهێنن ،بەهۆى گوێچكە پانەكانیان دەتوانن ئەو دەنگە شەپۆڵ درێژانە كەشف بكەن و وەریبگرن .فیلەكان بەم رێگایە دەتوانن گوێیان لە یەكترى بێت مەگەر زۆر كیلۆمەتریش لەیەكترى دوور بن.
ڕووی توێكڵی زەوى و هەرچی چیا وبان ودەشت و دۆڵێكی هەیە، هەمووی بەدوو جۆرە هۆكار پەیدابوون،جۆرێكیان بریتیە لە چالاكی و جوولەی (ناوەوەی) زەوى كە چەمانەوە و شكان و گڕكانەكان و بوومەلەرزە و فوارە گەرمەكان دەگرێـتەوە.جۆرەكەی تریان هۆكاری (دەرەوەی) زەوى كە با و جیاوازى پلەى گەرمی و ئاوی بەخوڕ و ڕووباری سەهۆڵبەندان و شەپۆل و تەوژمی دەریا دەگرێتەوە.
لە هەمان كاتدا ڕاكردن (خۆ دزینەوە) لە باج پێناسە دەكرێت بە:
پاشای سۆمەرییەكان (كۆدیا) چەندین پەیكەری جێهێشتووەكە لە بەردی (دیواریتی) ڕەش دروست كراوە و زۆر نووسراوی لەسەر ڕوویدا هەیە، كە پاشای سۆمەری وا دەردەكەوێت بە شێوەیەكی بچووك و سەرو ڕیشی تراشاوە، ئەمەش وەكو ڕێزێك بۆ پەیكەری خواوەند كە هەردەم پەیكەری شێوە گەورە بوون، لەگەڵ گەورەكردنەوەی هەردوو چاو و هەردوو گوێ‌. پاشای ئەكەدی (نەرام سین) چەندین پەیكەری جێ‌ هێشتووە یەكێ‌ لەوانە پەیكەری ناوچەی (دەربەندی گاور) كە نزیك (قەرەداغ) لە باشووری كوردستان دا، كە تیایدا پاشای ئەكەدی وا دەردەكەوێت كە بەسەر شاخ دا هەڵدەگەڕێت و تاجی قۆچداری لەسەرە، ئەمەش هاوشێوەی میلی سەركەوتنە كە شا (نەرام سین) دەردەخات كە سەركەوتبوو بەسەر (لۆلۆییەكان). لەساڵی (1975ز) دا پەیكەرێكی برۆنزی دۆزرایەوە لە گوندی (باسلەكێ‌)كە لە نێوان شاری(سێمێل و زاخۆ) كە پەیكەری (نەرام سین)ی ئەكەدی بوو.هونەری پەیكەر تاشی لە لای ئاشورییەكان زۆر گەشەی سەندبوو، ئەمەش بەزۆری پەیكەری خواوەندەكان و پاشاكانیان خۆی دەنواند، هەروەها پاشا ئاشوورییەكان تابلۆی دیواربەندیان لە كۆشكەكانیان هەڵدەواسی،
1. لەهۆنراوەكانیدا وەكو هەموو شاعیرە كلاسزمییەكان پەنای بردوەتە بەركێشی عەروزی عەرەبی.
لە ساڵی 1818/12/24 لە ساڵفۆرد لە نزیك مانشیستەر لە ئینگلستان لە دایك بووە .
ئۆقرە نەگر غیر پابت 11. بەگەنكردن اختیار، قبول
أ-هێنانەدى ئاستێكی بەرز لە كارپێدان: ئابووریناسەكان هەموویان كۆكن كە پێویستە دابینكردنی ئاستێكی بەرز لە كارپێدان بە ئامانجیك دابنرێت كە ڕامیارى نەختینەیى هەوڵى بۆ دەدات، مەبەستیش لەم ئامانجە ئەوەیە كە دەسەڵاتە نەختیینەییەكان ئاگاداری جێگیركردنی چالاكى ئابوورى لە بەرزترین ئاستى گونجاو لە خستنەگەڕى دەرامەتە سروشتى و مرۆییەكان، پێویستە لە سەر دەسەڵاتە نەختیینەییەكان هەموو ئەو كارڕاپەڕاندنانە پەیڕەو بكەن كە ئابوورى دوور دەخەنەوە لە بێكارى و ئەو شوێنەوارانەی داكشانەوانەی كە لە بەرهەمهێنان و داهات و بارگرژى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكاندا ڕوو دەدات لەو كارڕاپەراندنانەش بەرزكردنەوەى قەوارەى خواستى هەمووەكی بۆ ئاستی پێویست لە خستنەگەڕى ئەو دەرامەتە بەرهەمهێنەكیانەی سوودیان لێ وەرنەگیراوە.
بزووتنەوەی چاكسازی عوسمانی شوێنی لە عێراقدا بەڕوونی دەرنەكەوت لەسەردەمی مەدحەت پاشادا نەبێت كە لە نێوان ساڵانی (1869 ـــ 1872) والی عێراق بوو. كردەوەكانی مەدحەت پاشا لە عێراقدا بەچاكردنی باری كارگێڕی دەستی پێكرد. لەمەشدا یاسای ویلایاتی عوسمانی پاڵپشتی بوو جگە لەوەی دەسەڵاتێكی فراوانی پێدرابوو بۆ بەدیهێنانی چاكسازی لە عێراق .
1. شەو نوێژ.
کوردستان کە لە چەند بەرهەمێکیانەوە دەق و ڕستەیان بۆ ئەو وشانە وەرگرتووە (بڕوانە: ل ٨٠) ویستویان بۆ خوێنەر چ شتێکی نهێنی ئاشکرا بکەن؟..
c- تەنۆلكەی بارگاوین.
1- دەبێ بەر لە پرۆسەى هاوسەگیرى مرۆڤـ لەو كەسە تێبگات كە دەیەوێ هاوسەرگیرى لەگەڵ ئەنجام بدات و لەسەر بناغەیەكى راست و دروست پەیوەندییەكە ببەسترێ بەوەى دەبێ ئاستى ئابوورى و رۆشنبیرى و تەمەن و بیروبۆچۆنیان لەیەك نزیك بێت.
ب‌- پێشكەوتنی ڕۆڵی دەوڵەت:
لە هەرێمی لوڕستان و خو رووی هەرێمی چیا: تیرەو خێلەكانی هۆزی لوڕ، رۆژبەیانی، لەك، فەیلی، بەختیاری، مامسانی، ساكی، مامۆیی...
جـ- ئاشتەوایى كردن لەلایەنى سێیەمەوە لەبەرئەوەى كێشەكە گەورەیە، ئەم جۆرە كێشەیە بەم شتانەى خوارەوە چارەسەردەبن:
عـــــــــــــــــــارف دڤێتن گـــوه دەتـــــــێ‌
هەنگاوی دووەم
بریتییە لە كۆمەڵە هۆكارێك كە دەوڵەت لە بازرگانیكردنى دەیگرێتەبەر لەچوارچێوەى پەیوەندییە دەرەكییەكانیدا، بەمەبەستی بەدەستهێنانى چەند ئامانجی نەتەوەیی دیارى كراو. ئەو ئامانجانەش بەپێی رادەى پەرەسەندنى ئابوورى دەوڵەتەكان دەگۆڕێت بۆ نموونە لە دەوڵەتە پێشكەوتووەكاندا ئامانجەكە لە چوار چێوەى لێكدانەوەكانى (كینز) دا دەبێت كە داوا دەكات خستنەگەڕى تەواوەتى بهێنرێتەدی، بەڵام لە دەوڵەتە تازە پێگەیشتووەكاندا بە ئامانجی هێنانەدی پەرەپێدانی ئابوورى ئاراستە دەكرێت.
شاكانی (پارثەكان) زۆر بایەخیان بە ئاوەدانی و بیناسازی داوە، شارە كۆنەكانیان سەر لەنوێ بنیات نایەوە و پایتەختێكی نوێیان دامەزراند لە باشووری شاری بەغدا لەسەر ڕووباری دیجلە بەناوی تەیسەفۆن (المدائن) كە ئێستا (سەلمان پاك)ی پێ دەوترێت، هەروەها بایەخیان بە بازرگانی داو، ڕێگاكانی گواستنەوەیان پەرەپێدا و چەندین حەسار (خان) لە ڕێگاكانی گواستنەوە بۆ پشوودانی بازرگانەكان بنیاتنا و بیری ئاویان هەڵكەند لە ناوچە بیانییەكان تا ناوچە سنوورییەكان وای لێهات بووە هۆی پەیداكردنی دەرامەتێكی زۆر بۆ دەوڵەت، فەرثییەكان هانی جموجۆڵی تری ئابورییان دا، لەوانە كشتوكاڵ چەندین بەروبوومی كشتوكاڵ نوێیان هێنایە وڵات وەك (قامیشی شەكر و بەخێوكردنی كرمی ئاوریشم) بۆ بەرهەمهێنانی ئاوریشمی سروشتی.
2- لە چوونە دەرەوەى شار لە جەنگى ئوحوددا بۆ دەوروبەرى مەدینە.
لەوێ نەبووم کە هات <==> کە هات لەوێ نەبووم.١
هاوكۆلكەى یۆنگ =
دووەم: فەیلەسوفی زانست دەبێت بزانێت كە زانست بابەتی لێكۆڵینەوەی فەلسەفەكەی و كەرەستە خاوەكەیەتی ئەویش بۆ دووپات كردنەوەی ئەو راستیەی كە دەلێت فەلسەفە لەو شوێنە دەست پێدەكات كە زانستەكانی لێ‌ وەستاوە.
19. مەبەستەكانى باج چییە ؟ باسی هەر یەكەیان بكە .
1- مێژووی كۆن - مێژووی چەرخە كۆنەكان:
یونس لەسكى نەهەنگەكەدا:
٤- وریا عومەر ئەمین، ئاسۆیەکی تری زمانەوانی، دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ئاراس، هەولێر، ٢٠٠٤ز.
( تێبینى لە سروشتدا موگناتیسى تاك جەمسەر نـییە ) .
لەسەڕووى كیشوەرى ئەمەریكاى ئەنگلوسەكسۆنى ژمارەكى زۆر دەریاچەهەن، گرنگترینیان ئەو دەریاچەیە كە بە دەریاچە مەزنەكان ناسراوە:
چوارەم - پەیوەندى زانستى دارایى گشتى بە زانستى ئامارەوە:
حەوتەم : ئیمپڕاتۆریەتی میدیەكان (700 - 550 پ.ز)
وەرزى دووەم
هەرچەندە پێشنیارکردن و دانانی ڕێزمانی دۆخ لە بنەڕەتدا وەک کاردانەوەیەک دژی ئاستی ژێرەوەی ڕێزمانی گواستنەوە سەری هەڵدا، لەوەدا کە ئەم ئاستە هێندە قووڵ نییە، تاوەکو هەموو ئەو واتایان
شیكار : = ∆V
پرسیارەكانى بەشى پێنجەم
ئەم كتێبە دوابەدوای كتێبەكانى ئابوورى پۆلی دەیەم و یازدەهەم دێت بۆ تەواوكردنى ئەو بابەتە زانستیانەى تیایاندا هاتووە، تاوەكو بگونجێ لەگەڵ ئەو زانیارییە كەڵەكە بووەى لاى فێرخواز هەیە لەبارەى بابەتەكانى ئابوورى، ئاسۆیەكى گەش و رووناك لەبەردەم فێرخواز بكاتەوە، بەتەواوى لە چەمكە زانستی و نوێیەكانى ئابوورى تێبگات. ئەم كارەش لەسەر راسپاردەى وەزارەتى پەروەردەى هەرێمی كوردستان – عێراق، بەڕێوەبەرایەتی پرۆگرامەكان دانراوە.
2- بەریتانیا بۆی هەیە لەكاتی جەنگ دا خاكی عێراق بەكاربهێنێت.
پێویستە هەرزەكارى موسڵمان، بەتەنگ فێربونى ڕەوشتە باشەكانەوە بێت‌و وەك دڵ پاكى‌و سنگ فراوانى ولێبوردەیى‌و بەخشندەیى وچاكەخوازى.
- شانۆکان = شانۆ (ناو) + (ک) ئەلۆمۆرفی ناساندن + ان (نیشانەی کۆ)
نموونە: ئەو هێندە گەرمییەى تەزوێكى (a.c) كە گەورەترین
سەرپێچیكار مخالف شیكردنەوە تحلیل
1- چاودێرى پێشوەختە:
مەدحەدت بەگ لەسەر وتاری یەكەمین ژمارەی كوردستان دا نوسیوێتی: (بەداخەوە كورد لەزۆر نەتەوە زیاتر خاوەنی بیر و هۆشن، جوامێرن، لە ئایینی خۆیان دا ڕەواو بەهێزن، بەڵام وەكو نەتەوەكانی تر خوێندەوار و دەوڵەمەند نین، نازانن دراوسێكانیان چۆنن و چی دەكەن و ئاگایان لێ نییە. بۆیە پشت بەخوا ئەم رۆژنامەیەمان نووسی و بەپشتیوانى خوای گەورە لەمەودوا هەر پانزە رۆژ جارێك بڵاوی دەكەمەوە) (ناوی ڕۆژنامەكەشمان ناوە كورستان و لەم ڕۆژنامەیەدا سوودەكانی زانست و زانیاری باس دەكەم، لە چ جێگایەك مرۆڤ فێر دەبێت، لە چ جێگەیەك شەڕ بێت هەڵوێستی وڵاتانی گەورە چى دەبێ و چۆن شەڕ دەكەن، چۆن بازرگانی دەكرێت هەمووی باس دەكەم).
بۆ ئەوەى مرۆڤ لە مامەڵەكردن‌و حوكمدان بەسەر كەسانى دیكەشدا دووچارى هەڵە‌و تاوان نەبێت دادپەروەرى وا دەخوازێت خۆى بخاتە شوێنى بەرامبەرەكەى، ئەوكاتە بیر بكاتەوە ئەگەر تۆ لە شوێنى ئەو دابێت حەز دەكەیت چ جۆرە مامەڵەیەكت لەگەڵدا بكرێت، بۆ ئەوەى بەو جۆرە مامەڵە بكەیت‌و بجوڵێیتەوە.
*- ئەمڕۆ کە دەوترێ (لەو، لەوان، ....) ئەوە ئەسڵەکەیان (لە ئەو،
-d هیچ كامیان
4- دەستەبەركردنى بوارى پێشكەوتنى زانیارى و كۆمەڵایەتى تا ببێتە مایەى خۆش و شادى كۆمەڵ.
پ‌- داهاتى دانەشكاو و داهاتى رەخساو.
كڵێسەی ڕۆما وەكو كڵێسەی دایك تەماشا دەكرا بەو پێیەی (بطرسی یەكەم) كە یەك لە یاوەرانی مەسیح بوو ماوەیەك سەرۆكی كڵێسەی رۆما بوو و پیرۆزی و بەرەكەتی و دوای خۆی بەجێنشیشینەكانی بەخشی.
ئەو رەفتارو هەڵوێستانەى رۆژو دەشكێنن یان لەكەدارى دەكەن
(هەڵی خەڵەتاندین)
-3 یاساى سێ یەم : ئەگەر تەنێك بەهێزێك كارى كردە سەر تەنى دووەم , ئەوا تەنى دووەم بەهەمان بڕى هێز كاردەكاتەوە سەر تەنى یەكەم , وە بەئاڕ استەى پێچەوانە (یاساى كاروكاردانەوە).
چاپی حەڤدەهەم 2018 زایینى 2718كوردى 1439كۆچى
لەكاتى دامەزراندنى بانك بە گوێرەیى رێكەوتنەكەى بریتۆن وودز سەرمایەكەى بە 10$ ملیار دۆلار دانرا، بەسەر پشكەكان دابەشكرا كە بەهاى هەریەكێك لە (100000)$ سەد هەزار دۆلار بوو لەلایەن دەوڵەتە ئەندامەكان بەقەرزوەر دەگیرا، بەڵام سەرمایەى بانكەكە لە ئەنجامى زیادبوونى ژمارەى بەشداربووانى زیادى كردوو گەیشتە (30$) سى ملیار دۆلار بەشداران بەم شێوەیەی خوارەوە بەشەكەیان دەدەن:
بەشی پێنجەم بەكارهێنانی چەكی كیمیاوی 61
ئـ - ئەگەر هاورێیەكم وتەى ناشیرینى پێگوتم, بە جوانى وەڵامى دەدەمەوە.
ئەی ئەو کەسەی دەتپەرستم و لێم ونی تۆ خودا نیی، تۆ خۆشەویستی منی
3 -ڕێژەچڕى مـاددە ρr) Density): بریتیە لە ڕێژەى نێوان چـڕى مـاددە بۆ چـڕى ئـاو.
3- راى گشتی چاودێرى ئەركەكانى لە دەسەڵات دەكات كە ئەمەیان گەورەترین شێوازى دابینكارییە.
2) پێویستە رامیاری كشتوكاڵی ئامانج و مەبەستی دیاریكراوى خۆى هەبێت و هەوڵی بەدەستهێنانیان بدات, كە ئامانج و ئارەزووى زۆرینەى خەڵك بنوێنێت.
كاتێك دەبینین پێغەمبەران كە ڕاستگۆترین مرۆڤەكان بوون‌و هەواڵى جیهانى دواڕۆژیان داوە، پێویستە لە ڕووى عەقڵیەوە چ بڕیارێكى شایستە بدەین‌و چۆن ڕەفتار بكەین؟
تا ماوی ڕابوێرە بە نامووس و نامەوە
پ6/ ڕوونى بكەرەوە چى بەسەر ئەو بەردە دێت كە بەكۆتایى پەتێك بەستراوە لەسەر رێڕەوێكى بازنەیى دەسوڕێندرێتەوە كاتێك پەتەكە دەپچرێت.
هەر دەزگایەكى كۆمەڵایەتى لە چەند رۆڵێكى كۆمەڵایەتى پێكدێت و هەریەكەیان سەبارەت بە پایە و گرنگییان و لێپرسراویەتى سەرشانیان لە یەكترى جودان و هەندێكیان رۆڵى رابەرێتى یان مامناوەندى یان رۆڵى سەرەتایی بە خۆوە دەبینن.. باوك رۆڵى رابەریەتى لە خێزان دەگێڕێت كەچى كوڕە گەورەكانى رۆڵى مامناوەندییان بەردەكەوێ، كوڕە بچووكەكانى رۆلێكى سادە لە خێزان دەبین، ئەمانە هەموویان بە تێكڕا تەواوكەرى یەكترین و هەر رۆڵێك تەواوكەرى ئەویترە چ لە بارەى گرنگییەكان و چ لە بارەى ئەركى سەرشانیان.
2- گۆڕانكارى لە داهاتى نەختینەیى: دەتوانین جیاوازى بكەین لە نێوان دوو جۆر گۆڕانكاریدا یەكێكیان ئەوەیە كە بەسەربەخۆ لە یەك دەوڵەتدا ڕوو بدات یان ئەوەى كە لە نێوان كۆمەڵێك دەوڵەتدا ڕوو بدات.
2- دەوروبەری شار:
واتە: پێغەمبەر(د.خ): بەلاى خەرمانێك دا تێپەربوو دەستى خستە ناو خواردنەكەوە دەستى تەڕبوو فەرموى ئەى خاوەن خواردەمەنى ئەوە چییە؟
<==> کەوسەر نەهات، چونکە نەخۆش بوو.
4. لادان ( ) :Displacement دوورى تـەنـى لـەراوەیــە لـە شــوێنـى سـرەوتنـیـەوە لەهەر ساتێكدا .
4- هەرێمى دەریاى ناوەڕاست:
3. كردارى پارەداركردنى پەرەسەندن لەرێگاى پشتگیرى بانكەكانەوە.
ئەم داستانە باسی (گەلگامیش) پاشای وەركا و هاوڕێكەی (ئەنكیدو)و پاڵەوانەتێیان دەكات.. باس لە نەخۆشكەوتن و مردنی (ئەنكیدو) و نیگەران بوونی گەلگامیش بەم ڕووداوەوە و هەوڵەكانی بۆ ڕزگاركردنی لە (مردن) دەكات، بەڵام بێ هوودە بوو.
چاكەكاران‌و ڕزگاربوان بەرەو بەهەشتى خودایى دەبرێن، بەهەشت لە پێشوازییاندا دەبێت‌و بە گەیشتنیان دەرگاكانى بۆیان دەكرێنەوە، بەسڵاو پێشوازییان لێ دەكرێت‌و مژدەیان پێ دەدرێت كەبەرامبەر كردەوە باشەكانى دونیایان بۆ هەتا هەتایە لە نازو نیعمەتى ئەم بەهەشتەدا دەمێننەوەو هەرگیز نامرن‌و لە لوتكەى بەختەوەریدا دەبن، هەرچى دڵیان بیخوازێت بۆیان ئامادە كراوە، هەرچى بڵێت غەم‌و پەژارەو ناخۆشییە لە بەهەشتدا بوونى نییە.
لیژنە زاراوەی «داڕژاو = دروستکراو»ی بۆ ئەم کارانه پەسەند کرد.
1. پێناسەى ئەمانە بكە: (داهاتى راستەقینە – داهاتی تاكەكەس – داهاتى نەتەوەیی – بارگۆڕانی ئابوورى – بەرهەمهێنان – هەڵاوسان – داكشانەوە).
ئەو شكستانەی باس كران كۆتاییان بە خەباتی ڕزگاریخوازی كوردی نەهێنا، ئەوەبو پارتی دیموكراتی كوردستان بە فەرمانى مەلا مستەفاى بارزانى لە26ىگوڵانی1976 دووبارە درێژەى بەشۆڕش و خەبات دایەوە دژی ڕژێمی بەعس.
[ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ ۆالْمَیْسِرُ ۆالْأَنْصَابُ ۆالْأَزْڵامُ ڕجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّیْگَانِ فَاجْتَنِبُوهُ ڵعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ] (المائدە 90).
وازمان لێ بێنە : ژمە بگەڕێ، مەبەردە
مانگە دەستكردەكان بە گوێرەى مەبەست لەناردنیان پۆلین دەكرێن, شەش جۆرى سەرەكى هەیە.
4- ئامانجە سەرەكیەكانى پارتى دیموكراتى كوردستان (كە لە ساڵى 1945 دامەزرا) چى بوو؟
بە تایبەتیش پاراستنی پیشەسازییە تازە دامەزراوەكان تا بتوانێت پەرەبسێنێت و كارامەیی زیاد بكات و جۆرى بەرهەمەكەشی باشتر بكات.
هەر ئەم ئەنجومەنە حاكمی شار (En) ی هەڵدەبژارد و هەندێك دەسەڵاتی پێ‌ دەبەخشتی، هەرچی بڕیارە گرنگەكانی وەكو بڕیاری ڕاگەیاندنی شەڕ یان ڕازیبوون بە ئاگربەست و ئاشتی و پەیمان بەستن ئەوە لە دەسەڵاتەكانی خودی ئەنجومەن بوو، بەڵام بەرپابوونی شەڕ لە نێوان دەوڵەتۆكەی شارە سۆمەریەكان و بەردەوامبوونی بوونە مایەی لەناوچوونی ئەم جۆرە سیستەمە دیموكراسیە، چونكە لە كاتی شەڕدا، ئەنجومەنی شار دەسەڵاتی فراوانی بە حاكمی شار دەدا، بە مەبەستی رووبەڕووبوونەوەی دوژمنان، حاكمی شاریش ئەم دەسەڵاتە فراوانەی بۆ سوودی خۆی بەكاردەهێنا تەنانەت دوای كۆتایی پێكهاتنی شەڕیش، دەقۆزتەوەو وازی لێ‌ نەدەهێنا بەم شێوەیە قۆناغ بە قۆناغ سیستەمی حوكمڕانی پشتاوپشت پەیدابوو، جێگەی سیستەمی پێشووی مانەوە، بەڵام پاشاكان وایان بڵاوكردەوە كە خواوەندەكان ئەوانیان ناردووە چیدی پێویست بە كاری ئەو جۆرە ئەنجومەنانە نەما، لە ئاكامدا هەڵوەشانەوە.
لە (84) شوێنى قورئاندا وشەى خۆشەویستى‌و ئەو وشانەى لەو وەرگیراوە ئاماژەى پێ كراوە ئەمەش ئەو بایەخە گەورەیە دەردەخات كە ئیسلام بۆ ئەم بەهایەى داناوە هەر ئەمەشە واى كردووە پەیوەندییەكى قوڵى بە باوەڕو كەسێتى ‌و بیركردنەوەى مرۆڤى موسڵمانەوە هەبێت‌و ببێتە پێوەرێكى گرنگى بوونى باوەڕ.
(جێناوى نیشانەیە، جێناوى كەسى سەربەخۆییە، هاوەڵناوى نیشانەیە)
( km/sec299700) .بـۆ مـەبەستـى ئـاسـانكـارى كـردارە حـیسـابیـەكـان خــێرایـى روونـاكــى لـە بـۆشـایـى دا دادەنرێت بـە (m/sec 108 ×3) .
ج- ئەفلاتون باوەری بە نەمری گیان وگەڕانەوەی بۆ جیهانی ئاسمان هەبوو، هەروەها بڕوای بە (گیانگۆڕكێ‌- تناسخ الارواح) هەبوو، كە لە زیاتر لە یەك جەستەی هاوبەشدا دەگیرسێتەوە، لە هەموو بوونەوەرە زیندووەكاندا.
ئامانجەكانى ڕامیارى بازرگانى:
لە سەردەمی ئەم میرەدا (مەئمون بەگ) لە شكری حكومەتى ئەردەڵان لە باكوورەوە گەیشتووەتە زێیی گەورەو، تەنانەت لە ڕەواندزدا میرنشینی ئەردەڵان سوپای داناوە.
لە ساڵى (57 كۆچى) كۆچى دوایى كرد كە تەمەنى (66) ساڵ بوو. و لەتەنیشت هاوەڵانى پێغەمبەر(د.خ) لە بەقیع بەخاك سپێردرا لە شارى مەدینەى پیرۆز.
نەوەڵلا کەوابوو خوا هەڵناگرێ، ڕەحمی پێبکەن وازی لێبێنن،
بەناوبانگترین میرەكانى میرنشینى شەدادى
كەرتى بازرگانى بەبەشێكى گرنگی پەیكەربەندى ئابوورى نەتەوە و بازرگانى دەرەكیش دادەنرێت، چەند گرنگیەكى گەورەى هەیە كە دەتوانین پوختەكەى بەم شێوەیەى خوارەوە بخەینە ڕوو:
هاتنە ناوەوەی بەریتانیا بۆ عێراق و كەنداو ڕووبەڕووی زۆر كۆسپ و تەگەرە بۆوە، وەك ڕووبەرووبونەوەى والی عێراق سلێمان پاشای بچووك (1808-1810ز) لەگەڵ نوێنەرى نیشتەجێى بەریتانیا لەعێراق (كلۆدیوس جیمس ریچ) كەنەیدەویست دەست لە كاروبارى ناوەوەى عێراق وەربدات.
یەكسانی‌و رێزگرتن لە مافی خەڵك
چاووگ + پاشگر بردن - ەوە / بردنەوە
تـرانـزسـتـەر لەساڵی 1948 داهێنراوە ، لەجۆری تـرانـزسـتـەری خاڵ بەست بوو ئێستاكە بەكارهێنانی فەرامۆش كراوە ، تا ساڵی 1964 تـرانـزسـتـەر لە جەرمانیۆم دروست دەكرا . پاشان سلیكۆن شوێنی جەرمانیۆمی گرتەوە ، چونكە سلیكۆن بەزۆری لەتوێكڵی زەوی دا هەیە ، كەلێنەوزەی دابڕاوی گەورەترە ( (0.72ev) بۆ جەرمانیۆم ، (1.1ev) بۆ سلیكۆن ) لەبەر ئەم هۆیەش لەكاتی ئیش كردن بەرگەی پلەی گەرمی بەرزتر دەگرێت .
لەبەر بچوكى پیشەسازییەكان نەدەتوانرا پێویستى ناوەخۆ دابین بكات، زۆربەى پیشەسازییەكانیش لە جۆرى چنین و دورینى جل و بەرگ و خواردەمەنى بوو.
باجى ڕێژەیى: نرخى ئەم جۆرە نەگۆرە ، هەر چەندە بنەماى (دەفرى باج) باج زیاد وكەم بێت.
ئەم دەوڵەتە لە سەدەی نۆیەمی پ.ز لە ناوچەی دەریاچەی (وان) دامەزرا. بۆیە هەندێك لە مێژوونووسان بە دەوڵەتی (وان) ناوی دەبەن. ناونراوە بە (دەوڵەتی ئۆراتۆ) بەهۆی چیاكانی (ئارارات).
4- باوەڕ وامان لێدەكات خەفەت بۆ ڕابردوو نەخۆین و لە ئایندەش نەترسین، چونكە بۆ ئەوەى هەست بە بەختەوەرى بكەین دەبێت لەو دوو هەستە ڕزگارمان بێت، لوتكەى بەختەوەریش لە بەهەشتدایە چونكە مرۆڤ نەخەفەت بۆ ڕابردووى دەخوات‌و نە لە داهاتووشی دەترسێت، ئەوەى پێی دەدرێت بۆ هەتا هەتاییە‌و نەمرە و هەرچیش دڵى بیخوازێت دەستى دەكەوێت.
ئەستێرە گەشە بەرزەکان / ئەستێرە گەش و بەرزەکان
پ2/ دووجۆرەكەى هاوێنەكان چـین ؟ بەچى لەیەكـترى جیا دەكرێنەوە ؟ .
كۆڵەگەى ژیانى بۆرۆ كشتوكاڵە،لەهەندێ دۆخى تەنگانەشدا ڕاودەكەن و خۆراك كۆدەكەنەوە،لەبەرئەوەى ئامادەكردنى زەوى بۆ كشتوكاڵ كارێكى دژوارە و هێزوبازووى دەوێ بۆیە پیاوان ئەم كارە دەكەن،كە بە تەورى بەردین زەویەكە لە دارودەوەن پاك دەكەنەوە ئینجا كۆى دەكەنەوەو ئاگرى تێ بەردەدەن وخۆڵەمێشەكەش بەسەر زەویەكەدا پەرت دەكەن،بەڵام زۆرى پێ ناچێت دارەكان شین دەبنەوە لەو زەویانەى كە دارەكانى لێ بڕابۆوە،ئەمەش ماناى وایە ئەو زەویەى بۆ كشتوكاڵ ئامادە دەكرێ تەنها بۆ ماوەی دوو وەرز یان سێ وەرز دەتوانرێ وەبەربهێنرێ دواى ئەوە ئیتر زەویەكە ئەو پێزوبرشتەى نامێنێت كە ئەمەش ناچاریان دەكات بۆ پارچە زەویەكى تر بگوازنەوە،باشترین بەروبومى گەلى بۆرۆ بریتیە لە مایۆنیق چونكە لە گەڵ تۆوى كاسافا بە خۆراكى سەرەكیان دادەنرێت،جگە لە مایۆنیق بەروبومى دیكەش دەچێنن وەك یام و پەتاتەو كولەكەو بیبەرو پاقلە، زۆر بەكەمیش گەنمەشامى وكۆكا. بۆرۆ لە ڕاوكردنى گیانلەبەرە گەورەكاندا بلیمەتن چونكە بە ووردى شوێن پێیان هەڵَدەگرن و شارەزاى جوڵەوجموجۆڵیانن.
بۆ گەیشتن بەم ئامانجانەى پەرەپێدان لە وڵاتە دواكەوتووەكاندا لە سەر دەوڵەت پێویستە رێو شوێنی كردارى و هۆشیاركەرەوەی پلان بۆ داڕێژراو بگرێتە بەر بۆ گۆڕانكارى و بازدان لەشێوەو ناوەرۆكەوە ئەمیش لەرێگای سازكردنى تەقەڵاو توانا جۆراوجۆرەكان لە پلانێكی ئامادەكراو بۆ ئەم مەبەستە.
نێوەندی (بنكەی) كارگێڕی سەرەكی لە پایتەختدا و لە كۆشكی پاشا بوو. پاشا (كۆرشی دووەم) لەسەرەتای حوكمڕانی خۆیدا شاری (ئەكبتانە)ی كردبووە پایتەختی دەوڵەتەكەی، پاشان شاری (بازرگادە)ی دامەزراند لە هەرێمی فارس كە لە نزیك (مەشهەدی مرغاب)ە. تا ئێستاش پاش ماوەی شوێنەواری پایەكانی پەرستگاو كۆشكەكان لەو شوێنەدا ماوە. دوای ئەوەی دەسەڵات كەوتە دەست شا (دارای یەكەم) پایتەختێكی دیكەی دامەزراند، ئەویش لە شاری (برسیبۆلیس) (تەختی جەمشید) لە نزیك بازرگادە. لەوێدا پەرستگاو كۆشكی بونیادنابوو بە پایتەختی دەوڵەت، پاشاكانی ئەخمینیەكان بەهرەدارو هونەرمەند بوون لە دروستكردنی كۆشكەكان و ڕازاندنەوەیان و لە ژیانی ڕابوردن و خۆشگوزەرانی دا.
4 – سروشتی بابەتەكان وا دەخوازن مامۆستایانی بابەت بە باشی خۆیان ئامادە بكەن، كە گومانمان لە وەدا نییە كە ئەوانیش هەست بەم مەسەلەیە دەكەن.
دووەمیش، وەك ناوەندێكى ڕۆشنبیرى. بابەتى كوردۆلۆجى بابەتێكە زۆر گفتوگۆ و گەنگەشەكردن هەڵدەگرێ شارەزابوونى قوتابیانى زانكۆ بەو كایە رۆشنبیرییە كەناڵێكى چاڵاك دەبێ بۆ رۆشبیرى گشتى و ڕۆشنبیرى نەتەوەیى ساخلەم. گومانى تێدا نییە كە زمان زانین و هەبوونى زانیارى دەربارەى زمان، بەتایبەتى زمانى نەتەوە، هۆكارێكن بۆ بونیادنانى زانستى هەر تاكێكى كۆمەڵگا.
دەزگـایـەكـە بـۆ كـەشـف كـردنـى تـەزووى كارەبـاى زۆر لاواز و دیـاركـردنـى ئـاراسـتـەكـەى بـەكاردێت . سـفـرى گلڤـانـۆمـەتـر لـە نـاوەڕاستـى پلـەكـراوەكـەى دایـە(scale) .
دەست بەسەرداگرتنى میسر لە (20ك / 640ز)
6- پابەندبوون:
بەڕێوەبەرایەتی گشتی پرۆگرام و چاپەمەنییەكان
باوەڕبوون بە خودا ماناى ئەوەیە كە بڕوات هەبێت كە () خوداى هەموو شتێكە، ئەو خاوەن‌و دروستكەرى هەموو شتێكە لەم بونەوەرەدا، هەرئەوە بەتەنها شایەنى پەرستنە لەڕێگەى:نوێژو ڕۆژو و نزاو ترس‌و هیواو ملكەچى و كرنۆش بۆ بردنی، هەر ئەوە خاوەنى تەواوى سیفەتەكانە، بەدورە لەهەموو كەم و كورتی‌و ناتەواوییەك.
بەچەمانەوەى تیشكەكانى رووناكى كاتى تێپەربوونیان لە ناوەندەێكەوە بۆ ناوەندێكى تر دەووترێ شكانەوەى رووناكى .
ب- بانەكانى رۆژهەڵات (بانى حەبەشە یان ئەسیوبیا) بەرزترین بانى كیشوەرەكەیە كە تێكڕاى بەرزیەكەى 2100م) لە ئاستى ڕووى دەریاوە.
ئەو هەڵاوسانەیە كە ئاستى گشتى نرخەكان بە تێكڕاییەكى زۆر بەرز زیاد دەكەن و تیایدا دەستاودەستكردنى دراو زۆر دەبێ و دراوەكان لە ئەركى سەرەكى خۆیان دەوەستن كە كۆكەرەوەى بەهاكانن، ئەمەش دەبێتە هۆى هەرەسهێنانى سیستەمى نەختینەیى و نەمانى بەهاى یەكەى دراو، وەك ئەوەى لە ئەڵمانیا لە ساڵى 1921 ڕوویدا ئەم جۆرەش بەزۆرى بەستراوەتەوە بە هەلومەرجى شەڕ و شۆڕش و جێگیر نەبوونى بارى ڕامیارى و ئابوورى و كۆمەڵایەتى دەوڵەتەوە.
دەوڵەتی (میدیەكان) پاش گرتنی شارە ئاشووریەكان وەكو ئاشوور و كەلخ و نەینەوا، لە نێوان ساڵانی (614 - 612 پ.ز) گەیشتە لوتكەی هێز قەڵەمڕەوی ئیمپراتۆریەتی میدیەكان لە ڕۆژئاوادا ناوەندی ئاسیای بچووك و لە باشوور گەیشتە شاری تكریت، بۆیە میدیەكان لە ڕۆژهەڵاتی نزیكدا بوونە یەكەم هێزی سیاسی و سەربازی و دەستیان گرت بەسەر ڕێگە بازرگانییەكان.
چونكە ئیسلام دژى ستەم‌و ستەمكار ییە و لە هەر بەرگێكدا, بێ بەشكردنى گەلانیش لە مافى چارەى خۆنووسین‌و ڕێز نەگرتن لە ئیرادەى خواپێداویان جۆرەها ستەم و خراپەكارى لێدەكەوێتەوە، بەم جۆرە و لە ڕوانگەى بنەما و بەها ئیسلامیەكانەوە تێدەگەین كە بۆچوونى ئیسلام لەم ڕوەوە لەگەلأ مافى چارەى خۆنووسینى نەتەوەكان و یەكسانى گەلاندایە.
٣ - بۆ ئەمە سە‌یری ئەم باسه بکەن:
جووڵەى تەنێكە لەسەر ڕێڕەوێكى دیاركراو كەلەكاتى یەكسان دووبارەدەبێتەوە.وەك خولانەوەى هەیڤ (مانگ) بەدەورى زەوى وجووڵەى تەنێكى هەڵواسراو بە سپرینگێكى شاوڵى.
هـ ــ فێركردن. و ــ گفتوگۆ تایبەتییەكان و راگۆڕینەوە.
پێش ئەوەى ئاماژە بە پێناسەى پەرەپێدانى ئابوورى بكرێت، پێویستە جیاوازى بكرێت لەنێوان هەردوو دەستەواژەى (پەرەسەندنى ئابوورى) و (پەرەپێدانى ئابوورى) كە تەنانەت وایان لێ هاتووە یەك مانا ببەخشن، (پەرەسەندنى ئابوورى) ئاماژە دەكات (زیادبوونى بەردەوامى داهاتى راستەقینەى تاكەكەسە لە دەوڵەتێكدا بەهۆى چاككردنى بەردەوام لە هۆیەكانى بەرهەمهێنان لەگشت بوارەكاندا)، كەچی (پەرەپێدانى ئابوورى) (واتە كردارى چاك كردنى چۆنایەتى لە ژیانى مرۆڤدا). لە بابەتى پەرەپێداندا پەرتووكە ئابوورییەكان ئاماژە بەبوونى چەند دیاردەیەكی گرنگی پەرەپێدان دەكەن كە پێویست دەكات لێرەدا بەم خاڵانە باسیان بكەین:
ئەگەر بۆ هۆی هاتنە خوارەوەی ئەم سورەتە بگەڕێینەوە، بە تەواوەتی چەمكی ئەنفالمان بۆ روندەبێتەوە.
2- موسڵمانى رێزدار لەگەڵ كەسانى دیكەدا دەدوێت هزرو هەستى هاوكارى
دەبینین ئەو پێشگر و پاشگرانە کە دەچنە سەر ڕەگ یاخود قەدی کردار (ناوی کارا)،
b. دووقـوڵــف دواى یــەك .
پرسیار: دارستانى سروشتى هەرێم لەسەر چ بنەمایەك دەبێتە سێ كۆمەلەوە؟
دووبارە دابەشكردن اعادە التوزیع
شەڕو هەراو دووبەرەكی و دەستدرێژی كردنە سەر یەكتری كوردەكانی زیاتر لەیەك ئەكرد و دوور دەخستەوە.دام و دەزگای سوڵتانی عوسمانی سوودی لەم دووبەرەكی یە دەدی و ئەوەندەی تر ئاگری دووبەرەكییەكەی نێوان عەشیرەتە كوردەكانی خۆش دەكرد، هەر لەڕێى ئەمەشەوە ئەستەمبوڵ دەیتوانی دەسەڵات و فەرمانڕەوایییە سەرزارەكییەكەی خۆی زیاتر بپارێزێت و فراوانتری بكات.
بەهمەن :بەڵێ ، وایە. هەر لە رێى زانستەوە مرۆڤ لەم سەردەمەدا توانى بگاتە بۆشایی ئاسمان و هەموو ئەمەمان بینیوە.
ڕێگاكانى نەرێكردن لە زمانى كوردیدا:
شارى مەككە هەر لە كۆنەوە پلەو پایەیەكى تایبەتى هەبووە بەو پێیەى كە شوێنى یەكەمین ماڵى خوایە كە كەعبەى پیرۆزەو پێغەمبەر ئیبراهیم (د.خ) بنیاتى ناوە، هەر لەو كاتەوە بە پیرۆز ڕاگیراوەو خەڵكان لە هەموو لایەكەوە بە مەبەستى حەجكردن ڕوویان تێكردووە.
ئەم ڕێسایە بریتییە لەوەى كەنابێت دەسهاتێكی دیاری كراو بۆ خەرجیەكى دیار كراو تەرخان بكرێت، بەڵكو تەواوى دەسهاتەكان لە لایەك كۆ دەكرێتەوە و لە بەرامبەرى دا لە لایەكەى تر هەموو خەرجییەكان دیارى دەكرێ ، كە هەموو خەرجیەكانى تایبەت بە ساڵى دارایی دەگرێتەوە.
ئەم میرە (مرادخان) لە هەموو كردارێكی دا سەربەخۆ و سەربەست بووە، پەیوەندی بە ئەستەمبوڵەوە نەبووە، تەنها ئەوەندە نەبێت لە مزگەوتەكاندا ناوی سوڵتان هاتووە.
هەردی گوتی: باوكە یا دەبێت ئێمە هەمووان كاری كشتوكاڵ بكەین ؟
و (کە)ی تەنھا ھەریەکەیان لەو شێوەیەدا ڕاناوی لێکدەری سادەیە،
زاراوەى كۆمەڵناسى (Sociology) بۆ یەكەمجار لەلایەن ئۆگست كۆنت بەكارهاتووە و چەندین پێناسەى جۆراوجۆر بۆ ئەم زاراوە كراوە، ئۆگست كۆنت بە زانستى شیكردنەوەى دیاردەكانى ژیانى كۆمەڵایەتى دادەنێت..
3. د. عبدالرحمن زكی ابراهیم ، التخگیگ الاقتصادی ، الاسكندریە ، 1995 .
پ2/ باسی سەرهەڵدانی ڕژێمی دیموكراتی بكە لە ئەسینا.
ڕۆڵى باوەڕ لە بەختەوەركردنى مرۆڤدا
ب- هاوڵناوى لێكدراو: لە دوو وشەى واتادار یا پتر پێكهاتووە.
پێش تەقینەوە , گوللەكە و دەمانچەكە ڕاوەستاون بۆیە كۆى تەوژمیان دەبێتە سفر . كەوا بێ دواى تەقینەوەش سەرجەمى تەوژم سفر دەبێت.
3. رەگەزى تەكنەلۆژیا:
ئەم كتێبە كە لە هەشت بەرگی قەبارە گەورەدا بڵاوكراوەتەوە، ژیاننامە و بەسەرهاتی پتر لە هەشت سەد كەسایەتی موسڵمان لەخۆ دەگرێت كە هەندێكیان كوردن، پاشا و میر و سەركردە و زانا و شاعیر و قازی و وەزیر و ئەدیب و مێژوونوس و زانیاریەكی زۆر و باوەڕپێكراو دەخاتە ڕوو ئیبن خەلەكان بەم كتێبە نایابەی كەلێنێك لە كتێبخانەی مێژوویی پڕكردۆتەوە .
نابێت ژیانی دونیا پەلكێشی لە خۆباییبوونمان بكات، وەك رووەكێك كە خاوەنەكەی كاتێك باران دەبارێت‌و سەوز دەبێت پەسەندی دەكات، دواتر زەرد دەبێت‌و وشك دەبێت‌و هەڵدەوەرێت‌و لە ناو دەچێت.
ئامرازی (مە)
= درێـژى كـۆیلـەكــە بـە ( مـەتـر ) (m).
دەوڵەت بە هۆكارێكى رێككاریى دادەنرێت و بەم ڕێگایانەى خوارەوە:
((وەك هەوڵێك بۆ نزیك كردنەوە لەكردارى داڕشتنی رامیاریەكانى ئابوورى نێودەوڵەتى رێكخراوەكە هەڵدەستێ بە هاوكاریكردن لەگەڵ هەریەك لە سندوقی دراوى نێودەوڵەتى و بانكى نێودەوڵەتى بۆ بونیادنان و ئاوەدانكردنەوە بۆ تەواوكردنى بنەماكانى بەڕێوەبردنى ئابوورى جیهان)).
1- ئەم ناوچانە دەكەونە نێو سنورى دەوڵەتی عوسمانی: (بەدرە، جەسان، مەندەلی، درنە، سەرپیل و، ئەو گوندانەی كە دەكەونە نێوان قەڵاى زنجیر تا قەڵای زەڵم لە شارەزوورو هەموو شاخەكانی دەووروبەری ئەم قەڵایە تا ئەو دەروازەیەى بۆ شارەزوور دەڕواو خاڵی سنوری هەردوو دەوڵەت پێك دێنێ، سەرەڕای قەڵای قزڵجە و دەوروبەری).
2- هەروەها فەرمودەیەك لەسەر بەزەیى و سۆز بەرانبەر بێوەژنان.
لە حاڵەتی گەردانی کرداردا بەدەرکەوتووە و ئینجا بۆ باری ئاسایش
كەواتە هەموو موگناتیسێك دوو جەمسەرى هەیە ، یەكێكیان باكوور ئەویـتریان باشـوور .
زانستی جوگرافیا:
ئەركى تەرخانكردن وڤیفە التخصیص
لە هەرێمی جەزیرە و زۆزان ولە ناوچەكانی میافارقیـن، حوسنكێفیا، ئامەد(دیاربەكر)، ئەرزن، سەعرت، جزیرەی بۆتان دەركەوتووە.
پ- ئیسلام بەرپرسیارێتى پەروەردەكردنى منداڵى سپاردوە بە.......... (ژن ، پیاو)
٤-٢: جۆرەکانی ئامراز: لە زمانی کوردیدا سێ جۆره ئامراز هەیه، که ئەمانەن:
پ12/ كۆیلێك ژمارەى پێچەكانى 50 پێچە، ڕووتەختەكەى ستوونە لەسەر هێڵەكانى لێشاوێكى موگناتیسى ، ئەگەر ئەم لێشاوە لە سفرەوە بۆ (5x10-3 wb)بە ماوەى 1s زیادبوو، ئایا تێكڕایى پ.ه.ك هاندراو چەندە؟ وەڵام (-0.25 v)
دوو خوێندنگەی هەڵسەنگاندنی جوانی هەن: بۆلای كام هێز لەخۆمان چێژ وەرگرتن لەجوانی دەگەڕێنینەوە؟، ئایا بۆ ژیری یان بۆ ویژدان و سۆز. (خوێندنگەی ژیری) بۆ لای یەكەمی دەگەڕێننەوەو بە پێویستی دەزانن كەشاكارە هونەریەكان بكەونە ژێرباری ڕێسا ژیرییەكان و یاساییەكان.
2. وەبەرهێنانى سەرمایەى مرۆڤى :
- بازرگانی ناوخۆ: مەبەست لەو ئاڵوگۆڕە بازرگانییە بوو كە لەنێوان دانیشتوانی دۆڵی دوو ڕووبار ئەنجامدەدرا.
ئەركی پێنجەمە لە ئەركەكانی ئیسلام بەپێی فەرمودەیی پێغەمبەر (د.خ): ((بنی الإسلام على خمس شهادە أن لا إله الاالله و أن محمداً رسول الله، و إقام الصلاە، وإیتا‌و الزكاە، وصوم رمچان، وحج البیت من استگاع إلیه سبیلا)). حەج فەرزە لەسەر هەر موسوڵمانێك كە توانای هەبێت وەك لە قورئاندا هاتووە: (وأژن فی الناس بالحج.....) و حەج تەنها یەك جار لە تەمەن دا پێویستە.
ئەلفوبێی ڕووسی لە سیریلیکەوە وەرگیراوە و سیریلیکی لە گریکییەوە و گریکی لە فینیقییەوە و فینیقی لە سامییەوە و سامی لە هیرۆگلیفییەوە.
ئەو وێنەی ئەم تەلەسكۆبە دورستی دەكات ، بەناو كونێك لە ئاوێنەی سەرەتایی دا بۆ چەند ئامێرێكی زانستی دەچێت كە هەڵدەستن بە تۆماركردن و شیكردنەوەی وێنەكە . ئەم زانیاریانەش (Data) بە هۆی ئاریەلێكی (Antenna) رادیۆیی بەرەو زەوی دەنێردرێت . هەمان ئاریەل بۆ وەرگرتنی رێنماییەكان و فەرمانەكان لە زەویەوە بۆ تەلەسكۆبەكە بەكاردێت .دوو تەبەقی خۆركاریش وزەی كارەبایی بۆ تەلەسكۆبەكە دابین دەكەن .ئەم تەلەسكۆبە لەم رووانەوە لە تەلەسكۆبەكانی سەر زەوی باشترە:-
پلەكانى بەهێزى ڕاى گشتى:
پێناسەكەى: (بریتییە لە كۆمەڵێك ئامراز و كارڕاپەراندن كە دەوڵەت پەنایان بۆ دەبات لە بازرگانیكردنى لەگەڵ دەوڵەتەكانى تر، ئەمەش بە مەبەستى بە دەستهێنانى ئامانجى ئابوورى دیارى كراو)، ئەم ئامانجانەش بەپێى جیاوازى پلەى پەرەپێدانى ئابوورى جیاواز دەبێت بۆ نموونە لە دەوڵەتە پێشكەوتووەكاندا ئامانجەكە بە دەستهێنانى خستنەگەڕى تەواوەتییە لە كاتێكدا ئامانج لە دەوڵەتە تازە پێگەیشتووەكان دا بە دەستهێنانى پەرەپێدانى ئابوورییە لە ڕێگەى بەكارهێنانى ڕامیارى بازرگانیەوە، ڕامیارى بازرگانیش بۆ دوو بەشى سەرەكى دابەش دەكرێت كە ئەمانەن:
بەڵام دوای ئەوەی ئینگلیز لەحوزەیرانی 1923ز (سلێمانی) یان چۆڵكرد، لە تەموزی هەمان ساڵدا جارێكی تر شێخ مەحموود گەڕایەوە شارەكە.
دەستكراوەیى (بەخشندەیى) ناوازە
(٧٦) دکتور محمود فهمي حجازي ، علم اللغة العربية ، الكويت ، ١٩٧٣ ، ص ٣٠٢ .
تەن بە تەواوەتى هاوسەنگى میكانیكى دەبێت كاتێك :
ئەم دارستانانە لە ئەمریكای باشور حەوزى ڕووباری ئەمەزۆن و لە ئەفریقیاش حەوزى ڕووباری كۆنگۆ وكەنارەكانی غانای داپۆشیوە. دارەكانیشى هەمیشە سەوز وگەڵاپانن و پۆپەكانیشیان تێكەڵاون و پێكداچوون، پەنجا مەتریش بەرزدەبنەوە، جاروبار دەگەنە هەشتا مەتریش. چڕی ئەم دارانە بە جۆرێكیە كە ناهێڵن تیشكی خۆر بگاتە زەوییە پڕ لە زەلكاو و پر لە ئاوەڕۆكانیان. ئەم دارستانانەی كەمەرەی زەوى كۆمەڵە ڕووەكێكی خۆهەڵواسی زۆری تێدایە، لەبەرئەوە دارەكانى كەڵكی ئەوەی نییە كە دەرامەتی تەختەی لێ وەدەست بێت، بەڵام كۆمەڵە ڕووەكێكی وەهاشی تێدایە كە لە ڕووی ئابورییەوە بەسوودە، وەكو داری لاستیك و مۆز و كیتا و لوببان (كندر) و دارخورمای رۆندار و كاكاو. لە گەلێ ناوچەی وەكو ئەندەنوسیا و فلیپین و كەناراوەكەی خۆرئاوای بانیدكن هەندێ لەم دارستانانە بڕاون و جێگاكانی كراوە بە كێڵگەی ڕوەكی ئابووری وەكو چاى و قاوە و قامیشى شەكر.
زۆربەى دەوڵەتە تازە پێگەیشتووەكان پاش ئەوەی سەربەخۆی رامیارییان بەدەست هێنا پاش جەنگى جیهانى دووەم روویان كردە بەرزكردنەوەى ئاستی بژێوى رۆڵەكانیان ئەوانەى كە لە ساڵانێكی دوورو درێژ لەژێر پاشماوەى دواكەوتووى ئابوورى و ئیستعماردا بوون، ئەم وڵاتانە پەنایان بردە بەر داڕشتنی رامیارییەكى تایبەت بۆ پەیوەندییە دەرەكییەكانیان و رێكخستنی ئەم پەیوەندییانە بەشێوەیەك كە سەررێژییەكانیان لە دراوى بیانی دا بۆ بهێنتە دی تا لەو رێگەیەوە بتوانن ئەو پێداویستییانە بكڕن لە شمەكى سەرمایەدارى كە بۆ هێنانەدی پەرەپێدانى ئابوورى پێویستن.
2- ابن الاثیـر، لەدایكبووی جزیرەی بۆتانە چەند كتێبێكی مێژوویی داناوە لەوانە (الكامل فی التاریخ ) و (التاریخ الباهر) و (الباب فی تهذیب الانساب).
مەسیحی مزگەوت
بەرکاری ڕاستەوخۆ جێگیرە بۆ شوێنی بەتاڵی بکەر دەگوازرێتەوە)) (محەمەد، ٢٠٠٩: ٥٧).
حوزەیران 30,4 26,2 28,6 32,2 32,1
6. بۆچى پاشەكەوتكردن دەبێتە قەیران لە وڵاتە دواكەوتووەكاندا ؟
لەبەر ئەوە عەرەبەكان خۆیان كەوتنە بەربەرەكانێكردنی پورتوگالییەكان. ملكەچكردنى پۆرتوگالییەكان بۆ پادشانشینی ئیسپانیا و دەركەوتنی ئینگلیز و هۆڵەندییەكان لەكەنداو، ڕۆڵێكی گرنگی بینی لەبێهێزكردنی دەسەڵاتی پورتوگالییەكان لە كەنداودا وێڕای ئەمانەش عەرەبەكان خۆیان دەستیان هەبوو لەدەركردنی پورتوگالییەكان لەناوچەكەدا. لەساڵی1624ز ئیمام ناسر كوڕی مورشیدی یەعروبی توانی عومان یەكبخات و دەوڵەتی(یەعاربە) دابمەزرێنێت. ئاڵای ڕزگاری دژ بە پورتوگالییەكان بەرزكردەو توانی زۆر شوێنی وەك(سەحار و مەسقەت)لەدەسەڵاتی داگیركاران ڕزگار بكات.
سیفەتەكانی فەرمان رەوای دادوەر:
گەورەترین‌و بەناوبانگترین زاناو عالمى سەدەى پێنجەمى كۆچى (ئەبو عەلى سینا)یە كە یەكێكە لە زانا بێ هاوتاكانى جیهانى ئیسلام، ناوى (ئەبو عەلى كوڕى حسین كوڕى عبدالله)یە كە بە (ئیبن سینا) ناوى دەركردووە، لە ساڵى (375)ى كۆچى لە (ئەفشنە)ى بخارا لە دایك بووەو باوكى خەڵكى بەلخ بووەو یەكێك بووە لە فەرمانبەرانى دەوڵەتى سامانى‌و لە دێى (خریپین) كە سەر بە بخارایا فەرمانبەر بووە. ئیبن سینا زۆر زیرەك‌و بلیمەت بووە، هەر لە منداڵییەوە لە خوێندن‌و زانست‌و هونەردا، لەریزى پێشەوە بووە، ئەدەب‌و حیكمەتى خوێندووەو ئینجا رووى كردۆتە پزیشكى‌و زۆرى پێنەچووە كە بووە بە شارەزایەكى تەواو لە زانستى پزیشكى‌و حەڤدە ساڵى تەواونەكرد كە بوو بە پزیشكێكى ناودارو پەیوەندى لەگەلأ بارەگاى سامانییەكاندا پەیدا كرد. ئەوە بوو دوواى نەمانى سامانییەكان (بخارا)ى بەجێهێشت‌و رووى كردە (خوارزم)‌و چەند ساڵێك لەوێدا مایەوەو لە دواییدا چوو بۆ (گورگان) بۆ لاى (قابوسى كوڕى وەشمگیر) بەڵام لەو كاتەدا (قابوس) كوژراو (ئەبو عەلى)نەى دى، لەبەر ئەوە لە (گورگانەوە) چوو بۆ (رەى)‌و (مجدالدولە)ى دەیلەمى تیماركرد لەبەر ئەوە (مجد الدولە) زۆر نوازشى كرد، دواى ئەمە چوو بۆ هەمەدان‌و لەوێ لەگەلأ (شمس الدولە)ى كوڕى (فخر الدولە) كە حاكمى هەمەدان بوو دۆستایەتى كرد‌و هەمیشە لە گەڵیدا بوو تا بوو بە وەزیرى، بەڵام لە زەمانى (شمس الدولە)ى كوڕى فخر الدولەدا خرایە زیندانەوە، دوواى بەرەڵلابوونى چوو بۆ لاى (علا‌والدولەى كاكویە) كە حاكمى ئەصفەهان بوو، ئینجا دەستى كرد بە دانانى پەرتووك‌و نووسراو، تەنانەت چەند پەرتووكێكى بەناوى خۆیەوە دەركرد تا لە ساڵى (428)ى كۆچیدا كە لەگەلأ (علا‌والدولە)دا چوو بۆ هەمەدان كۆچى دووایى كردو لەوێدا نێژرا. هەروەكو وتمان (ئەبو عەلى) یەكێكە لە بلیمەتەكانى جیهان‌و ناوى لە لیستەى زاناو پزیشك‌و حەكیم‌و فەیلەسووفەكانى جیهاندا وەك ئەستێرەى پرشنگدار دەدرەوشێتەوە، لەگەلأ ئەوەشدا كە (ئەبو عەلى) زۆر لە هاتووچۆو سەفەردا بووە، بەڵام گەلێك پەڕتووك‌و نووسراوى بەنرخى لەپاش بەجێماوە، لە پەڕتووكە بە ناوبانگەكانى (ئەبو عەلى سینا) – شفا – یە لە حیكمەت، كەبریتییە لە باسى دەربارەى فەلسەفە، مەنتیق، ریازى، تەبیعى‌و ئیلاهى)‌و بە گرنگترین پەڕتووك دادەنرێت لە فەلسەفەدا لەلایەن موسلمانانەوە نووسرابێت. هەروەها (نجات) كە لە حیكمەتە، بەڵام لە پزیشكیدا پەڕتووكى (قانون)ە كە بەگرینگترین پەرتووكى (پزیشكى) دادەنرێت لە جیهانى ئیسلامداو گەلێك لێكدانەوەو شەرحى لە سەركراوە، تەنانەت یەكێك بووە لەو پەڕتووكانەى كە قوتابخانە پزیشكییەكانى ئەوروپا وانەیان تێدا دەخوێند، هەروەها پەرتووكى (الاشارات ‌والتنبیهات) لە حیكمەت..... ئەمانە هەمووى بە زمانى عەرەبى نووسیوە، بەڵام چەند پەڕتووكێكى بە فارسى نووسیوە، وەكو (دانشنامەى علائى) كە بەناوى (علا‌و الدولە)ەوە نووسیوێتى. لە (مەنتیق‌و حیكمەت‌و تەبیعى‌و ئیلاهى) جگە لەمانەش – ئیبن سینا – چەشەى شاعیرى بووە شپعریشى وتووە بە فارس عەرەبى، ئیبن سینا گەڵێك شاگردو قوتابى هەبووە كە لە ژێر دەستیدا وانەیان خوێندووە، وەكو (عبید جوزجانى) لە ساڵى (403)دا چۆتە لاى‌و (ئەبو عەبدولڵا مەحەمەدى كوڕى ئەحمەدى معصوم)‌و (ئەبو الحسن بهمنیار كوڕى مرزبان) كە خەڵقى ئازەربایجان بووە.... هەتا هەتایە ناوى (ئەبو عەلى سینا) لە لاپەڕەكانى مێژووى عیلم‌و هونەرو ئەدەبیاتدا سەرتۆپەو جێى شانازى میللەتانى جیهانى ئیسلامییە. و هەر ئیبن سیناو هاوڕێیانى ئەو بوون كە دەرگاى كۆشكى زانست‌و عیلمییان خستە سەرپشت‌و بوونە هۆى ئەوەى كە شاگردان‌و قوتابییانى تر لەناو میللەتانى موسڵماندا پەیڕەویان بكەن‌و بەردەوام بن لەسەر دانان‌و نووسین‌و وەرگێڕان‌و شەرحى گەلێك لە زانستەكان، چ دینى‌و چ عیلمى، چ ئەدەبى، پەڕتووكخانەى ئیسلامى بێبەش نەكەن لەو زانست‌و هونەرانە، تەنانەت ببێت بە سەرچاوەیەك بۆ زاناو عالمەكانى ئەوروپاو هەموو جیهان سوودى لێ وەربگرێت.
3- جەمسەرگری بە شكانەوەی دوولۆ .
سەرمایەى پارە رأس المال النقدی 114. قۆڵ جهە، ژراع
هۆكارە ڕاستەقینەكانی زیادبوونی خەرجی گشتی:
* شەڕی چاڵدێران و كاریگەری لەسەر كورد:-
پ- پێداویستییە جوانكارەكان(التحسینات): بریتین لە هەموو ئەو پێداویستیانەى بە وازلێهێنانیان ژیان پەكى ناكەوێت، بەڵام بە ئەوانەوە جوانترو ڕازاوەتر دەبێت.
1. نێرگز كولیكەكا سپییە.
لەوێنەى (11-8) دا. بڕگەى باڵى فڕۆكە نیشاندراوە كەگۆشەیەكى دیارى كراوى بچووك لەگەڵ ئاسۆدا دروست دەكات, ئەم تەوژمە هەوایەى بەرەو باڵەكە دەچێت دەبێتە دووبەش. بەشێكیان بەژێرەوەى باڵەكە دا دەدات ئاڕاستەى بایەكە دەگۆڕَت, لەئەنجامى كاردانەوە هێزێكى بەرەو سەر كار لەباڵەكە دەكات ئەم هێزە بەشى ئەوە ناكات فڕۆكەكە بەرزبكاتەوە. هێزە زۆرەكەى كەفڕۆكەكە بەرزدەكاتەوە لەئەنجامى ئەوە پەیدادەبێت كە ئەو تەوژمە هەوایەى بەسەرەوەى باڵەكە تێپەڕدەبێت خێراییەكەى زۆردەبێت و پەستانەكەى كەم دەبێت, وەخێرایى هەواكە لەژێرەوەى باڵەكە كەمترە بۆیە پەستان لەسەر ژێرەوەى باڵەكە زیاتردەبێت لەپەستان لەسەرەوەى دا لەئەنجامدا هێزێكى تریش بەرەوسەر پەیدادەبێت كاردەكاتە سەر باڵەكە , دەكاتە A(.(p1-p2
جۆرى كانزا دابەش بوونى جوگرافى
هەروەها دارایى گشتى لەگەڵ دارایى تایبەتدا لە شێوەى خاوەندارى جیاوازیان هەیە. چونكە ئامرازەكانى بەرهەمهێنان لە پرۆژە گشتییەكان موڵكی تاكە كەسێك یان كۆمەڵێك نییە، بەڵكو موڵكی
3- فەرمانڕەوایەتى لە میرنشینەكاندا پشتاو پشت بێت، واتە لە باوكەوە بۆ كوڕ و نەوەكانیان بمێنێتەوە، یاخود پەیڕەوی ئەو ڕێبازە بكرێت كە لە ناوچەكاندا باوە.
3. نوێژی تەراویح.
دڕان دڕا دڕێ‌
- 4 خێراییەى موشەكەكە كاتێك بەر زەوى دەكەوێت .
پرسیار: بۆچى كانزاى فلزى لەچیاكان دەردەكەوێت؟
4- حسابى زێڕى نەختینەیى: پێویستە جیاوازى بكەین لەنێوان ئەو زێڕەى كەكەسەكان و كۆمپانیاكان و دەوڵەتە بەرهەمهێنەكان هەیانە وەك شمەك مامەڵەى كڕین و فرۆشتنیان پێ دەكرێت و پێى دەوترێ (زێڕى نا نەختینەیى) وەك هەر شمەكێكى ئاسایى هێنراو و نێردراو لە تەرازووى بازرگانیدا تۆمار دەكرێت.
ج- سیستەمی دەوڵەتی شار:
8- لەكاریگەریەكانى باوەڕ بەقەدەر داواكار بۆ خودا پەرستى داواكەى ئاشكرا دەكات بەرامبەر نەیار و كافرەكاندا و لە خوداى گەورە نەبێت لەكەس ناترسێت و راستى باوەڕەكەى بۆ خەڵك روون دەكاتەوە. باسى داواكاریەكانى خوداى گەورە دەكات بۆیان و باسى راستى خوداپەرستى و شەریك بۆ خودا پەیداكردن چۆنە. و باسى پوچەڵى و خراپى كافران دەكات و ئاگاداریان دەكاتەوە لە ئەنجامەكانى.
دەبێ و نمونەشمان ڕستەکانی (١، ٢، ٣)یە.
) وەڵام : tesla3- 10×3.1 (
4- لە سیاسەتیدا پەیڕەوى ئاشتى كردووە، لەگەڵ خەوارجەكان گفتوگۆو دانیشتنى كردووە، ژمارەیەك هاتنە ڕێزى ئەو و ژمارەیەكیان چاڵاكیان لە سەردەمى حوكمى ئەودا ڕاگرت.
بنەماكانى دروستبوونى پسپۆرى نێو دەوڵەتى:
1. جینۆسایدی جەستەیی: بریتییە لە كوشتن و لەناوبردنی تاكەكانی كۆمەڵ، بەشێوەیەكی راستەوخۆ یا ناڕاستەوخۆ، وەك (گوللەبارانكردن، زیندەبەچاڵكردن، شونبزكردن، لەسێدارەدان و بەكارهێنانی چەكی كۆكوژ. بۆنمونە كیمیابارانكردنی گوندو لادێكان و شاری هەڵەبجە لە كوردستان، لەلایەن رژێمی عێراق و بەكارهێنانی چەكی فسفۆری و ژەهراوی دژ بە گەلی كورد، زیندەبەچاڵكردنی ئەنفالكراوەكان لە بیابانەكانی رۆژئاوای عێراق. كوشتن و لەناوبردنی نێرینەی بارزانییەكان و گەنجە كوردە فەیلییەكان، بۆردومانكردنی شاری قەڵادزێ بە بۆمبی ناپاڵم، ئەمانە دیارترین جۆری پاكتاوی جەستەیین دژ بە گەلی كورد لە عێراق
لێرەشەوە دەگەین بەو ڕاستییەى كە بەشێك لە گەورەیى مرۆڤ پەیوەندى بە ئاستى تواناو ئامادەیى ئەوەوە هەیە بۆ فێربوون‌و بەدەستهێنانى زانست‌و بەكارهێنانى خێروبێرەكانى زەوى‌و ئاسمانەكان لە بەرژەوەندى خۆى‌و گەشەپێدانی ژیانى مرۆڤایەتى.
ئەووەتە تەنانەت لە
-a لێكخشاندنى بە خلیسك :
أ- گەورەیى جیاوازى بەرزترین پلەى گەرماو نزمترین پلەى گەرماى ساڵانە.
رێكخراوی ئابووری بریتییە لە گەلەكۆمەیەكى ئابووری چەند لایەنیە و چوارچێوەیەكى كاری هاوبەشە كە لەسەر بنەمای هاوكاری ئابووری نێودەوڵەتى دامەزراوە بۆ چارەسەركردنى كێشە ئابوورییە سەرەكییەكان بۆ بەدیهێنانى كەڵك و سوودى ئابووری هاوبەش بۆ لایەنەكانى گەلەكۆمەكیەكە.
مەدائــــن:
پەروەردەی ئیسلامی وئاینناسى
2) دریــَژى (Length):
6- بەپێى شەریعەتى ئیسلام باج لە داینشتوان وەربگیرێ.
1- بۆ پارەداركردنی پرۆژەكانى گەشەسەندن و پەرەپێدانى ئابوورى .
محمد أمين زكى، مشاهير الكورد و والكوردستان
خودامان یەكە
گرێی کاری لە سادەترین پۆلێندا لە کارێ پێکدێت کە لە ڕووی پۆلێنەوە ناسادەیە و تێیدا مۆرفیمی ڕەگی کار مۆرفیمێکی تەوەرەییە و مۆرفیمە بەندەکانی تری وەک مۆرفیمی کات و جێناوی لکاوی بۆ دەگەڕێتەوە.
بـریتیـە لـە دیـاردەى بـڵاوبـوونـەوەى روونـاكـى بــەســەر ئــەو شــوێنـەى دەكــەوێـتــە پشـت ئـەو بـەربـەسـتەى تـووشـى روونـاكـیەكـە دەبێت ، ئـەم بەربـەسـتەش دەرزێكـى تـەسـكـە یـان لێوارێكـى تـیژە یـان تـەلێكـى بـاریـكـە .
چوارەم - دەرهێنانى كانزا لە عێراق:
دەتوانین خەرجیە گشتیەكان بە پێی سروشتە ئابوورییەكەی دابەش بكەین، كە ئەمەش بە دابەشكردنى ئابوورییەكان یان دابەشكردنى زانستى ناسراوە. بە شێوەیەكى گشتى خەرجیە گشتییەكان دابەش دەبێت بۆ ئەم جۆرانەى خوارەوە:
20. خالد المرسومی: واقع الكرد الفیلین بین الاقصا‌و والقوانین، العدد السادس لمجلە "تچامن" أیلول 2008.
3- ئەنجامدانى دروشمە ئیسلامى یەكان وەك نوێژى بەكۆمەڵى هەینى ، مەراسیمى حەج ... هتد، سەرجەمیان دەرخەرى یەكسانى شوێنكەوتووانى ئەو ئاینەن ، چونكە موسوڵمانان بە جیاوازى نەژاد‌و ڕەگەز‌و نەتەوە ‌و ئاستى كۆمەڵایەتی‌و لە یەك دۆخدا و بە پالأ یەكەوە دەوەستن‌و دەڕۆن ‌و وەك یەك ‌و بە هەمان شێوە دروشمەكان ئەنجام دەدەن .
ئارەزووی خۆیان کارەکانیان ئەنجام نەداوە، بەڵکو بەسەریاندا هاتووە.
ئـەلكـترۆنـیـكـى ڕەنـووســى ( الألكـترونیـك الـرقـمـی )
بۆ زانیارى زیاتر:
ئامانجەكانى ڕامیارى ئابوورى:
3- بەریتانیا: ناوەڕاست و خوارووی عێراق و خۆرهەڵاتی ئوردون و هەردووبەندەری حەیفا و عەككای لە فەڵەستین بەركەوت.
بەو خێرو چاكەیە دەوترێت كەپاداشت وخێرى بۆخاوەنەكەى دواى مردنیشى هەر بەردەوام بێت. نموونەش لەسەر جۆرى ئەو كارە خێرانە، ئەمانەن:
٣٨- کتیبه‌کە لەسەر مێزەکەیە.
پ5/ بنچینەى ئیشكردنى هەریەك لەم دەزگایانە لەسەر چى بەندە؟
4- هونەرەكان مەیدانی دەربڕینی جوانین:
سەرمایە هۆكارێكە بۆ ناچۆنیەكى بەرهەمهێنان لە دەوڵەتێكەوە بۆ دەوڵەتێكى تر، هەندێك لەو دەوڵەتانەى كە پشتێنەیەكى (رەصیدێكى) گەورەى سەرمایەیان هەیە، وا چاوەڕوان دەكرێت ئەو وڵاتانە پسپۆر بن لە بەرهەمهێنانى شمەكى وەبەرهێنان وەك ئامێرو ئامرازەكان و شمەكەكانى دیكە كە سەرمایەیەكى زۆریان پێویستە، بەڵام سەبارەت دەوڵەتە تازە پێگەیشتووەكان كە بەدەست دەگمەنى ڕێژەیى سەرمایەوە دەناڵێنن (جگە لەو دەوڵەتانەى نەوت دەنێرنە دەرەوە) ئەوا پێشكەوتنى پیشەسازییان بە شێوەیەكی تایبەتی تەگەرەى تێ دەكەوێت و ناچاریان دەكات پسپۆربن لەو پیشەسازییە سادەو ساكارانەی كە كرێكارى زۆریان پێویستە.
1-ئانۆ: خواوەندی ئاسمان، سەروەری ئاسمان و هێماكەی ژمارەی60 بووە، یەكەیەكی تەواوە لە بیروباوەڕی حیسابی سیستەمی سۆمەریەكان(ئانۆ) باوكی هەموو خواوەندەكان بوو، لەشوێنی پەرستنی (وەركا)بوو.
6- ئیسلام سەبارەت بە شوێن كەوتووانى ئاینەكانى تریش جگە لەوەى تایبەتە بە بیرو باوەڕ‌و پەرستن‌و كاروبارى ئاینى تایبەت بە خۆیانەوە ‌و تێیدا ئازادن ، بە هەمان گیانى یەكسانى مامەڵە دەكات ‌و زانایانیش ڕێسایەكى زێڕینیان بۆ ئەمە داڕشتووە كە دەڵێت:((لهم ما لنا وعلیهم ما علینا)) واتە: لە ماف‌و ئەركدا لەگەلأ یەكتر یەكسانین ، كە بە زمانى ئەمڕۆ هەموومان هاوڵاتین‌و ئەندامى كۆمەڵگاین‌و هەمان مافى سیاسی‌و مەدەنیمان هەیە.
4. من كتێب ژ وی وەرگرتییە.
-d هەموو بارەكان شیاون.
سەرەتادا پێویستە بیرمان بێتەوە (بەرهەمهێنان Production) بریتییە لە دروستكردنى سوود یان زیادكردنیەتى و لەو چالاكییانەدا دەردەكەوێت كە مرۆڤ ئەنجامی دەدات بە ئامانجى پڕكردنەوەى پێداویستییە روو لە زیادبووەكانی خۆى. بۆیە (هەركارێك ببێتە هۆى دروستكردنى سوودێك و پێداویستییە مرۆییەكان پڕ بكەنەوە بەكاری بەرهەمهێن دادەنرێت هەرچەندە ئەگەر شێوەیەكى مادیشى نەبێت، بۆ نموونە پزیشك و ئەندازیار و مامۆستا و پارێزەر....هتد) بە بەرهەمهێن دادەنرێن، چونكە سوودێك دەبەخشن و پێویستییەكى مرۆیى پڕ دەكەنەوە.
هەروەها ساكاری كەرەستەكانی كشتوكاڵ وەكو داس و گاسن.. لە هۆكارەكانی گرفت دروستكردن بوون لەم بوارەدا، ئەمەش پێویستی بە هەوڵ وكاتی زیاتر هەبوو، بۆ ئەوەی جوتیار زۆربەی رۆژانی ساڵ پەیوەست بێ بە بەكێڵگەكەیەوە.
د. بشیر خلیل توفیق ابوبكر علی كاروانى
پ- شیلان کتوومت لە دایکی دەچێت.
دەبێتە بڕى كاریگەرى تەزوێكى (a.c) كە گەورەترین
بوونى بە خەلیفە
بازاڕى دراوگۆڕینەوەى بیانی سوق الصرف الاجنبی
30. فرمانا 74 ئیزیدخان http://fermana74.blogspot.com/2014_08_01_archive.html
لە ڕوانگەى ئیسلامەوە
كەواتە بڕى پ.ه.ك هاندراو لەگەیەنەرێكدا كە بەناو بوراێكى موگناتیسى دەجوڵێت بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر ژمارەى ئەو هێڵە هێزە موگناتیسیانەى كە لەلایەن گەیەنەرەكەوە لەچركەیەكدا دبڕدرێت.
پرسیارەكانى بەندى حەفتەم
ئامانجى دەوڵەت لەپێشكەشكردنى خزمەتگوزارییە گشتییەكان زۆربەى جار قازانج نییە، بەڵكو ڕەچاوكردنى هەندێ شتی ترە وەك رەخساندنى دەرفەتى كەڵك وەرگرتن لە خزمەتگوزارییەكان بەبێ جیاوازى ، ئەمە ئەوە ناگەینێ كەوا دەوڵەت دەرامەتى دەست نەكەوێ بۆ بوودجە لە ئەنجامى سەرپەرشتى كردن و بەڕێََوەبردنى هەندێك لە پڕۆژەكان.
دیوانەكان لە دەوڵەتی ئیسلامیدا بەهەمان شێوەی ئەرك فەرمانی وەزارەتەكان سەردەمی نوێ و هاوچەرخ هەڵدەستان، واتە دیوانەكان مێژووی سەدەكانی ناوەڕاستی ئیسلامی و وەزارەتەكانی ئێستان.
واتە:(خاوەندارێتى و ستایش بۆ ئەوە و دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتەكاندا).
٤- لە مەسەلەی وشەڕۆناندا وێکچوونی گەلی پێشگر و پاشگر بەڵگەی هاوڕەگەزیتین.
جـەمسەرگری بەرێگای هەڵمژینی هەڵبژێردراو
بنەما و بنچینەكانی بیركردنەوەی كۆنفۆشیۆس:
بەپێی دەقی رێككەوتننامەى دامەزراندنى رێكخراوى بازرگانى جیهانى كە تێیدا هاتووە:
دانیشتوانی دۆڵی دوو ڕووبار (دۆڵێ‌ ڕافیدەین) هەر لە زووەوە بەتوانا بوون لە بواری كیمیادا، پیشەسازی وگڵكاری و دروستكردنی قاپ و كاسە و ڕەنگ كردنی كردەیەكی كیمیایی بوو، هەروەها دروستكردنی كانزاكان و تێكەڵكردنی مس لەگەڵ تەنەكە بۆ دروست كردنی پارچەی (بڕۆنز) ، لە بواری زێڕ دروست كردن و پاككردنەوەی لەخڵتە بە كردە كیمیاییەكان دادەنرا.
ئایا مرۆڤەكان لە خۆیان پرسیوە كە ئەگەر ڕۆژێك هەبێت‌و ئێمە تێیدا زیندو دەبینەوەو خوداى گەورە لەسەر ژیانى ئەم دونیایە لێمان بپرسێتەوە، دەبێت ئێمە چۆن بژین‌و ئەم باوەڕە چ شتێك لە ژیانى ئێمەدا بگۆڕێت؟
ئەمانەی خوارەوە هەندێ لەو نموونانەن:
لە سووڕێكی تەزووی نۆرەكیدا , بەرگەرەیەك و هاندەرەیەك و بارگەگرەیەكی دوای یەك بەستراوی تێدایە . ئەگەر ڤۆڵتیەی بەرگرەكە (v40 ) بێت, وە ڤۆڵتیەی هاندەرەكە (v50 )بێت , ڤۆڵتیەی بارگەگرەكە (v 20) بێت , وە تەزووی سووڕەكە (2A) بێت بدۆزەرەوە. (وێنەی هێلكاری ڤۆڵتیە بكە)
فەلسەفەكاریی ئاسایی پچڕپچڕە، بەڵام فەلسەفەكاری رێكخراو و پوخت حاڵەتێكی بەردەوام و هەمیشەییە لای فەیلەسوف. فەلسەفەكاری هەروەك ئەوە وایە كە چۆن هیچ كەسێك بە شووشەچی، ناو نابەین، تەنیا ئەوانە نەبێت كە بەردەوام خەریكی شووشە تێگرتن و دروستكردنی شوشەن، هەرواش مامەڵە لەگەڵ (فەلسەفەكاری) دا دەكەین، ئەگەر بە وردی وشەی فەیلەسوف بەكاربێنین، ئەوا هەرگیز بەو كەسە ناڵێین (فەیلەسوف) كە جاروبار دەڕوانێتە شتەكان و لێیان ڕادەمێنێت، یان گومانیان لێدەكات، بەڵكو بەو كەسە دەڵێین فەیلەسوف كە هەمیشە و بەردەوام خەریكی ئەم كارەیەو وای لێكردووە ببێتە گرنگترین مەبەستی ژیانی، ولێكۆڵینەوە لە بارەی سروشتی شتەكان دەكات و هۆكارێك بێت بۆ بیرو بۆچوونەكانی و زیادكردنی ئەو زانیاریانەی كەسانی دیكە لەوەوپێش پێی گەیشتوون و ئەوەی لە بارەی ئەو مەسەلانەی دەگوترێ‌ و بیرمەندانی دیكە بیری لێ‌ دەكەنەوە.
هۆیەكانى هەڵاوسان:
- رۆژئاوای كوردستان:
6- چى پێویستە لەسەر كەسێك سوێندى بەخودا بەدرۆ خواردبێت.
٢٢- ئامرازی (کەچی)ی عەتف:
ئـەو ڤـۆڵتیـەى دەخـرێتـە سـووڕى ( دەركەر – بنكە ) بچـووكـە . وە لەبەر ئەوەى ئەم ســووڕە بەرەو پێش لادراوە بەرگریەكەى كەمـە ، بۆیە تەزووى سـووڕى ( دەركەر – بنكە ) زۆر دەبێت . لەڕاستیدا لەناو ترانزسـتەردا بۆ نمـوونە ترانزسـتەرى ( ) ، ئەو كونانەى لە دەركەرەوە دەردەچـن بـەرەو پێكبەستەكـەى لەگەلأ بنكـە دەڕۆن و بەناویدا تێپەڕدەبن ، بەڵام لەبەر تەنكـى بنكـە و كـەم خـڵتـەكـردنـى، زۆرترین ئەم كونانە دەكەونە ژێر كاریگەرى هێزى ڕاكێشانى كۆكەر، بۆیە زۆرتـریــان كە پێكبـەسـتــى ( بنكە – كـۆكەر ) دەبڕن و دەگەن بە كـۆكەر ، لەئەنجـامـدا هـەرچـەنـدە لادانـى كۆكەر پێچەوانەیە و بەرگرى سـووڕەكـەى گـەورەیـە ، بـەڵام تەزووێكـى زۆرى پێدا دەڕوات . كـەمـێك كـەمــترە لـە تـەزووى ســووڕى ( دەركەر – بنكە ) . ئـەمـەش لەبەر ئـەوەیـە كـە ژمـارەیـەكـى كـەم لە كـونەكـان بـەرەو بنكـە دەچـن تـەزووى بنـكـە زۆر كـەم دەبێت .
4/ تاكە هۆى بزوتنەوەى هەڵگەڕاوەكان نەدانى زەكات بوو.
3- گفتوگۆكردنى پلان:
سەبارەت بە عێراق ئەوە بوو كە مەلیك فەیسەڵ و ئەنجومەنی وەزیران دەیانویست كە پەیمانێكی نوێ ببەستن لەگەڵ بەریتانیا كە جێگای پەیمانی 1922بگرێتەوەو ماوەی ئینتداب(سەرپەرشتیكردن) بۆ ماوەی (25) ساڵ دیاری بكات و سەربەخۆیی عێراق بپارێزێت، بەڵام بەریتانیا بە هیچ شێوەیەك ئامادەنەبوو دەستكاری پەیمانی 1922بكرێ و داواشی لەئەنجوومەنی دامەزراندن و مەلیك فەیسەڵ كرد تا (11) ی حوزەیرانی 1924 دەبێ رازى بن بە بەندەكانی پەیمانەكە كە بەریتانیا بەندەكانی داڕشتووە، دووڕێگاشی بۆ هەڵبژاردن:
پوختەیەك دەربارەى ئاینى ئێزدى
جۆرە کاتە بە یارمەتیی کاری لە (کەوتن) وەرگێڕاوەوە دادەڕێژرێ.
لێرەدا لەبەرئەوەى هەردوو توول بە هەمان شێوە بارگاوى كراون بۆیە وا دادەنێین كە بارگەى هەردووكیان هەمان جۆر بێت ، واتە بارگەى سالیب بێت . ئێستا كە ئەگەر یەكێك لە دوو توولە بارگاویەكە لە ناوەڕاستیەوە بە هۆى دەزوێكەوە هەڵواسرێت ، ئینجا توولەكەى دى ، لە یەكێك لە سەرەكانى توولە هەڵواسراوەكە نزیك بكرێتەوە ، دەبیـنرێت كـە تـوولــە هـەڵـواســراوەكـە لـێى ڕادەكـات . ئـەمـەش ئـەوە پیـشـان دەدات كە دوو تەنى بـارگـاوى كراو بەهەمان جۆرى بارگە ، لە یەكترى دووردەكەونەوە وێنە (1a-1) .
أـ رێگاى ئاسن:
2- هاوسەنگكردن لە ڕێگەى میكانیزمى بازاڕەوە.
پێغەمبەر (د.خ) راستەوخۆ كەسێكی دیار نەكردبوو جێگەی بگرێتەوە و دەیویست ئەم پرسە بۆ هەڤاڵان و یاوەرانی بهێڵێتەوە، كاتێك ساڵی 11ی كۆچی/ 632 ز كۆچی دوایی كرد.
3 - ئایە بەختەوەرى تەنها بە مالأ و سامان‌و ناوبانگ و پلە و پایە بە دەست دێت ؟ بۆچى؟
١٣١ - بڕوانە: أ- سەرچاوەی ناوبراو ، ذو النور ، ٣٤.
دوو هێزەكە بە بڕوئاڕاستە بە وێنە دەنوێنین ئینجا لاتەریب تەواو دەكەین, تیرەى لاتەریبەكە ئەوەى دەكەوێتە نێوان دوو هێزەكە, بەرئەنجام بەبڕوئاڕاستە دەنوێنێ.
دواى دەست بەسەرداگرتنى دیمەشق لە لایەن موسڵمانەكانەوە، لەسەر داواى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتاب (خوا لێى ڕازى بێت) بڕیاریدا كە شارى (قودس)یش ڕزگار بكەن ‌و لەدەست بێ باوەڕەكانى دەریبهێنن، سەرەتا (ئەبو عوبەیدەلجەراح) كە فەرماندەى لەشكرى موسوڵمانا ن لایەنى گفوگۆى گرتەبەر، نامەى بۆ خەڵكى قودس نارد و داواى لێكردن بۆ باوەڕهێنان بە خوداو پێغەمبەر (د.خ)ى یان سەرا نەدان لە برى موسڵمان بوون یان شەڕكردن.
ئەمەش ئامانجێكى ئاشكراى ڕامیارى بازرگانییە بەتایبەتیش لە دەوڵەتە پیشەسازییە پێشكەوتووەكاندا، چونكە كار دەكات بۆ بەرزكردنەوەى ئاستی ئابوورى و كۆمەڵایەتى و رامیارییان بەشێوەیەك دەڕوانێتە بێكارى كە پەتایەكى ڕامیارى ترسناكە.
سوڵتان سەلیمی سێیەم (1789 ــ 1807)ز كۆبوونەوەی بە بیرمەندان و سیاسەت كرد، تا دەربارەی كێشەی لاوازیەكانى دەوڵەت بیروڕایان بزانێت. لەئەنجامدا هەموو ڕایان وابوو، كە دەوڵەت پێویستی بە چاكسازی هەیە و لەساڵی(1792ز) ئەمانە كۆمەڵە پەیڕەو و ئامۆژگارییەكیان بە ناوی (ڕژێمی نوێ)وە دەركرد.
3- نەبونى دەستپاكى لاى سوێند خۆرەكە.
(نالی، ل٢٠٢)
پ4/ كیسە خۆڵێك لە بالۆنێكى وەستاولە ئاسماندا بەردرایەوە بە گوڕى (60m/s) بەر زەوى كەوت:
شەڕى یەرموك (12ك – 634ز)
ئەو پاداشتە نەختینەیی یان زیندەماڵییانەیە (یان هەردووكیان پێكەوە) كە تاكەكەس لە بەرامبەر بەشداریكردنی بیریی و بازوویی لە چالاكی بەرهەمهێناندا دەستی دەكەوێت.
- اليونينى، ذيل مراّة الزمان.
2 - باوەڕدارى ڕاستەقینە كێیە ؟
كاردۆخى، هەر لە خۆیدا خاوەنى بەهرەو توانایێكى باش بووە، بۆ ڤەهاندن‌و هۆنینەوەى شیعر، بەڵام شاعیر، وەك هۆزانڤانەكانى دى كەوتووتە بەر كاریگەرییەتى چەند هۆیەك، كە ئەو بەهرەو توانایەیان بەهێزترو پتەوتر كردووە، جگە لەوەش، خۆشەویستى‌و ئەڤینى، سەرچاوەو ژێدەرێكى ترى هەڵقوڵینى كانیاوى هەڵبەستى بووە، سەرەڕاى ئەمانە، جوانى سروشتى كوردستان بۆ سەرچاوەگرتنى شیعرى كاردۆخى هۆكارێكى گەورە بووە .
نـمــونـە لـەســەر جــووڵــەى هــارمــۆنـى ســادە: جــووڵــەى تـەنـۆلكـەكـانـى نـاوەنـدێك كاتێـك شـەپـۆلـى پـێ تێپـەڕدەبێت ، وە جــووڵـەى لقـەكـانـى دوولكـەى سـازدەر ، وە جــووڵـەى بـەنـدۆل بـەمـەرجـێك گـۆشـەلادانـى لــە (˚5) زیـاتـر نەبێت .
ج- بەڵام لەبارەی (زانیارییە مرۆڤایەتییەكان) و (چالاكییەكانی ژیریی): فارابی وای دەبینی پەیوەندی لە نێوان (وشە) و (بیرۆكە) لەنێو ناخی مرۆڤدا لەلایەك و لەگەڵ (ماناكانیانەوە) بەرامبەر بەجیهانی دەرەكی لەلایەكی دیكەوە هەیە.
7. د. علی محمد خلیل و د. سلیمان احمد اللوزی، المالیە العامە ، دار زهران، عمان ، 1999 .
پ3/ قۆناغەكانی گەشەسەندنی نووسینی مسماری ڕوون بكەوە .
4- هۆكارەكانى لەخۆبایی بوون چی یە؟
سیب خورده شود
لە وێنەى ( 3-18 )دا . دوو تەلـى گەیەنەرى هاوڕێكى درێژە، دوورى نێوانیان ( )ە . بە یەكێكیان تەزووى ( I1) وە ئەوى دیان تەزووى ( I2 ) تێپەڕدەبێت ئەوكاتە هێزێكى موگناتیسى كێشكردن یان لێك دووركەوتنەوە لە نێوانیاندا پەیدادەبێت بڕى ئەم هێزەش ئەم هاوكێشە دیارى دەكات :
أ‌- تاوانى تاكەكەسى: كە تەنها كەسێك دەستدرێژى دەكاتە سەر رەگەزى مێیینە یان هاوڕەگەزى خۆى و، بەها رەوشتەكانى كەسێكى دیكە لەكەدار دەكات.
2- ئەنجوومەنى كارگێڕى سندوق.
بۆیە مرۆڤ بیری كردەوە كە چەند هێزێكی شاراوە لە پشتی ئەم هێزە سروشتییانەدا هەیە و بزوێنەری ئەم هێزانەی دروست كردوە لە شوێنی تایبەتیدا دایناون كە پەرستگاكانن دەستی كردووە بە خزمەتكردنیان و پێشكەشكردنی و دیاری و قوربانی بەوپێیەی ئەمانەن خواوەندن.
وانەی بیست و پێنجەم
1- من بیستییە،..................
تاقى كردنەوەیەك جیاوازى جۆرى دەنگ ڕوون دەكاتەوە بەپێى گۆڕینى ژمارەى ئەو هاوگونجاویانەى هاوەڵـى ئاوازە بنەڕەتییەكـەن :
2- خۆكوشتنى نموونەیی (گیانفیدایی): ئەمجۆرە بریتییە لە خۆكوشتنى سەربازێك لە پێناو نیشتمانەكەى یان پێشمەرگەیەك بۆ كوردستان بە ویستى خۆى ئەم گیانفیداكاریە هەڵدەبژێرێ خۆى رادەستى دوژمن ناكات ئەمە جۆرێكە لە خۆكوشتن لە پێناو بیروباوەڕێك.
8. د. غازى صالح الگائی/ الأقتصاد الدولی، دار الكتب، موصل، 1989.
دوای ئەوەی ساڵی 1944ز وەزارەتەكەی نوری سەعید دەستی لەكار كێشایەوە، وەزارەتێكی نوێ بەسەرۆكایەتی(حەمدی پاچەچی)پێكهات. وەزارەتی نوێ ڕایگەیاند كەپابەندی ئەو ڕێككەوتننامەیە نابێت كە وەزارەتەكەی نوری سەعید ئەنجامیداوە، هەموو ئەمانەش شانۆگەریەك بوو بەریتانیا ڕێكیخستبوو، ئەنجامەكەشی سەر لەنوێ هەڵگیرسانەوەی شۆڕش بوو لەساڵی 1945ز دا.
2- دواخستنى پارشێو بۆ نزیكى بانگى بەیانى و پەلەكردن لەبەربانگ كردنەوەدا، هەر كەبانگى دا.
دەبینین کار «فعل»ـیش پێوەندی بە ناوەوە هەیە و لە ئاخاوتندا
كۆیلێك بەرگریەكەی (Ω16) ە وە هاوكۆلكەی خۆهاندانی (h )یە . بە دوو جەمسەرەكەی سەرچاوەیەكی ڤۆڵتیەی نۆرەكى بەسترا . جیاوازی ئەركەكەی (v 100) ە و لەرەلەرەكەی (HZ60) بدۆزەرەوە :
1- هەرێمى ئاووهەواى تەندرا (باكوورى ئەورووپا)
3- هەڵاوسان پاش جەنگى جیهانى دووەم بووە بە دیاردەیەكى بڵاو لە زۆربەى دەوڵەتە پێشكەوتوەكان و تازەپێگەیشتوەكان دا.
ڕاپەڕین و شۆڕشەكانی كورد لە نێوان نیوەی
ئازادیى كاركردنیش بریتییە لەوەى تاك مافى ئەوەى هەیە كارێك بكات یاخود وازى لێ بێنێت‌و جۆرى كارى دڵخوازى خۆى هەڵبژێرێت‌و بە زۆر كارێكى دیاریكراوى لێ قەدەغە نەكرێت‌و یەكێكى دیكەى بە زۆر بەسەردا نەسەپێنرێت، كە لە هەندێك قۆناغى مێژووشدا بەم جۆرە بووە.
٢-پێشگر+ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤی+ڕەگ+مۆرفێمی تاف+ڕێککەوتنی ئەکوزەتیڤی
هەموو ئەو توانایەی سەرچاوە بۆ سووڕی دەرەكی دەینێرێت ، لە وێدا كار نابێت , تەنها بەشێكی نەبێت لە بەرگری دا بە شێوەی گەرمی دیار دەكەوێت بەم توانا كاركراوەش دەگوترێ توانای راستەقینە (real power) .كەچی بەشەكەی دی توانا بە شێوەی بواری موگناتیسی لە هاندەرەكەدا هەڵدەگیرێت (یان لە بارگەگرەدا بەشێوەی بواری كارەبای هەڵدەگیرێت ئەگەر لەجیاتى هاندەر بارگەگرە هەبێت).
گیازەنگولە، گارس الشوفان 152. مۆلەتكار مۆقت
7. د. مصگفى السفارینی : ماخوژ من الانترنیت : الموقع: www.arabsino.com
چوارەم: پزیشكی:
جیهانى دەریاو ئۆقیانۆسەكان فراوانترو پڕنهێنى ترە، هەزاران جۆرى زیندەوەر وژیان بەسەر بەردنیان وخواردن وهەناسەدانیان وپێكەوە ژیانیان. ئەوەش پڕە لەواتاى هاوسەنگى ودەسەڵاتى بەدیهێنەرى بوونەوەر.
٤- نووری عەلی ئەمین لە لاپەڕە (١٤٦)ی قواعه‌دی زمانی کوردی ساڵی ١٩٥٨ ئامرازی (پێبەست)ی بۆ بەکار هێناوە، وەک:
واتـە كـاتـە لـەرەى بـەنـدۆل بـەنـدە بـەدرێژى یـەكــەى لەشـوێنێكـى
كردارى عملی
‌أ- چاكتركردنى ئابوورى كشتوكاڵی بە ئامانجی بەشداریكردنى گەورەترو بەبایەختر لە ئابوورى نەتەوەییدا.
1- هەڵبژاردنێكی گشتی ‌و خێرا.
ستەم سەرچاوەى تیاچوونە:
لەماڵەوە دانیشتبووم، قادری هاوڕێم هات ‌و گوتی:
دەشتەكان لە ڕووی جۆری پەیدابوونیانەوە، جیاوازن، وا بە كورتیش یەكە یەكە باسیان دەكەین.
﻿حكومەتی هەرێمی كوردستان – عێراق
بەپێی بەڵگەنامەكان، ئەو پیاوە بارزانیانەی تەمەنیان لە 15 ساڵ بەرەو سەرەوە بوو بۆ بەغدا گواسترانەوە و رەوانەی دادگای بەناو شۆڕش كران، لەم دادگایە بە شێوەیەكی رەمەكی حوكمی لەسێدارەدانیان بەسەردا سەپاندن، دواتر حوكمەكە جێبەجێكرا. هەرچەندە ئەو تۆمەتانەی كە ئاراستەی ئەو كەسانە كرابوو بێبنەماو نادروست بوون، بەڵام بە دادگاییەكی رووكەشانە سزای مەرگیان بەسەر سەپێندرا، هەندێكیشیان پاش گرتنیان گواسترانەوە بۆ خوارووی عێراق، رەوانەی پارێزگای موسەنا (سەماوە) كران، لە ئۆردوگاكانی (ئەبوجد و ئەلیە)دا دەسبەسەركران. ئەم شوێنە (45)كم لە سنووری سعودیە دوورە، ناوچەیەكی بیابانی لماوییە.
خوداى گەورە سەرچاوەى هەموو جوانى‌و بەهاكانە دواى ئەوەى مرۆ ڤ باوەڕ لە دڵیدا دەچەسپێت‌و عەشقى خودا دەرونى داگیر دەكات، هۆگرى چەندین بەهاى باڵا‌و جوانى وەكو:(سۆز‌و بەزەیى، كەرامەت، ڕاستگۆیى، دادپەروەرى، لێبوردەیى‌و سینە فراوانى) دەبێت‌و سەرەنجام لە خراپە‌و ڕەفتارە دزێوەكانى وەكو:(بەخیلى، دوڕوویى‌و ستەم) بێزار دەبێت.
١- هیچ جیاوازییەک له ڕواناندا له نێوان بەرکاری ناڕاستەوخۆ و
پ6 / رێگاكانى جەمسەرگرى رووناكى چــین ؟ .
جـ- دەشتاییەكان:
قەرزى گشتى القروچ العامە Loans(Borrowing)
لە هەرێمی جەزیرە: زەرزاری، گەردی (كەرتاوی)، سۆرانی، حەكەمی لە وڵاتی داسەن وئاكری هەكاری ، دامەنی، مەهرانی، روهزادی، یەعقوبی، حەمیدی، مازنجانی، كیكانی، دونبڵی، گۆران.
(٣٩)مەسعوود محەمەد، بەسەرداچوونەوە، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب٥، بەغدا، ١٩٧٧، ل ١٣٥-١٧٦.
روناكیەكى سوورى تاك رەنگ درێژى شەپۆڵەكەى (750nm)ە ئایا وزەى یەكێك لە فۆتۆنەكانى چەندە؟
(كێشەى كۆمەڵایەتى بارێكە بە شێوەیەكى ناپەسەند كاردەكاتە سەر ژمارەیەكى زۆر لە خەڵكى و دەتوانرێ كارێك بە تێكڕاى كۆمەڵایەتى بۆ چارەسەركردنى ئەنجام بدرێت).
1- بیردۆزى تێچوونە ڕەهاكان (لەبارى ڕەها):
شا كۆرشی دووەم توانی دەوڵەتی (ئەخمینیەكان) دابمەزرێنێ و ئەم ناوەش لە ناوی باپیرەی ئەم بنەماڵەیە وەرگیراوە كە ناوی (ئەخمینۆس) بووە. كۆرش توانی دەست بەسەر وڵاتی فارس و میدیا و هەرێمەكانی تری ئێراندا بگرێت، هەروەها توانی وڵاتی بابل داگیر بكات، بەمەش بنەماكانی دەوڵەتی دانا. پاشان ئەوانەی دوای ئەوان سنووری دەوڵەتی ئەخمینیەكانی فراوان كردو وڵاتی ئەنادۆڵ وڵاتی شام و میسریان خستە سەر دەوڵەتەكەیان و پەڕینەوە بەرەو ئەوروپا شارە یۆنانیەكانیشیان خستە ژێر دەسەڵاتی خۆیان، ئەمەش دەرگای ململانێ‌ یەكی سەربازی دوورودرێژەیی كردەوە لە نێوان فارس و یۆنانیەكان كە لە مێژوودا بە جەنگەكانی (فارس و یۆنان) ناسراوەو كە لە دوواییدا (ئەسكەندەری مەكدۆنی) رۆژهەڵاتی داگیر كرد وجەنگەكانی نێوان (فارس و ڕۆمان) بەرپابوو، ئەم جەنگانەش پچڕبچڕ بوو ماوەی (1000) ساڵی خایاند.
ناوو نازناوى:
لە دوای ئەوەی، کە منداڵ بەهای پارامیتەرەکان دیاریدەکات و کرۆکە ڕێزمان پێکدێت، قۆناغی
ئـەگـەر بـەرگـرەكـان دواى یـەك ببـەسـترێن ئـەو كـاتـە تـەنهـا یـەك رێگـا بـۆ تێپەڕبــوونـى تـەزووى كـارەبـا دەرەخـسێت .لـەوێنـەى ( 2-5a ) دا ، سـێ بـەرگـرى ) R1،R2،R3 ) دواى یـەك بـەسـەرچـاوەیـەكـى تـەزووى نـەگـۆڕ بـەسـتراون . گـریمـان (گشتیR ) بـڕى ئـەو بـەرگـرەیـە كـە شـوێنـى سـێ بـەرگـرەكــە دەگرێتـەوە .
أ- بە عەرەبى كردنى دیوانەكان:
دواى ئامادەكردنى پرۆژەى بودجەى گشتى، ئەنجومەنى وەزیران پرۆژەكە دەخاتە بەردەم دەسەڵاتى یاسادانان، كە ئەویش هەڵدەستێ بەڕەوان كردنى بۆ هەڵسەنگاندنى لیژنەى دارایی كە لە چەند ئەندامێكی پەرلەمان پێك هاتووە، كە ئەوانیش پێشنیارەكانیان بۆ دەسەڵاتی یاسادانان بەرز دەكەنەوە بۆ پەسەندكردنى بودجەكە، پاشان پێشنیار لەسەر بەشەكان و بودجەكە بەتەواوى دەكرێت بۆ ئەوەى ببێتە یاسایەك، بەمەش بودجەكە رێگەى پێدەدرێ جێبەجێ بكرێ .
كاشیەكان لە (عەقرقوف) زەققورەیان بنیانتاوە، ئاسەواری تا ئێستا ماوە، لەحەوت نهۆم پێكهاتبوو.. سۆمەریەكان لە شارەكانی وەركا و ئەریدۆ و نەفەر زەققورەیان بنیاتناوە. شای ئاشووری سەرجۆنی دووەم لە شاری (خرسباد) زەققورەی بنیاتناوە.
واتە: نوێژ بە كۆمەڵكردن بە (27) پلە باشترە لە نوێژ بەتاك كردن.لەبەر گرنگی بەكۆمەڵ نوێژكردن، تەنانەت بە دووكەس، واتە پێشنوێژ و كەسێك لەگەڵیدا، ئەو پاداشتەی بۆ (نوێژ كردنی بە كۆمەڵ) هەیە، دەیانگرێتەوە. تا ژمارەشیان پتربێت لای خودا باشتر و پاداشتیش زیاترە. وەك سەروەرمان (د.خ) دەفەرموێت: ((صلاە الرجل مع الرجل ازكى من صلاته وحده وصلاته مع الرجلین ازكى من صلاته مع الرجل وما كان أكپر، فهو أحب الى الله تعالى)) ئەحمەد و ئەبو داود و نسائی گێڕاویانەتەوە. واتە: نوێژێ بە دوو كەس پێكەوە بكرێت لە نوێژی تاكە كەس و بەسێ كەس لە دوو كەس و هەروەها تا ژمارەیان زیاتر بێت، لای خودا پاداشتی زیاتر دەست دەكەوێت.
دەرگۆش : لاندك، لانك
ئـەم سـێیەم جـۆرى گـەیانـدنـە لە گازەكاندا روودەدات، ئـەم جـۆرە گـەیانـدنـە لە هـى شلـەكـان دەچێت لـە ڕووى ئـەوەوە كـە لـە گازەكانیشـدا بـارگـەى مـوجـەب و بـارگـەى سالیب دەجـووڵـێن .
ب- كورتە گیای (ئەستێپس).
2-پێشكەشكردنى قەرز بە وڵاتانى تازەپێگەیشتوو.
لە دۆڵی دووڕووبار، نزیكەی دوو ملیۆن دەقی بزماری دۆزراونەتەوە. دەقەكان چەندین لایەنی ئابووری و ئایینی و ئەدەبی و یاسایی و كارگێڕی و ژمێریاری و چەرخناسی و دەقی خال و بەخت ناسین و هەسارەناسی و پەندو دەقی تریان گرتوەتە خۆ. لەوانە:
1- سەرف كردنی پارە لەشتی ناپێویست دا.
ئەڤ جنسـە ببا ل بال وی مەعموول
دەرامەتى ئاو
19. ئامانجى پلانى ئابوورى چییە ؟
بۆیە فەرمانی پاشا فەرمانێكی خوداییە، هەرچەندە پاشا مرۆڤە، بەڵام (پاشا) ی (مرۆڤ) دەبێتە جێگری (خواوەند) بۆیە گوێڕایەڵی ئەرك و پێویستە.
* هاتم + -ەکە } هیچ لەو پێوە نووسانانە ناشێن
هـەر ســووڕێكـى تـەواوكــەر ( ) لـەوانـەیــە لـەنێـوان ( 12 ) دەرگـاى ژیـربـێژی تـا هـەزاران دەرگـاى ژیـربـێژی تێدابێت بـۆ مـەبـەسـتـى بـەجـێهێنانـى فـەرمـانـى جـیـا جـیا كـارگـەكــە دروسـتـى دەكـات ، وەك ژمـێركـارى و تـۆمـاركـردن و بـیرهـاتنـەوە ) ) ...... هـتــد . بـڕوانـە وێنـەى ( 6-17 ) .
2- گەشەپێدانى پەیوەندى دۆستایەتى نێو گەلان.
بەمەبەستى خۆلادان لەگۆڕانی بەهاى پارە ژمارەى پێوانەیى نرخەكان( ) بەكاردەهێنین بۆ گەیشتن بە بەهاى راستەقینەى داهاتى نەتەوەیی (داهاتى راستەقینەی نەتەوەیى) و دوورخستنەوەى كاریگەریی گۆڕانى نرخەكان لەسەر داهاتى نەتەوەییەوە ئەم هەنگاوانەى خوارەوە دەگرینە بەر:
4- هێزە جەنگییەكانى شێخ عوبەیدوڵڵا لەسەر بنچینەی عەشیرەتگەری دامەزرا بوون هەر لەسەر بنچینەی بەرژەوەندییە عەشیرەتەكانیش بەشداریان لە شۆڕشدا دەكرد، بۆیە دەبینین كاتێك بەرژەوەندیان لەگەڵ شۆڕشدا نەدەما دەچوونەوە پاڵ دەوڵەتی ئێران.
واتە: كاتێك خوداى گەورە بە فریشتەكانى گوت: من مرۆڤ لە گڵ بە دیدەهێنم، كاتێك ئەوم ڕێك‌و ڕاست كرد‌و ڕێكم خست‌و لە گیانى خۆم پێ بەخشى، بچنە كڕنووشەوەو كڕنووشى بۆبەرن، بیر هێنانەوەى خوداى گەورە بۆ ئێمە كە لە خاك دروستكراوین زیاتر لە ئاماژە‌و وانەو پەندێكى تێدایە. لە ڕوویەكەوە دەسەڵات‌و گەورەیى خودامان بۆ دەردەخات، لە ڕوویەكى دیكەوە تێمان دەگەینێت كە لە بنەڕەتدا هەموو مرۆڤەكان یەكسانن‌و لە یەك كەرەستەو سەرچاوە دروست بوون ‌و یەك بەدیهێنەرو خاوەن‌و پەروەردگاریان هەیە.
مەلا له مزگەوت هاتەوه
گەردیلە الژرە
3- كۆمەڵناسی گشتی:
6. د. عبدالهادی النجار ، اقتصادیات النشاگ الحكومی : المبادئ النڤریە العامە وتگبیقات من دولە الكویت ، مگبوعات جامعە الكویت ، الكویت ، 1982 .
شارستانییەتی ئەوروپا...................................................................200-221
ئـ- گەر هاورێیەكم داواى پێنوسەكەمى كرد, پێنووسەكەمى پێدەدەم تا نووسینەكەى تەواو دەكات.
دەزگای ڕۆشنبیری و بڵاوکردنەوەی کوردی ، بەغداد ١٩٨٧ .
3- درێژی شەپۆڵی رووناكی .
4ـ چیا ڕووتەوەبووەكان (داتاشراوەكان):
ئەركە سەرەكییەكانى بازاڕى دراو گۆڕینەوە:
هەروەها كاشیەكان رۆڵی گرنگیان بووە لە گۆڕینی پەیوەندییەكانی هێزە سیاسییەكانی ئەوكاتەی رۆژهەڵاتی نزیك، میسر ببووە ناوەندێك بۆ پەیوەندییە دبلۆماسیەكان، ئەو نامانەی لە (عەمارنە) لە میسر دۆزراونەتەوە ئاماژە بەوە دەكەن كە كاشیەكان خەڵات و دیارییان لەگەڵ ئاڵوگۆڕ كردوون، لەو پەیوەندیانەشدا كولتووری بابلی (كە بریتییە بووە لە بەكارهێنانی زمانی ئەكەدی و نووسینی بزماری) زمانی دبلۆماسیەت بووە، هەروەها باسی شووكردنی خاتوونە كاشیەكان دەكەن بە میسریەكان، پاشاكانی كاشیەكان خوشك و كچی خۆیان داوە بە فیرعەونەكانی میسر.
3- رێزگرتن لەخەڵكى چۆن دەبێت؟
تەماشا بکرێ (دەرزی درێژتر).
پ14/ ترانسفۆرمەرێكى نموونەیى نزمكەرەوە وزەى كارەبا بۆ ماڵێك دابین دەكات، ژمارەى پێچەكانى كۆیلى سەرەتایى (پێچ 2500)ە وجیاوازى ئەركى كارەبایى لە نێوان دوو سەرەكەى كۆیلى سەرەتایى (6000 v)ە ،ئەگەر جیاوازى ئەرك لەنێوان دوو كۆتایى كۆیلى ناوەندى (120 v) بێت، ئایا ژمارەى پێچەكانى كۆیلى ناوەندى چەندە؟ وەڵام (پێچ 50)
حەجى ماڵئاوایی (10ك):
ج - بەربەستى گومرگى لەنێوان دوو دەوڵەتەكەدا نەبێت.
1- داگیركردنی خۆرئاوای دوور لەلایەن پورتوگالیەكانەوە:
هۆیەكانى پەروەردەكردنى ڕەوشتی
کەواتە ئەمەش مەرجێکە بۆ گۆڕینی هاونیشانەکردنەکە.
بـەپـێى بــیردۆزى كـارۆمـوگنـاتیسـى مـاكـسـویـل بـەدانـانـى چـەنـد هـاوكێشـەیـەك تـوانـى بیسـەلمێنـى كـە كـاتێك بـارگـە كـارەبـاكـان دەلـەرێنـەوە ، ئـەوا شـەپـۆلـى پـانـڕەو پـەیـدا دەكـەن و بـەنـاو بـۆشـایـى دا بـە خـێرایـى روونـاكـى بـڵاودەبنـەوە .ئـەم شـەپـۆلانـە پێكـدێن لـە بـوارێكـى كـارەبـایـى لـەراوە سـتوون لـەسـەر بـوارێكـى مـوگنـاتیسـى لـەراوە و هـەردووكیـان سـتوونـن لـەسـەر ئـاڕاسـتەى ڕۆیشتنـى شـەپـۆلـەكــە ، بـەم شـەپـۆلانـەش دەووتـرێ شــەپـۆلـى كـارۆمـوگنـاتیسـى لـەمـەشــەوە مـاكسـویـل سـەلمـانـدى كـە روونـاكـى بـریتیـە لـە شـەپـۆلێكـى كـارۆمـوگنـاتیسـى لـە لـەرینـەوەى بـارگـە كـارەبـاییـەكـان پـەیـدادەبێت .شــەپـۆلـەكـانـى كـارۆمـوگنـاتیسـى مـەودایـەكـى فـراوانیـان هـەیـە لـە درێژى شـەپـۆلـى جـیا جـیا لـە تیشكـى گـامـاوە كـە لـە نـاوكـى ئـەتـۆمـەكـانـى تـوخـمـى رادیـۆم تیشـك دەدرێت كـە درێژە شـەپـۆلـەكــەى كـورتــترە لـە (m11- 10) تـا شـەپـۆلـە رادیـۆییـەكـان كـە درێژە شـەپـۆلیـان دەگـاتـە ( 16 كیلۆمـەتـر )(16km) .
أ- زێدەڕۆیی كردن لە (سەراپاگیرێتی) گشتگیری ( تا دەگاتە ڕاددەی بڕیاردانی بەپەلە بەسەر شتەكان و پشتگوێخستنی تێڕوانینی تاكەكەسی بۆ دیاردەكان.
ب- موڵكانە و كرێ خانوو: دەدرێت بە خاوەن زەوى و خانووبەرەكان.
(پۆكاشیۆ) (1313-1375) لەو ئەدیبانەیە كە زۆر بەتەنگ زیندووكردنەوە و گەشەپێدانی كولتووری كلاسیكی بوو، بەزمانی میللی ئیتاڵی دەینووسی و لە دیارترین بەرهەمەكانی كتێبی (دیكامیـرۆن) ە كە نیشانەی گرنگیدانیەتی بە مێژووی ئیتاڵیای سەدەی چواردە و پازدەی زایینـییە.
2- چارەنووسى ئەو كەسانە چییە كە ڕەفتاریان لەگەڵ دایبابیان خراپە؟
2. گەنم ......... دهێتە چاندن؟
a) ( پ . هـ . ك ) (emf) پـاتـری دەكـاتـە ( پ . هـ . ك )(emf) یـەكـێـك لـەخـانــە چــوون یـەكـەكـان .
3- گوێڕایەڵی دەسەڵاتی دادوەری.
ج - ئامانجى كۆمەڵایەتى:
ڕۆڵی هەندێك لە خواوەندەكان گەشەی سەند بەهۆی فراوانبوونی دەسەڵاتی شار و ئەو نەتەوانەی كە دەیان پەرستنن وكاتێك پاشاكان پیرۆزییان لەو خواوەندانە دەنا، هەوڵی بڵاوكردنەوەی پەرستنیان لەشارەكانی تردا دەدا، ئەمجۆرە خواوەندانە سیفەتی (نەتەوەییان) وەرگرت، لەم خواوەندانەش:
2 – مامۆستایان بۆ هەر وانەیەكی نوێ پێشتر داوا لە قوتابییان بكەن وەك ئەرك خۆیانی بۆ ئامادە بكەن‌و سەرەتا لە پۆلدا لە ڕێی هەندێك پرسەوە بەشداری وتنەوەی وانەكە بكەن‌و دواتر مامۆستا وانەكە شی بكاتەوە.
لە هەندێ جێگەدا لێکۆڵینەوەکان بە ناتەواوی ماونەتەوە.
خــاڵــى ( ) و خــاڵــى ( ) .
2ـ چیا گڕكانیەكان (كەڵەكەبووەكان) :
لەچەند رووێكەوە بازرگانى ناوخۆ لە بازرگانى دەرەكی جیاوازترە:
سێیەم: راگواستنی ناوچە سنوورییەكان.
ح - نوێژە سونەتەكانی هاوڕێی فەرزەكان:
-اندن/دن - برژاندن
مرۆڤ دۆخــى پـلازمــاى بۆ روونـاك كردنەوە بەكـارهێناوە, وەك: كـەوانە كارەباییەكان، بۆریە فلەوەرسێنتەكان, وە هـەروەها گڕى ئاگـر و گڕى دواوەى سـارۆخـەكـان و ئەو گۆیە ئاگرینەى لەتەقینەوەى نـاوكـى پەیدادەبێت, نموونەن لەسـەر دۆخــى پـلازمــا. مـاددە لە دۆخــى پـلازمــا كارەبـا گەیەنەرە, وە هـەریەك لەبـوارى كارەبـایـى و بـوارى مـوگناتیسـى كـارى تێدەكـات.
گرنگترین ئەو بنچینانەى كە دەوڵەتى لەسەر دامەزراند، خۆیان لە چەند كارێكى سەرەكى دا دەدیتەوە كە ئەمانەن:
دووەم- بانكى نێودەوڵەتى:
ئەم تاوانانە تەنها لە میانەی شاڵاوەكانی ئەنفال ئەنجام نەدراوە، بەڵكو لە پێشتریش بەرامبەر بە كوردە فەیلییەكان و بارزانییەكان ئەنجامدراوە، لە ساڵانی (1980 – 1983)، هەرچی هەیانبوو دەستی بەسەر داگیرا و بەتاڵان بردرا و خەڵكەكەشی چاوەڕوانی ژەمە خواردنێك بوون، ئەگەر رژێم پێبدابانایە.
3- دەستنوێژی بە ساڵاچوەكە چۆن بوو؟
بینای مەعلوم ڕەگ بینای مەجهول
(3-2) كۆكردنەوەى ئاڕاستە دارەكان - رێگەى بیركارى:
كیشوەرى ئەمەریكاى لاتینى دەوڵەمەندە بە دەرامەتى سروشتى ‌و ئابوورى، وەك بوونى بڕێكى زۆر لە سەرچاوەكانى وزە (نەوت، گازى سروشتى، وزەى كارەباو..... هتد).
1-رووبەڕووبونەوە و پارەداركردنی خەرجیەكانى جەنگ.
سەدەی شانزەهەم ململانێیەكى ترسناكی بە خۆیەوە بینى لە نێوان هەردوو دەوڵەتی ئیسلامی عوسمانی ( توركی ـــ سوننی مەزهەب)و سەفەوی ( ئێرانى ـــ شیعە مەزهەب)دا ، لە پێناوی سەپاندنی دەسەڵاتیان و فراوانكردنی خاكەكانیان لەسەر وڵاتانی تری ئیسلامی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دا، چونكە لەسەرەتای سەدەی شانزەهەمدا ئەم دوو دەوڵەتی(عوسمانی و سەفەوی) لەوپەڕی هێزو توانادا بوون و هەریەكەیان دەیویست لەسەر حسابی ئەوی دیكە هەنگاوی فراوانخوازی خۆی چڕ بكاتەوەو دەوڵەتەكەی خۆی فراوانتر بكات.
5- خۆدوور گرتن لە خواردنی هەندێك مادەی بۆندار وەك: سیر، پیاز.
کەچی ئەوەی سەرنج ڕابکێشی، ئەوەیه له کاتی ئاینده "٥٨" نەدواوه.
ئەگـەر ئاڕاستەى خێرایى(υ) ســتوون بێت لەسـەر ئـاڕاستـەى چڕی لیشاو ( ) ، ئــەوا :
فەرامۆش كردن و گوێنەدان بەرابردووی بیركردنەوە لە فەلسەفەدا ناكرێت، چونكە مێژووی فەلسەفە بریتییە لە فەلسەفەو بەردەوام لە نوێبوونەوەو پەرەسەندنێكی بەیەكەوە بەستراو دایە. ئەم گیروگرفتە فەلسەفیانەی كە فەیلەسوفەكانی پێشوو لێیان دواون تا ئێستاكەش ماون و لە دوارۆژیشدا دەمێننەوەو بابەتەكانیان نەگۆڕاون هەرچەندە توخمی نوێی خراوەتە سەر.
ج-هاندانى پەرەسەندنى ئابوورى: كاریگەرى ڕامیارى نەختینەیى لە هاندانى پەرەسەندنى ئابووریدا لەوەوە دەردەكەوێت كەكار بكاتە سەر وەبەرهێنان، چونكە ئەو گۆڕانكارییانەى ڕامیارى نەختیینەی دەیهێنتە كایەوە لە یەدەگە نەختیینەیەكانى بانكە بازرگانییەكان كار دەكاتە سەر بڕى خستنەڕووی پارە،ئەمەش گۆڕانێكى هاوشێوە لە نرخی سوودا دێتە كایەوە كە ئەمیش بەپێی ڕۆڵی خۆى قەبارەى وەبەرهێنانى تاییەت دیارى دەكات.
* لە نەخشەكانى سەردار محمد عبدالرحمن / ئەتلەسی هەرێمی كوردستانی عێراق .
4- بیر لەو هۆكارە بكاتەوە كەئەیگەیەنێت بەئارەزوى تۆڵە سەندنەوە بەمەش لەگرنگیەكەى كەم دەكاتەوە. بەڵام پشت بەست بەلایەنە پراكتیكیەكەوە بەگوتارو بەكردار:
-بەڵکو ھەزاران کەسیش دەبوون لە جادە ڕاوەستابوون.
υ = خـــێرایــى بـە ( م \ چـركــە )(m/s) .
2- شێخ لەتیف شێخ مەحموودى بەرزنجى بە جێگرى یەكەمى سەرەك.
ئەمەش ماناى ئەوەیە كەئەو بڕە زێڕەى لە ئەمەریكا دەتوانین بەدۆلارێك بیكڕین لە عێراق بەدوو دینار، بیفرۆشینەوە ئەو زێڕەى لەعێراق بەیەك دیناردەكڕدرێت لە ئەمەریكا دەفرۆشرێتەوە بە نیو دۆلار، ئەمەش ماناى ئەوەیەكە دینارى عێراقى نرخەكەى كەمترە لە دۆلارى ئەمەریكی، چونكە ناوەرۆكە زێڕەكەى كەمترە لە ناوەرۆكە زێڕەكەى دۆلار.
لەسەردەمی ئەمەوی لە هەڵبژاردنی خەلیفە راوێژكردن و پرس و ڕاگۆڕینەوە پشتگوێ خران و پەیڕەو نەدەكران هەروەكو هەردوو دەوڵەتی ساسانی و بێزەنتە بنەمای پشتاوپشتی (مبدأ الوراثە) پیادە دەكرا. دوای مردنی خەلیفەیەك، كوڕێكی یان برایەكی جێگەی دەگرتەوە و بێ گوێدانە ڕاو بۆچوونی میللەت و بەرژەوەندی بەرزی خەلافەت. دوای مردنی معاویە یەزیدی كوڕی جێگەی گرتەوەو ئەم نەریتە بە یەكجاری چەسپاو عەباسییەكان و فاتمییەكانی میسریش پەیڕەویان كرد.
كەسایەتى و زانستى عائیشە(ر.خ):
ئەویش زۆر بە کورتی، هەروەها دیاریشی نەکردووە سەر بە کام
دەبینین (كۆمەڵناسى خێزان) وەك كۆمەڵەیەك یان یەكەیەكى كۆمەڵایەتى نێوان تاكەكان هۆیەكانى گۆڕانكارى شی دەكاتەوە و هەوڵى تێگەیشتنى كاریگەریەتى نێوان خێزان و سیستەمەكانى كۆمەڵایەتى هەریەكەیان بەسەر ئەوی دیكە دەدات.. وەك سیستەمى ئایینى ، یان ئابوورى یان رامیارى.. كەچى خزمەتگوزراى كۆمەڵایەتى لە كێشەكانى خێزان بە گشتی وهۆ و ئەنجامەكانى دەكۆڵێتەوە بەمەبەستى گەیشتن بە راستییەكى گشتی یارمەتى دەدات بۆ دانانى پلانێكى سەراپاگیر و یاخود دانانى پرۆگرامێكى زانستى بۆ چارەسەركردنى كێشەكان و لابردنیان.
ئەو ڕامیارییەیە كە پەیوەندى بە دراو ودەزگاى بانكەوە هەیە وكاردەكاتە سەر خستنەڕووى دراو تا قەبارەى هێزى شت كڕین فراوان بكات یان كەم بكاتەوە، وا لە خوارەوە بەكورتى باسى ئامرازەكانى ڕامیارى نەختینەیى دەخەینە ڕوو:
هەروەها میقداد مەدحەت بەگ(لەریگەی ژمارە - پێنچی - كوردستان)ەوە پێشنیازی بۆ زانا و میر و ئاغایانى كورد كردووە،كە بە بروسكە داوا لە سوڵتان عبدالحمیدی دووەم بكەن، ڕێگە بدات كە ڕۆژنامەی كوردستان بە ئاشكرا بنێردرێتە خاكی نیشتمان، ئەمەش بێتۆمان دەچێتە خەباتی ڕووناكبیرانى كوردی ئەو ڕۆژگارەو، شێوەو رێبازی ئەو خەباتە نیشان دەدات.
هۆى یەكەم- ئەوەیە كە پەیام‌و بەرنامەى پێغەمبەرى پێشوو نەمابێت وە پێویست بێت جارێكى دیكە نیشانى مەردوم بدرێتەوە.
بەسەر دووان یان سیاندا دابەشی کردووە.
1- مــاددە لەتەنـۆلكـەى زۆر بچـووك پێكدێت پێیان دەووترێت گـەردەكـان، وەسیفەتە كیمیاییەكـانـى مـاددە بەپێكهاتنـى گەردەكـانـى مـاددەكـەوە بـەندە، بەڵام سیفەتە فیزیـاییـەكـانـى مـاددە بەهێز و مـاوەى نێوان گـەردەكـان و جوولەوزەكانیان بـەندە.
ئەو میرنشینە لە شارى بەدلیس لە باكوورى كوردستان لە سەردەمى عەباسیەكانەوە سەرى هەڵداوە، بەهۆى یەكگرتنى پیاو ماقوڵانى هۆزى رۆژەكى دامەزراوە،بە سەدان سالأ دەسەلاتیان بە پشتاوپشت لەباوك و باپیران بۆ ماوەتەوە، خانەوادەى خانەدانى مێژونوسى بەناوبانگ (شەرەفخانى بەدلیسى) هەمەكارەو میرى ئەو میرنشینە بوون، بەپێى قسەى شەرەفخانى بەدلیسى ناوى (18) میرى میرنشینەكەى دەست كەوتووە كە فەرمانڕەوایان كردوە.
ب- پێویستە پلاندانەر ئەو ڕێسایە لە بەر چاو بگرێت جا چ بۆ خەرجى شمەك و كارگوزارى گشتى یان بۆ یارمەتیدان یان بۆ وەبەرهێنانى گشتى بێت. بەواتایەكى تر پێویستە ڕادەى كەڵكى سنوورەكی كۆمەڵایەتى بۆ هەر دینارێكى خەرجكراو لە هەر بوارێك لە بوارەكانى خەرجییە گشتییەكان دەبێ یەكسان بێت.
3- كتاب حول مناسك الحج .
3- زەكات دان.
بۆ نموونه زمانی فارسی، کە زمانێکی زۆر نزیکە لە کوردی، ئەلفوبێی عەرەبیی وەرگرتووە بە فەتحە و زەممە و کەسرەوەش و بێ هیچ دەسکارییەکی ئەوتۆ زمانەکەی خۆی پێ دەنووسێ و زۆر ئاساییه.
میرنشینى هەكارى لە هەرێمى (جۆڵە مێرگ) لە باكوورى كوردستان لە سەدەى سێزدەیەمى زایینیەوە دەركەوتووە، هێز و دەست ڕۆیشتوویى میرەكانى و دەسەڵاتیان هەر لەزێى گەورە تا دەریاچەى( وان)ى گرتۆتەوە، لە ڕۆژهەڵاتیش زۆرجاران دەسەڵاتیان گەیشتۆتە سەلماس و خوى.
بارگۆڕانەكە وا لێك دەداتەوە كە بەهۆى كەمى خواستى هەمووەكى و بەتایبەتیش خواستى بەكاربردنەوە دروست دەبێت، بەمانایەكى تر خەرجكردن بۆ شمەكى بەكاربردن كەمترە لەقەوارەى بەرهەمهێنان بەهۆى خراپ دابەشكردنى داهات و سامانەوە، ئەمەش دەبێتە هۆى ئەوەى زیادە لەبەرهەمهێنانى شمەك و لەبەرامبەریدا خواستێكی كەم هەیە دروست ببێت، ئەوەش وا دەكات بێ بازارى ڕوو لەو شمەكە بكات و ئاستى بەرهەمهێنان كەم بێتەوە، لەكۆتاییدا دەبێتە هۆى لەكارخستنى بەشێك لەیەكەكانى بەرهەمهێنان و بەرزبوونەوەى تێكڕاى بێكارى و لەپاشاندا وەستاوى و بێ بازاڕى دروست دەكات. ئەم بۆچوونە پێى دەوترێت (كەمبوونەوەى بەكاربردن)،(under consumption) , چونكە تواناى شت كڕین بەبەردەوامى كەمترە لە قەوارەى بەرهەمهێنان.
هەروەها ئەو گرانی و برسێتی و بێكاریەی كەلەئەنجامی قەیرانی ئابووری جیهانی ساڵانی(1929 ـــ 1932) دروستبوو، كوردستانیشی گرتبۆوە.
ئیسلام فێربوون دەكاتە ئەرك لەسەر هەموو موسڵمانان‌و ئەگەر یەكێك هەوڵى بۆ نەدات لە ڕوانگەى شەرعەوە تاوانبار دەبێت، پێغەمبەریش بۆ ئەم مەبەستە دەفەرموێت:((گلبُ العلمِ فریچەٌ على كلِّ مسلِمٍ ومُسلِمەٍ)). واتە: فێربوونى زانست ئەركە لەسەر هەموو موسڵمانێكى پیاوو ژن.
٢- لێکدراو (لە سەر، بە بێ، هەتا...)
بۆ نموونە فۆتۆنەكانى رووناكى لە دیاردەكانى شكانەوەو بەیەكداچوون و لادان وجەمسەرگرى رەوشتى شەپۆڵیان هەیە، بەڵام لە دیاردەى كارۆ رووناكى ودیاردەى كۆمپتن وبەرهەمهێنانى تیشكى ئێكس وەك تەنۆلكە رەفتار دەكەن.
• بە هۆى كوژرانى هەزارەها هاووڵاتى چەندین خێزان لە ناوچە جیاجیاكانى كوردستان بێ سەردار و كاسبكار ماونەتەوە و گوزەرانیان زۆر سەخت بووە.
10. د. مهدی علی الوحید و د. هلال ادریس مجید ، مقدمە فی التنمیە و التخگیگ ، بغداد ، 1988 .
2. پارێزگای دهۆك ، كۆمەڵگەی شاریا ( سمێل) ، كۆمەڵگەی خانكێ و ناوچەی دیرەبون.
واتە: خوداى گەورە ئەو كەسەیە كە ئێوەى لەیەك نەفس (بنەڕەت) بەدیهێناوە هەر لە توخمى ئەویش هاوسەرى بۆ پەیداكرد تا لە سایەیدا ئاسودەو ئارام بژى.
ئەگەر دوو دەنگ لەرەلەرى ئاوازى بنەڕەتیان یەكسان بوو ، بەڵام ژمارەى ئەو هاوگونجاوانەى لەگەلأ ئاوازى بنەڕەتى دان جیاواز بوو ، ئەوا ئەم دوودەنگە بەجۆر لەیەكترى جیاواز دەبن .
ب- ناوچەى ئاوو هەواى نیمچە وشك(گەرمە سێر):
بۆیە لێكۆڵینەوە لە بارەی هەر زانستێك پێویستی بە پێناسەیەكی دیاریكراو هەیە كە چوارچێوە وئامانجەكانی دەست نیشان بكات، وچوارچێوە وئامانجی هەر زانستێكیش بە پێی گۆڕانی ماوە و كاتەكەی و جیاوازی نووسەرەكان دەگۆڕدرێت، هەمان شتیش لە بارەی زانستی دارایی گشتییەوە دەگوترێ، كە چوارچێوەكەی فراوانتربووە بەهۆی فراوانبوونی، رۆڵی دەوڵەت وبۆچوونی زانایانی دارایی گشتی جیاوازن لەدیاركردنی ئامانجەكان. كاری دارایی دەوڵەتى پاسەوان تەنها بریتی بوو لە بەدەست هێنانى دەسهاتى گشتی لە پێناو خەرج كردنیان لەو سێ ئەركەی دەوڵەت" ئاسایشی ناوەخۆ وبەرگرى و دادپەروەرى " ئەمەش لە شێوەى بوودجەیەكى هاوسەنگدا بێ كورت هێنان وهیچ جۆرە سەررێژییەك. زاناكانى ئەم قوتابخانەیە بانگهێشتى:
باری ئاووهەوا بۆ چاندنی چەندین جۆری بەروبووم و درەخت گونجاو بوو، بۆیە كشتوكاڵ هەر لە سەردەمی زووە بووە بڕبڕی ژیانی ئابووری.
هەروەها لە فەرمودەى پێغەمبەرى سەروەریشدا (د.خ) ئاماژە بەحەرامێتى كراوە، وەك لەسەرەوە هاتووە.
کەواتە دروستەکانی {دەستم، چاوم، دڵم، باوکم، دایکم، پورم، خاڵم} لە جۆری خاوەنداریی ئاشنان، کە بە تەنیا و لەناو دروستەی فریزی دیکەدا دەردەکەون (بڕوانە (١١٢_اب پ)، (١١٣_ اب پ)).
وزەى رووەكى الگاقە النباتیە
1- گرنگی فەلسەفە ڕوون بكەوە؟
2- بەرزبوونەوەى نرخى هەناردەكان و دروستبوونى كۆسپ لە بەرامبەرى.
دەوڵەتی مەروانی لە سنورو چوارچێوەی میرنیشینەكەی تێپەڕی و بەهێـزتربوو و هیچی لە دەوڵەتانی تر كەمتـر نەبوو، چەندین دامەزراوی شارستانی و خزمەتگوزاری تایبەتی خۆی بوو، كاربەدەستان زۆر بایەخیان بە پێشخستنی وڵات و خزمەتكردنی هاووڵاتیان دەدا، بۆیە هەرێمـی جەزیرە واتە باكووری كوردستان لەسەردەمی مەڕوانیدا لەهەموو روویەكەوە بواژاندنەوەی بەخۆوە دێت، ژیانی ئابووری بوژایەوە، هەڵمەتی بنیاتنان و ئاوەدانكردنەوە دەستی پێكرد چالاكی رۆشنبیری و زانستی و هونەری برەوی سەند، سەرچاوەكان هەواڵ و دەنگ و باسی ئەم پێشكەوتنە گشتگیرو وفرە لایەنانەی ئاماژە پێداوە، لێرە بەكورتی هەندێك لایەنی پڕشنگداری، دەخەینە روو.
هەڵوێستى ئیسلامى لێبوردە لەخەڵك:
له ڕابردوودا سیفەتی سەوزی پێوە بووە.
شەپۆڵی درێڕەو الموجە الگولیە
بوارەكانى كۆمەڵناسى و
یان ئەو زۆربوونى بڕى پارەیەیە كە بە ڕادەیەكە لەگەڵیدا بەهاى پارە لە بازاڕەكاندا دادەبەزێت.
بە بڕیارێكی كۆمەڵەی نەتەوەكان لە 16/12/1925 بە فەرمی باشووری كوردستان (ویلایەتی موسڵ)ی كردە بەشێك لە جەستەی سیاسی دەوڵەتی نەتەوەیی عێراق، بەڵام بەشێكی جیاواز، هەر بۆیە رژێمە عێراقییە یەك لەدوای یەكەكان، بەردەوام لە هەوڵی داڕشتنەوەی پێكهاتەی نەتەوەیی و جوگرافی و مێژویی ئەم هەرێمە بوون، بەداڕشتنێكی عەرەبیانە لەپێناو نەهێشتنی هەموو مۆركێكی جیاواز لەنێوان عێراقی عەرەبى و كوردستاندا. ئەم كارەشیان لەڕێی سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستنی دانیشتوانەوە بەئەنجام گەیاند.
2- بارى(تەندروستى) تێك دەچێت ونەخۆش دەكەوێت.
کەریمی ئەییووبی و ئی.
پ6/ بۆچى پەستانى هەوا ڕاستەوخۆ بەهۆى ئەم هاوكێشەیە:
2- هەرێَمى خولگەیى:
پێویستە مۆڵكەكانی دەوڵەت لەڕووى یاساییەوە دابەش بكەین بۆ:
سەلجوقیەكان هەرچەندە دەستیان بەسەر بەغدای پایتەخت و هەرێمەكاندا گرت، بەڵام لە هەمان كاتدا خەلافەی عەباسیان ژیاندەوە و مەترسی فاتمییەكانیان دوورخستەوەو دوای مردنی سوڵتان (مەلیك شا) ی سەلجوقی لە ساڵی( 485 كۆچی/ 1092 )زایینی، دەوڵەتی سەلجوقی بەرە بەرە رووی لەكزی و لاوازی كرد، دووبەرەكی و شەڕو لێكدان كەوتە نێوان كوڕانی مەلیك شای میرانی دەوڵەتەوەو لە سەدەی شەشەمی كۆچی/ دوازدەهەمی زایینی قەڵەمڕەوی سەلجوقی پارچە پارچە بوو، خەلیفەی عەباسی بووە لایەنێكی ئەم ناكۆكیە و پشتی سوڵتانێكی دەگرت دژی ئەوانی تر.
لە روخسارى مرۆڤى خاوەن باوەڕى خوداپەرستدا شێوازێكى باوەڕداری درەوشاوە بەدى دەكرێت، وەك خوداى گەورە دەفەرموێت: (( سیماهم فی وجوههم من أپر السجود))(الفتح29). واتە: روخساریان ئاكاری باوەڕداری پێوە دیارە.
هەندێ جاری تریش پەیوەندییان بەیەکەوە نییە، وەکو:
پرسیار و ڕاهێنانى بەشى سێیەم
دواى ئەوەى كە دەوڵەتى عوسمانى ترسى لە دەوڵەتى سەفەوى نەما، كەوتە هەوڵدان بۆ پیادەكردنى دەسەڵاتى زیاتر لە كوردستاندا، بۆ ئەم مەبەستەش تۆوى دووبەرەكى دەخستە نێوان میرە كوردەكان لە نێو یەك میرنشین دا، بۆیە براى بەگژ براو كورى بەگژ بە باوكدا دەنا، ئەمە لە میرنشینى بۆتان بە ئاشكرایى بەرچاو دەكەویت بە تایبەتى لە نیوەى دووەمى سەدەى شازدەهەم یەكێك لەو میرە بەناوبانگانەى كە لە سەرەتاكانى سەدەى حەڤدەهەم حوكمى میرنشینى بۆتانى گرتە دەست (میر شەرەف كورى خان ئەبدال) بوو، كە توانى دادپەروەرى و هێمنى و ئاساییش لە ناوچەكە سەقامگیر بكاو گوزەرانى خەڵك بەرزبكاتەوە، هەروەها چەندین بیناو قوتابخانەو مزگەوتى دروست كرد لەوانە (مەدرەسا سوور) كە چەندین ژوورى تایبەتى بۆ مامۆستایان و قوتابیان تێدابوو، هەروەها چەندین مامۆستاى بە توانا لە هەموو بوارەكانى زانست و هونەر وانەیان تێدا دەووتەوەو شاعیرى گەورەى كورد مەلاى جەزیرى لەو قوتابخانەیە دەرچووە.
موڵكانەو سوو بەشێوەیەكی سەرەكى بە دەسهاتى پوخت دادەنرێن و سەرچاوەیەكی گرنگن لە كردارى پێكهێنانى سەرمایەدا كە هاوبەشە لە كردارى پەرەسەندن دا، هۆیەكەشی ئەوەیە كە ئەم شێوازە هەر بەتەنها تواناى پاشەكەوت كردنى هەیە لەرێگاى دووبارە وەبەرهێنانەوەی سوو بە ئامانجی بەدەستهێنانى زۆرترین بڕی سوو، سوو لەرێگاى كردارى ڕكابەرایەتى دا رووەو كەمبووەنەوە دەچێ و لەوانەیە ئابووریش رووەو
3- ڕاپۆرتێك ئامادە بكە دەربارەی یەكێك لەم ناودارانە (شاعیر حوسێنی كوڕی داودی بەژنەوی، شاعیر ئەبونەسری مەنازی، وتار خوێن یەحیای كوڕی سەلامەی تەنزەیی).
((حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ))تا هەمووتان دەچنە گۆڕستان.
درەنگ زوو ڕۆژێك دێ كام ئینسان لە كام جێ
ماتە گەرمی الحرارە الكامنە
ئەم فەلسەفەیە لە سەدەی چوارەمی پێش زایین پەیدا بووە تا پاش زایینیش بەردەوام بوو . ڕەوشت تەوەری فەلسەفەكەیانە كە لەسەر زانستی سروشتی و لۆژیك دامەزراوە. بەلای ئەوانەوە فەلسەفە باخێكە كە زانستی سروشتی خاكە بەپیتەكەیەتی، و لۆژیك پەرژینەكەیەتی، و ڕەوشت بەرهەمەكەیەتی. خواو جیهانی ماددیان بەیەك داناوە، هەموو جیهان لای ئەوان بوونەوەرێكی زیندووە و گیانێكی گشتی هەیە و بە یاسایەكی گشتی بەندە. ڕایان وابووە كە جیهان یەكە و شێوەی گۆییە، بەپێی نەخشەیەك یان قەدەرێكی گەردوونی خوایی گشتگیر بە مەبەست و ئامانج هاتۆتەوە یەك، كردەوەكانی كەسان ملكەچی پێویستییە و لێی ڕزگار نابن، ئەوەی هەیە ئایا لەخۆمانەوە لەگەڵیادەڕۆین یان سەپاوە بەسەرماندا. (هەیوانی) تا ڕادەی خۆبەختكردن بەرژەوەندی گشتی پێش بەرژەوەندی تایبەتی خۆی دانابوو، باوەڕیان بە (هاووڵاتی جیهان)ەوە هەبووە واتا یۆنانی و نایۆنانی،ئافرەت و پیاو، كۆیلە و ئازاد هەمووی وەك یەكن.
1- خەرجییە كارگێڕییەكان: بریتییە لەو خەرجییانەى كە پەیوەستە بە چۆنیەتی بەڕێوەچوونى كارى دەزگا خزمەتگوزارییە گشتییەكان بۆ دەوڵەت پێویست و گرنگن وكە ئەوانیش بەڕێوەبردنى گشتی وبەرگریكردن و ئاسایش ودادپەروەرى ونوێنەرایەتى رامیارى دەگرێتەوەو گرنگترین بنەماكانى ئەم جۆرە خەرجییە خەرجی بەرگرى نیشتمانییە.
لەدرێژە پێدانی سیاسەتی راگواستن لە ساڵی 1987، گوندەكانی سەر بە چەمچەماڵ و كۆیە و قەڵادزێ و ناوچەی سلێمانی ناچار كران گوندەكانیان بەجێبێلن، دیارە ئەم كارەش ناڕەزایی خەڵكەكەی لێكەوتەوە، بۆیە رژێم لە نیسانی 1987 بە چەكی كیمیاوی هێرشی كردە سەریان. بریندارانی ئەم هێرشە كە روویان لە نەخۆشخانەكانی ژێر دەسەڵاتی رژێم كرد بۆ چارەسەركردنیان، دەرگایان بەڕوو داخرا و چارەسەركردنیان قەدەغە بوو. یەكەم هێرشی چەكی كیمیاوی بۆ سەر ناوچە كوردنشینەكان لە كوردستان لە 15ى نیسانی 1987 بە هۆی فڕۆكە جەنگیەكان دەستیپێكرد، بۆ سەر ناوچەكانی سۆران و رەواندوز و دوكان و سەرچنار و گوندەكانی مەرگە و پشدەر، هێرشەكان بە گازی ژەهراوی بەردەوام بوو تا 21 نیسانی 1987، هەر لەم هێرشانە گوندێكی زۆری ناوچەكانی خۆشناوەتی و دۆڵی بالیسان و دەوروبەری سلێمانی و قەرەداغ بەركەوتن. لە پارێزگای دهۆكیش هەندێك گوندی سەر بەشارۆچكەی ئەتروش و باكرمان كیمیابارانكران.
عائیشە (8) ساڵ و (5) مانگ لەگەڵ پێغەمبەر دا(د.خ) ژیانى بەسەر برد.
شوشتن / دە ـ شۆ + ات ← دەشوات
بـە كـۆمـەڵـە خـانـەیـەكـى كـارەبـایـى بـە یـەك گـەیـەنـراو دەگــوتـرێ پـاتـرى ( Battery) لـە دەزگـاى رادیـۆدا بـەلاى كـەمـەوە دوو خـانـەى دوایـەكـى تێـدایـە ، وە پـاتـرى ئوتومـبێل لـە چـوار تـا شـەش خـانـەى دواى یـەك بـەســتراو پێكهـاتـووە . خـانـەكـان بـە دوو رێگـا بـە یـەكـەوە دەبـەسـترێن .
كشتوكاڵ و بەخێوكردنى مەڕو ماڵات بڕبڕەى پشتى ژیانى ئابوورى بوو لە كوردستاندا و لە ڕێگەى ئەم كارو پیشەیە زۆرینەى هەرە زۆرى دانیشتوان بژێوى ژیانیان دابین دەكرد. هەروەها جۆرەها بەروبوومى كشتوكاڵى و ئاژەڵى و سروشتى لەم وڵاتەدا بەرهەم دەهێنرا، بەڕێژەیەك كە بڕێكى زۆرى لێ دەنێردرایە ناوچەو وڵاتەكانى دەورووبەر. وەك دانەوێڵەو میوەجات و توتن و لۆكەو خورى و ئاوریشم و هەنگوین و چەندەها بەروبوومى سروشتى وەك (گەزۆ) و (كەتیرە). گەڕیدەكان ئامەژەیان بەوە كردووە كە بازارەكانى بەغدا و موسڵ و حەلەب و تەورێز ئاوەدان بوون بە بەرهەمى وڵاتى كوردان.
زۆرجار لەپشت دیاردەكانی دواكەوتنی ئابوورییەوە، دیاردەیەكی دیكە هەیە كە بریتییە لە دیاردەی لاوازى (حەتمیەتی) رۆشنبیریە، واتە رۆشنبیری گشتی تاكەكان رەنگدانەوەیەكی بەرچاوی لەسەر پلەی دواكەوتن دابەزینی ئاستی رۆشنبیری و كۆمەڵایەتی هەیە، كە دەبنە هۆی دەركەوتنی زۆر لەو دەرەنجامانەی كە وا دەكەن هەلی گونجاو نەڕەخسێت بۆ بە دیهێنانی پەرەپێدان و دەبێتە هۆی بەردەوامی حاڵەتی دواكەوتن، و گرنگترین دەرئەنجامەكانى دواكەوتوویی پەیكەربەندی كۆمەڵایەتی ئەمانەن:
میسرییەكان ڕووباری نیلیان بەپیـرۆز داناوە و بەخوایان داناوە و هۆی ڕێك و
لە بەرامبەریشدا هەر فیكرو سیاسەت‌و بۆچوون‌و كلتورو داوایەك دژى ئەوەبێت مرۆڤ فێربێت‌و زانست وەربگرێت‌و خۆى‌و بونەوەر بناسێت‌و بە نەزانى‌و دواكەوتوویى بمێنێتەوە، ئەوا دژى ویستى خوداى گەورەو پێچەوانەى ئەو حاڵَە ڕاست‌و دروستەیە، كە خوداى گەورە بۆ مرۆڤى دەوێت، خوداى گەورە لە ئایەتێكیشدا (زانیار)ى دەكات بە پێوەرى ڕێزدانان ‌و دەفەرمووێت:(( قُلْ هَلْ ێسْتَوِی الَّژِینَ ێعْڵمُونَ ۆالَّژِینَ ڵا ێعْڵمُونَ)) (الزمر9) ئایە زاناو نەزانەكان یەكسانن و وەك یەك وان؟
ئەگەر ڕەگی کاتی داهاتووی فەرمانەکە بە (ۆ) یا (ە) کۆتایی هاتبی ئەو ڕاناوە لکاوەکە قالبی (ات) ئەگریتەخۆ، دوای ئەوەی (ۆ) ئەبێ بە (و)ی کۆنسۆنانت و (ە) ئەتوێتەوە.
بەدیاردەى بەكارەبابوونى دوو رووى بەرامبەر لە بەللورەیەكدا لەكاتى پەستاوتن وراكێشانى بەللورەكە دەگوترێ دیاردەى كارۆپەستان .
5- ڕووەكى سروشتى:
ب- تەرازووى بازرگانى نەبینراو: ئەم تەرازووەش لە نێراوو هێنراوى كارگوزارى نەبینراو پێك دێت .
ئەندامانی ماڵباتی ئەیوبی لە هەر شوێنێك گیرسابنەوە، دەستڕەنگینیان نواندنەوەو خێرخوازی و زانست پەروەری خۆیان سەلماندەوەو جێ پەنجەو شوێنەواری چاك و سوود بەخشیان بەجێهێشتووە.
ئەم فەرمودەیە بەهاى كاركردن هێندە بەرز و پیرۆز دەكات، كە خودا بەو گەورەییەى خۆیەوە پاداشتى مرۆڤ دەداتەوە لە سەرى‌و كە ئەویش لێخۆشبوونە، كە ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كاركردنى حەڵالأ‌و بێ فڕوفێلأ بە ئەنجامدانی كردەوەى چاك دەژمێردرێت.
2. نامەیەكێ‌ بنڤیسە، بۆ زنارێ‌ بهنێرە.
لـە ســتوونـى یـەكـەم دا 1- 1 = 0
گرنگترین هۆكارەكانى نسكۆ دەتوانین لەم خاڵانەى خوارەوەدا كۆبكەینەوە:
3- كەمكردنەوەى قورسایى قەرزى گشتى دەرەكى لەسەر شانى دەوڵەت.
سێیەم: یارییەكانی ئۆلۆمپی:
خودا دەفەرموێت:((ۆأَوْفُوا الْكَیْڵ إِژَا كِلْتُمْ ۆزِنُوا بِالْقِسْگَاسِ الْمُسْتَقِیمِ ژَلِكَ خَیْرٌ ۆأَحْسَنُ تَأْوِیلًا (35))) (الاسرا‌و).
ئەگەر لە کۆندا فەلسەفە (١) تاکە زانستێک (٢) بووبێ (٣)، ئەوا ئێستا لە سایەی کەڵەکەبوونی میراتی بەهرەی مرۆڤایەتی (٤) و پێشکەوتنی شارستانی و فراوانبوونی ڕادەی ڕۆشنبیری، بەردەوام ژمارەی زانستەکان و لقەکانی لە پەرەپێداندایە، بە ڕادەیەک توێژەر ناچاردەکەن، کە دەبێ بزانی، بابەتێ توێژینەوەکەی لە کام ئاستی تایبەتمەندی؟
پ3 / پێناسەى بواری موگناتیس بكە . سیفەتەكانى هێڵە هێزە مـوگناتیسیەكان چین ؟ .
لەگەلأ ئەمانەشدا لەناو كۆمەڵەكانى جیهاندا هەندێ مافى ناسراو هەن وەكو:
ئەم جۆرەی هەڵاوسان لە ئابوورییە بچووكراوەكان و تازە پێگەیشتووەكاندا دەردەكەوێت و پێناسەش دەكرێت بەوەی كە (ئەو زیادبوونە خێرا و بەردەوامەیە بۆ نرخى ئەو شمەك و كارگوزراییە تەواوانەى لە دەرەوە هێنراون، وەك (جلوبەرگی ئامادەكراو، پێڵاو، خۆراكی ئامادەكراو) ، ئەمەش مانای ئەوەیە كە دەوڵەت كۆمەڵێك شمەك و كارگوزاری دەهێنێتە ناوەوە كە خۆیان نرخەكانیان بەرزە و ناچارە لە بازاڕە ناوخۆییەكاندا بەو نرخە بەرزانە بیانفرۆشێتەوە)، ئەم دەوڵەتە ناتوانێت هیچ ڕۆڵێكی بەرچاو ببینێت لە دیاریكردنی نرخی شمەكە هێنراوەكاندا، لەبەر ئەوەی ئەم دەوڵەتە بەكاربەرێكى بچووكە و ناتوانێت كار بكاتە سەر قەوارەی بازاڕە جیهانییەكان و نرخەكانیان.
بۆ ئەوەی بە دروستی قەبارەی بەشداری كەسایەتییە كوردەكان بزانین لە پرۆسەی ئاواكردن و نۆژەنكردنەوەی دامەزراوە زانستی و رۆشنبیری و فێرخوازییەكان لە شاری حەلەب لە باكووری وڵاتی شام بەنموونە دەهێنینەوە لەم شارەدا زیاتر لە بیست مزگەوت و قوتابخانەو گەرماو خانەقا لەلایەن كاربەدەستان و دەوڵەمەندان و بازرگان و خەڵكانی خێرخوازی كوردەوە بنیاتنراون.
پایەو سیفەتەكانى گەنجى موسڵمان لە ئیسلامدا
موحـتاجى عیلم‌و فـەن‌و خوێندنى
ساڵ ژمارەى دانیشتوان رێژەى بۆ سەرجەم دانیشتوانى عێراق
رۆڵى سەرچاوەكانى داهات:
( قامیشلۆ، عەفرین ، ناوچەی جەڕاح و گوندەكانی دەوروبەری)
2 - شێخ : ئەوانیش ڕێبەرى ئاینیین، و لە سێ بنەمالەى سەرەكى پێك دێن كە ئەمانەن ( ئادانى، شەمسانى، قاتانى ) و هەریەكەیان تایبەتمەندى خۆى هەیە لە ڕووى پلە و پایەى ئایینییەوە . و ژن و ژنخوازى لە نێوان ئەم سێ بنەمالەشدا گوناحە . نموونە لە بنەماڵەكانى شێخى ئێزدییەكان وەكو بنەماڵەى ( شیخادى، شێخ حەسەن، شێشمس، شێخ فەخر، شێخ و بەكر،شێخ براهیمى خورستانى ..هتد ) .
دەورە ناگێڕن کە ڕاناوی لکاو (م، ت، ی، مان، تان، یان) دەگێڕن و
دوو هێزى پارسەنگى یەكترى كار لەیەك تەن دەكەن . وە تەنەكە
2- دەستنیشانكردنى هۆكارەكانى ئەم كردارە.
مەبەست لە هاوسەنگبوونى بودجەى گشتى ئەوەیە نابێت دەسهاتە گشتییەكان لە خەرجییە گشتییەكان زیاتر بێت و بە پێچەوانەوەشەوە، بەواتا كاتى بودجە هاوسەنگ دەبێ كە دەسهات و خەرجی یەكسان بن، ئەگەر لە بارێكدا دەسهاتەكان لە خەرجیەكان زیاتر بوو یاخود لەكاتى ناهاوسەنگیدا كە خەرجیەكان لە دەسهاتەكان زیاتر بوو ئەوە كورتهێنان (عجز) دێتە ئاراوە. لەم بارەشدا دەوڵەت ناچارە پەنا بۆ قەرزى ناوەوە و دەرەوە ببات بۆ ئەوەى ئەم كورت هێنانە چارەسەر بكات ، رەنگە یەدەگەكانى بەكاربێنێت یاخود پەنا بۆ هۆكارى دیكە وەك (دەركردنى پارەى تازە) ببات.
ساڵی1551 دواى دەركردنی هێزەكانی(قەدیس یوحەننا) لەلایەن هێزی دەریایی عوسمانی ، لیبیا بوو بە بەشێك لەدەوڵەتی عوسمانی. ساڵى 1574زیش تونس كەوتە ژێر دەستى عوسمانییەكان پاشانیش جەزائیر تا گەیشتنە سنوورى مەراكیش (مەغریب). بەڵام دەسەڵاتی عوسمانییەكان لەهەردوو سەدەی هەژدەو نۆزدەدا لەخۆرئاوای عەرەبی بەرەو لاوازی دەچوو، هۆی ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی كە ویلایەتەكانی خۆرئاوای عەرەبی لە یەكترییەوەو لەپایتەختی دەوڵەتیشەوە دووربوون ، وێڕای لاوازیی ئەو ئامرازەى كە پێویستە بۆ دەوڵەتێك بیەوێ زاڵ بێت بەسەر ئەو ویلایەتانە ئەویش هێزى دەریاییە.
كاتێك خوداى گەورە مرۆڤێك دەست نیشان دەكات بۆئەوەى ببێتە پێغەمبەر بەم هەڵبژاردنەى ئەم مرۆڤەى پاكڤ كردوەو پلە و پایەى پێغەمبەرى پێ بەخشیوە. و ئەم پلەیە چاكەكەى زۆر گەورەیە بۆ ئەم نێردراوە بە تایبەتى، وەك ئەم چاكەیەى كەبەسەر پێغەمبەرى ئیسلام محمد(د.خ) بەم ئایەتە: [...ۆأَنْزَڵ اللَّهُ عَڵیْكَ الْكِتَابَ ۆالْحِكْمَەَ ۆعَلَّمَكَ مَا ڵمْ تَكُنْ تَعْڵمُ ۆكَانَ فَچْلُ اللَّهِ عَڵیْكَ عَڤِیمًا] (النسا‌و113).
1- ئەو كەسەی گیانی لە ڕێگەی نیشتیمانا بەخت ئەكـــــــا
4- كلدو – ئاشوریەكان: سەرژمێرى وردو ڕاستەقینە لەبەر دەست دا نییە, كە پێكهاتنى راستەقینەى كلدو ئاشوریەكانى كوردستان پیشان بدات, ئەم كۆمەڵەیە, كلدانیەكان ‌و سریانییەكان ‌و ئاشورییەكان دەگرێتەوە, لە سەرژمێرى ساڵى 1957 دا گەیشتۆتە 3% ى دانیشتوانى هەرێم.
3- قۆناغى بوژانەوە (الانتعاش): (Recovery)
5- كۆمەڵەی سەربەخۆیی كورد:
2- پتەوكردنى هەستى هاریكارى و یارمەتیدان.
بەکارهێناوە و بەکاردهێنن ...
وەڵام ( 7.5 henry)
بەندى حەوتەم
11. هەڵاوسانى تێچوون چۆن لێك دەدەیتەوە؟
نازناوەكانی پاشا لەبەر ڕۆشنایی پەرەسەندنی هێزو دەسەڵاتیان گەشەی دەسەند و دەگۆڕا لەسەردەمی سۆمەرییەكان نازناوی(پاشای چوارلا)ی لە خۆنا. ئەم نازناوە بەڵگەی فراوانبوونی دەسەڵات بوو، چونكە ئەم نازناوە تایبەت بوو بە خواوەندەكان.
1- ئەمانە تەواو بكە:
ج. هەندێك چاوگ هەن كۆتاییان بە‌ (ەوە) هاتووە، وەك (دۆزینەوە-خولانەوە- حەسانەوە- پاڕانەوە- كولانەوە- ڕشانەوە) ئەمانە چاوگی سادەی واتادارن.
3- هاوكۆلكەى لێكخشاندن لە نێوان دوو ڕوو لە ماددە وێكچوەكان زیاترە لە هاوكۆلكەى لێكخشاندن لە نێوان دوو ڕوو لە ماددە جیاوازەكان .
ب- كانزا نافلزییەكان:
دیڤید ریكاردۆ ئەم بیردۆزەى بەهۆی كاریگەری بارودۆخە ئابوورى و رامیارییەكانى ئینگلتەراى سەدەى نۆزدەهەم داڕشتووە و ریكاردۆ بیردۆزەكەى لەسەر چەند گریمانێك بونیادناوە كە ئەمانەن:
سەرەتا بەریتانیا هەوڵی ئەوەیدا ڕوباری فورات بۆ هاتووچۆی نێوان دەریای ناوەڕاست و كەنداو بەكاربهێنێ، وئەوەبوو ساڵى 1861ز هینرى لینچ مافى بەڕێ خستنە كەشتى وەرگرت لە حكومەتى عوسمانى لە ڕووبارەكانى عێراقداو، خێزانى لینچ (كۆمپانیای كەشتیوانی بازرگانی دیجلەو فورات) دامەزراند. ئەم كۆمپانیایە ڕۆڵێكی گرنگی بینی لە چەسپاندنی بەرژەوەندییەكانی بەریتانیا لەعێراق دا.
ئاینى ئیسلام ئاینى میانڕەوییە، واتە دژى توندڕەوى‌و شێلگیرییە لەیەك كاتدا، میانڕەویش لەئیسلامدا چەند مانایەكى هەیە:
ئەگەر وشە سەرەکە نەبێ، ئەوە (ان+ه) دەچێتەوە سەر (ئەم) و (ئەو).
1. بـڵاوبـوونـەوە بـەهــێلـى ڕاسـت :
ب: یەكتر قبول نەكەین.
هێنراوەكان الاستیرادات
تێكدانی بنەما و ژێرخانی ئابووریی دێهاتی كوردستان:
1 - تەورات: كە (5) ئەسفار لە خۆ دەگرێت: بەدیهاتن (التكوین) چوونەدەر( الخروج) ( اللاوین) هەواڵەكان (الاخبار) ژمارە (العدد) ستایش كردن (التپنیە) كە پێیان دەوترێت ئەسفارى موسا .
(لەخەوما، ل٣٩)
زیانەكانى وزەى رووەكى
گرنگترین كارەكانى عەبدوالمەلیك
(رامیارى ئابووری، رامیاری دارایی، رامیاری نرخ، رامیاری بازرگانی، رامیارى كشتوكاڵ).
لەو رۆژەوە پایەی بەرزی خەلافە كەلێنی گەورەی تێكەوت و بەها پیرۆزەكانی لەكەدار بوون و ئاژاوەو ناتەبایی و ململانێ كەوتە نێو موسڵمانانەوەو سەدان لە هاوەڵانی پێغەمبەرو سەركردەی موسڵمانان بەم هۆیەوە تێداچوون.
قورئان چیڕۆك‌و داستانى چەندین پێغەمبەرى خودامان بۆ دەگێڕێتەوە كە چۆن ویستویانە لە ڕێى گفتوگۆ و شێوازى جوان دواندنەوە نەتەوەكانى خۆیان قەناعەت پێ بكەن و پەیامى خودایان پێ بگەیەنن .
ئاگرێکی وەها
ئەگەر پارچەیەك لەزێر بخەینە نێوان دوو پارچە مس و بپەستێورێن ئەوا دواى مــاوەیەكى درێـژ (نزیكى شەش مانگ ) دەبینین گەردەكانى زێرەكە چوونەتە ناو مسەكەو گەردەكانى مسەكەش چوونەتە ناو زێرەكە . وە ئەگەر ئەم پارچانە كە لەژێر پەستان دابن بۆ پلەیەكى گەرمى بەرز گەرم بكرێت ئەوا ڕوودانى چوونە ناویەكترى لەماوەیەكى زۆر كورت ڕوودەدات ئەمەش بەڵگەیە كە بە بەرزكردنەوەى پلەى گەرمى خێرایى گەردەكان زیاد دەكات .
د.حســــــــام الالــــــــوســــی د.احسان محمد الحسـن
2- ڕیالیزمی (واقیع بینی):
قۆناغى دووەم یان ئەنفالى دووەم: ئەنفالى ناوچەى قەرەداغ لە 22ى ئازارى 1988 تاوەكو 1ى نیسانى 1988: ئەنفالى دووەم ئەم ناوچانەى گرتەوە:(چیاى گڵەزەردە، بازیان، قەرەداخ، دەربەندیخان، زەرایەن، عەربەت).
هاوسەرگیرى لەگەڵ پێغەمبەر دا(د.خ):
( وەڵام : a. 10100 ، b. 11000110 ، c. 11000111 )
4. ئەو خزمەتگوزاری‌و ئەرك‌و فرمانانەش كە لە شاردا پێشكەش دەكرێن لە هى گوند جیاوازە، چونكە هەرچى ئەوەى ناو شارە زۆرەو پێشكەوتووترەو تایبەتمەندترە، چونكە ژمارەى دانیشتوانى زیاترەو تواناى شمەك كڕینیشیان بەرزترە، كەئەمەش پێویستى بە سازكردنى بازاڕو سوپەرماركێت و مۆڵ ودوكانى تایبەتمەند وفرۆشتن بە كۆ وسەنتەرى بازرگانى هەیە. هەرچى گوندیشە ئەمانەى بۆ نالوێت‌و تێیدا خڕ نابنەوە.
بەرهەمى نەتەوەیی: (National Product)
شوانكاری بە كشتوكاڵەوە بەسترابوو، دانیشتوان مەڕو بزن و ڕەشەوڵاخ بەخێوەكەن. كەڵكیان لە ڕەشەوڵاخ وەرگرت بۆ كێڵانی كێڵگەكان و ڕاكێشتنی گالیسكەكان. گرنگترین بەروبوومیان گەنم و جۆ و نیسك و گەنمەشامی و پاقلە بوو. هەروەها كونجی و هەرزنیان چاندوە، جگە لە داری خۆخ و هەنار و هەنجیرو دارخورما، لۆكەو رووەكی جوانكاریان چاندووە.
باوەڕ پاڵنەرێكى ناوەكى و خودییە لە مرۆڤدا كە هانى دەدات لەسەر چاكەخوازى و بەدەرفەت زانینى ژیانى دنیاو خێردانەوە بۆ خۆى‌و خێزان‌و كۆمەڵەكەى، لە هەر شوێنێك‌و كاتێك باوەڕ بەم واتایانە نەبەسترابۆوە دەبێت بزانین تێگەیشتنێكی هەڵە لە هزردا، یاخود خامۆشی‌و كزییەك لە باوەڕدا هەیە, ئەرێنی بوونى باوەڕدار لە ژیاندا لە دوو روەوە دەخەینە روو.
دەگرم - کاتی ڕانەبوردوو.
( 0.5cm ) بێت .
((ئەنجومەنى دایك و باوكان، ئەنجومەنى مامۆستایان، ئەنجومەنى زانكۆ، مەبەست لە ئەنجومەن چییە؟))
9. باسی پێداویستیە گشتیەكان بكە .
كوردە فەیلییەكان لە خیوەتگاكانی سەر سنوری ئێران
باوەڕ یاخود (ئیمان) هەستێكە لە دڵدا چەسپیوە و شوێنەوارەكەى لە گوفتارو ڕەفتارى مرۆڤى باوەڕداردا ەردەكەوێت.باوەڕ مەرجى وەرگرتنى كردەوەى چاكە و كلیلى كردنەوەى دەرگاى بەهەشتە .
تیۆری ثێتا/ ڕۆڵی بابەتانە (θ) Theory:
-1تەنەكە وەستاو بێت یان جووڵاوە بێت بە خێراییەكى نەگۆڕ لەسەر هێڵێكى ڕاست. واتە لە بارى هاوسەنگى گواستنەوەیى دابێت.
ئەو بانانەن كە بەهۆی چەمانەوەی توێكڵی زەوى پەیدابوون، بەڵام چینەكانی توێكڵەكە ئەوەندە ڕەقن كە چەمانەوەكە كاری تەنیا لە قەراغەكان كردووە، لەبەر ئەوە بە دەوروبەری بانەكەدا زۆرتر چیای بەرز پێكهاتووە،كەچی بەشەكانی تری هەرچەندە بەرزبوونەتەوە بەڵام چەمانەوەو و ئاڵۆزییان كەمترە، تەنیا ئەوەندە هەیە ئەو چەمانەوەیە كاری تێ كردووەو بەرزی كردۆتەوە.بانی (تبت) كە چیاكانی (هێماڵایا) و(كون لن) دەوریان داوە،هەروەها بانى(شگوگ)لەجەزائیر كە چیاكانی ئەتڵەسی كەنار دەریا وچیاكانی ئەتڵەسى بیابانى دەوریان داوە نموونەی ئەم جۆرە بانەن.
5. رەخساندنى قۆرخكارى (مۆنۆپۆل) یان شكاندنى ئەو قۆرخكاریەى كە دەستی گرتبوو بەسەر بازاڕدا.
نەخشەی ناوچە ئەنفالكراوەكانی هەرێمی كوردستان( )
پێغەمبەر (د خ) لەم ڕوەوە دەفەرموێت:((تنكح المرأە لأربع، لمالها ولحسبها ولجمالها ولدینها، فاڤفر بژات الدین تربت یداك))، واتە: پیاو لەبەر یەكێك لەم چوار شتانە ئافرەت دەكات بە هاوسەرى خۆى، لەبەر دەوڵەمەندى ‌و ماڵەكەى، یاخود بنەماڵەكەى، یان جوانییەكەى، چوارەمیش ئایندارى .. تۆ ئایندارەكە هەڵبژێرە براوەی.
هەروەها وشەیەکی تریش بە نیسبەت ئەم دەستوورەی دروستکردنی ناوی کارا ئەویش وشەی (جوانوومژ)ە، کە دەبوو بە پێی دەستوور تەرکیبێکی ناوی کارا بوایه، کەچی ناوی بەرکارە و بەو ماینە دەڵێن کە (جوانوو) دەمژێت.
جـ- ناوچەى دەشتى نیشتەنى: ئاوى كەمترە لەهەردوو ناوچەكانى ترەوە رێژەى خوێ زۆرە.
2- بەكارهێنانى ئەم هاوكێشەیەى خوارەوە بۆ دۆزینەوەى داهاتى ڕاستەقینەى نەتەوەیی :
بەشی خۆرئاوای عەرەبی هەر لەزووەوە ڕووبەڕووی هێرش و داگیركاری ئەوروپاییەكان ببووەوە. هەرچەندە هەندێك لەسەركردە دەرییایەكانی عەرەب وەك(عروج) و (خەیرەددین) ى برای بەربەرەكانێی ئەو داگیركاریەیان كرد، بەڵام نەیانتوانی ناوچەكە لە ئەورپاییەكان ڕزگار بكەن، ئەوە بوو(عروج) كوژراو (خەیرەدین)یش داوای لە عوسمانییەكان كرد هاوكاری بكەن. عوسمانییەكانیش بەهاوكاری گەلانی ناوچەكە توانیان یەك لەدوای یەك هەرێمەكانی خۆرئاوای عەرەبی لەدەسەڵاتی ئەوروپاییەكان ڕزگاربكەن و دوای رزگاركردنی ناوچەكانیش دەسەڵاتی عوسمانییەكانی تێدا جێگیر دەبوو.
5 - هەبوونى قوب و ئاقد و نیشانكەكان و ( مەرقەدى )هەندێك لە خاس و چاكەكانییان لەم پەرستگەیە.
٣ ـ ڕێککەوتنی ژمارەی نهاد / ناوی فڕیزی ناو و پاشگری کەسی لەگەڵ ناوی کۆی بێگیاندا دەشێت پێچەوانە بێت (د.
ئاڕاستەى تەزووى هاندراو لە سوڕێكى كارەبایى داخراودا بەجۆرێك دەبێت كەئەو بوارە موگناتیسیەى پەیدادەكات بەرهەڵستى ئەو جووڵە یان ئەو گۆڕانە بكات كە دەبێتە هۆى پەیدابوونى تەزووە هاندراوەكە.ئێستا با یاساى لێنز لەسەر ئەو تاقیكردنەوەى لە وێنەى (5-1)دا پێشاندراوە بەكاربهێنن. كاتێك جەمسەرە باكوورەكەى موگناتیسەكە بەرەو ڕووى پێشەوەى كۆیلەكە دەجووڵێت، ئەوا ئەو تەزووە هاندراوەى لەكۆیلەكەدا دروست دەبێت بوارێكى موگناتیسى پەیدادەكات، ئەم بوارە پەیدابوە بەرهەڵستى جووڵەى موگناتیسەكە دەكات . بۆ ئەوەى تەزووەكە ئەم بەرهەڵستەیە ئەنجام بدات پێویستە بە ئاڕاستەیەك لە كۆیلەكەدا بڕوات بەجۆرێك رووەكەى پێشەوەى كۆیلەكە ببێت بەجەمسەرى باكوور ئەمەش جەمسەرە باكوورەكەى موگناتسیەكە پاڵدەدات وبەرهەڵستى نزیكبوونەوەى دەكات. ئەگەر سەیرى وێنەكە بكەیت دەبینى پێویستە ئاڕاستەى تەزووە هاندراوەكە بە ئاڕاستەى پێچەوانەى جوولەى میلى كاتژمێر بێت (بە بەكارهێنانى یاساى دەستى ڕاست بۆ كۆیل یاساى ئەمپێر)
فەلسەفەی میتافیزیكی (ئەودیو سروشت) بابەتەكەی لای ئەرستۆ بوونە بە ڕەهایی (الوجود بالاطلاق) بۆیە لەسەر بناغەی زانیاری (هۆكاری یەكەم) (خوای گەورە) دامەزراوە، بەو وەسفەی كە هۆی جوڵانەوەی هەموو شتەكانە بەبێ‌ ئەوەی خۆی بجوولێ‌. ئەرستۆ بابەتی ئەودیو سروشت (میتافیزیكیا) ی بە گرنگترین بابەتەكانی فەلسەفە دەژمارد چونكە لەدەوری زانینی هەموو زانیارییە ژیریی وبیروباوەڕە سەرەكییەكان و ڕێوشوێنە باڵاكانی شتە پایەدارەپاكەكانی جیهانی ئاسمان دەسوڕێتەوە،لەوەی كە هۆشی ئەستێرە كارلەیەك كەرەكانی جیهانی سەر زەمینن.
3- بەڕێوەبەرى گشتى.
3- سەنجەقی سلێمانی كە بریتی بوو لە قەزاكانی:
هەروەك ئاماژەمان پێ كرد چەمكی چاكسازی لە بەرامبەر چەمكى (فساد) ەو هاتووە، بۆیە لە پێناو ناسینى زیاترى چەمكەكە‌و ئاماژەو ناوەرۆكەكەى دەبێت واتاى خراپەكارى (فساد)‌و ڕواڵەتەكانى بناسین.
٣_ وشە دەکاتە ناسراو، لەبەرئەوە نیشانەی ناسراوی وەرناگرێت، وەک:
1. لـەهـێڵـى یـەكسـانـى (ag = 9.81 m/sec2) .
4- پەیوەندى فەرمى و نافەرمى.
2- لێكۆڵینەوەو شیكردنەوەى چوارچێوەى دەستپێكى (سەرەتایی) پلان:
ناپلیۆن ڕایگەیاند كە هاتووە بۆ ڕزگاركردنی گەلی میسر، نەك بۆ داگیركردنی ، ئاشتی و برایەتی و یەكسانی لەنێو گەلی میسردا بڵاودەكاتەوە ڕێز لە ئایینی ئیسلام دەگرێت، لەهەمانكاتدا هەڕەشەی لەهەموو ئەوانە كرد، كە بەربەرەكانێی دەكەن.
6- جەنگى حمرا‌و الاسد.
(داخوازی): لە یادت نەچێ، ئەم كارە بكەی.
دەرەئەنجام:- بارگەگرە لە سوڕى تەزووى نەگۆڕدا وەك سویچێكى كراوە كاردەكات، تەزوو لە سوڕەكەیدا سفرە.
یۆرانیوم لە ناوچەكانى پێنجوین و قەڵادزێ و كێوەڕەش و گارا هەیە.
ئەو رەسمەیە كە دەخرێتە سەر شمەكە بازرگانیەكان (هێنراو-نێراو) كە بەسنوورى نێودەوڵەتى وڵاتێكدا تێپەڕ ببێت.
2- چیـنی دەسەڵاتدار(حوكمڕان):میـرو بەگزادەكانی بنەماڵەی پاشاو خانەدانەكان دەگرێتەوە. لەگەڵ خاوەنی زەویەفراوانەكان و سەركردەكانی سوپاو فەرماندەكانی هەرێمەكان وپیاوە ئایینییەكان (زەیوانەكان)و گەورەبازرگانان.
6- سۆزو بەزەیى نێوان مرۆڤەكان هۆكارى بەدەستهاتنى بەزەیى و رەحمى خوداى گەورەیە بۆیان، بەبەڵگەى ئەم فەرموودەیە پێغەمبەر(د.خ) دەفەرموێت: (( إِرحَموا مَن فى الارچِ ێرحَمكُم مَن فى السما‌وِ)).
١ - ئەم پێشگرانە کاتی دەچنه سەر چاوگ یان فرمان یان هەر حاڵەتێکی تر، پیتیانەوە دەلکێن بەمەرجی جیناوی لکاو نەکەوێتە نیوان پێشگر و وشەکەی دوای خۆی.
ئەم كۆمەڵەیە ژمارەیەك لە ڕووبار لە خۆوە دەگرێ. ئەو ڕووبارانە بریتین لە (شابالە ، جوبا ، تانا ، ڕوڤوما ، زەمبێزى ، لیمپۆپۆ) ئەم ڕووبارانە بە شێوەیەكى گشتى درێژیان كەمترە لەو ڕووبارانەى كە دەڕژێنە زەریاى ئەتلەسى.
ڕیكاردۆ بیردۆزەكەى لەڕێگەى ئەم نموونەیەوە ڕوونى كردەوە تێچوونى بەرهەمهێنان لەسەر بنەماى یەكەكانى كار دەبێت:
زەیوان(كاهین):ئەوانەن كە خزمەتی خواوەندەكانیان دەكرد، چاودێری پەرستگاكانیان دەكرد ئاهەنگە ئایینیەكان بەڕێوەدەبرد.
وانەی بیست و دووەم
ـ ئیبراهیم، ئیبراهیم عەزیز (١٣٦٧)، ئامراز لە زمانی کوردیدا، چ١: ناوەندی بڵاوکردنەوەی فەرهەنگ و ئەدەبی کوردی.
c- هـێـزى نێـوان دوو تـەلـى هـاورێكـى تــەزوو هـەڵـگـر :
7- تایبەتمەندییەكانی بیركردنەوەی زانستیانە ڕوون بكەوە.
ئەم پەرەسەندنە واى لە وڵاتە پیشەسازییەكان كرد كە نرخەكانى خۆى بسەپێنێ و رامیاریەكانى نرخی جۆراوجۆریش بگرێتە بەر، چونكە بەهۆیەوە قازانجێكی زۆرى لێوە دەست دەكەوێ.
ب: گەردوونناسی (فەلەك):
ب- بۆنى ....... خۆش بوو.
گەلى كوردستان شێرانە ڕاپەڕینە مەزنەكەى بەهارى (1991)ز ........ هێزى شەڕى ........ موژدەى سەركەوتنى ........ غونچەى ئازادى كە بە خوێنى شەهیدان ئاودرابوو دەمى ........ كامەرانى هەموو لایەكى ........ پەرلەمان‌و حكومەتى كوردستان ........ـە كایەوە.
= گـەورەتـریـن = ســفـر = گـەورەتـریـن
ئەوانەن كە بەهۆی جوڵەی توێكڵی زەوى پەیدابوون، كە هەندێ پارچەی ئەم توێكڵە لەیەك لاوە یان لە دوو لاوە كەوتۆتە بەر پاڵدان و چینەكانی چەماونەتەوە و كوڕی و چاڵاییەكى زۆریان تێدا پەیدابووە (سەیری وێنەكە بكە). ئەم جۆرە چیایانە لە هەموو جۆرەكانی تر زۆرتر و بڵاوتر و بەرزترن، چیاكانی كوردستانیش لەو جۆرەن، هەروەها چیاكانی هێماڵایا لە كیشوەرى ئاسیا و چیای ڕۆكی لە كیشوەرى ئەمریكاى باكور و چیاكانی ئەندێز لە كیشوەرى ئەمریكای باشور.
5- گەندەڵى.
1. قەزاكانی چۆمان، رەواندوز، مێرگەسۆر لە پارێزگای هەولێر.
ئەم گەنجانە منداڵەكانیان بەجێ نەهێشت لەپێناو دونیایەكى پڕ خۆشى و پارە بەڵكو تەنها مەبەستیان رەزامەندى خوداى گەورە بوو، وهەر شوێنێك كەتیایدا بتوانن خودا بپەرستن و رەزامەندى خودا بەدەست بهێنن لەدێیەكەیان باشتربێت.
ڕەگی کاتی ڕانەبوردوو دوا دەنگی ڕەگ گۆڕان کرداری کارابزر
ڕێژەى جۆریی (نێر بۆ مێ) لە هەرێمى كوردستاندا لە نێوان ساڵانى 1957 – 1987.
3- حسابى ڕەوانەكراوى(حەواڵەكارى) یەك لایەنە: بریتییە لە هەموو حەواڵەكردنانەى لایەنێك دەیكات جا دارایى بێت یان لە شێوەى شمەك بێت كەلە نێوان دەوڵەتەكان و كەسەكان دا دروست دەبێت، بێ ئەوەى هیچ پارە پێدانێك لەسەر لایەنى دووەم دروست بكات (پەیدا بكات) وەك دیارى–قەرەبوو – بەخشین.
دووەم: ئایینەكان:
ج- زیادە رۆیی لە سەرمافی كەسانی دیكە نەكرێت، وەك ئەوەی ئوتومبێل رادەگرێت لە بەردەم ماڵان، یان لە جێی گشتی و سەرە ڕێدا.
(m9-10) بـۆ ( 7-10×4 )
3- زێى بچوك:
6. دواكەوتوویی هەریەك لە شێوازەكانى بەرهەمهێنان و هێزەكانى بەرهەمهێنان لەكەرتى كشتوكاڵیدا كاریگەریەكی خراپیان لەسەر كەرتەكانى ترى ئابووریدا دەبێت.
كاتێك ئیتحادییەكان بەمەیان زانی ساڵی (1910ز) هێزێكیان ڕەوانەی سەر شێخ سەلیم كردو لەڕێگای نێوان (وان ـــ بەدلیس) دەستگیریان كرد. بەڵام پاش شەڕێكی توند بەیارمەتی شێخ شەهابەدین توانرا ئازاد بكرێت. لەم شەڕەدا كوردەكان چەك و تەقەمەنیەكی زۆریان دەست كەوت و نزیكەی (320) سەربازی توركیش بەدیل گیران، (50) جەنگاوەری كوردیش لەشەڕەكەدا شەهید بوون.
1- فەرمودەى:(( لا یدخل الجنە قاگع الرحم)).
لەشێوەزاری كرمانجی سەروودا
(وەڵام : 2.652 × 10-19 J)
وێڕاى ئەوەى كوردستان لە مێژووى دوور و درێژى خۆیدا زۆرتر داگیركراو لە چنگی بێگانان دابووە. بەڵام ویستى سەربەستى و لەژێر دەستى بێ دەربەستى كوردان بەردەوام بۆتە هۆى ئەوەى كە دەسەڵاتى سیاسى كوردى لە چوارچێوەو شێوەى جیاجیادا لێرەو لەوێ سەرهەڵداو ببێتە ڕاستییەكى روون و ئاشكرا لە سەردەمە یەك لە دواى یەكەكانى مێژووى كوردستان بەتایبەتى لە سەردەمى مەغۆل (ئێلخانى و جەلائیری)ەكاندا.
2- خاوەن كارو رێكخەرەكان داواى ئەوە دەكەن كە پێویستە یارمەتى پیشەسازییە نیشتمانییەكان بدرێت و بپارێزرێت، چونكە ئە‌وە یارمەتى مانەوەى پارە دەدات لە ناوخۆى وڵاتدا، لەبەر ئەوەی پیشەسازییە ناوخۆییەكە یارمەتى دەوڵەت دەدەن كە شمەك لە ناوخۆدا پەیدا بكات لەجیاتى خەرجكردنى لە پێناو لە دەرەوە هێنانیان.
5- عیزەدین محەمەد نەوەی میر خوشترین (هكاری) لە سەركردەكانی سوڵتان سەڵاحەدین بوو، نووسەری كتێبی (تاریخ ابن ابی الهیجاء).
- ئایە خودا پرسیار لە بەندەكانی دەكات لەو خۆشییانەی تێدا بوون؟
ناردوویانینە - ئەوان ئێمەیان ناردووە
جــــووڵــــــە
2- ئەو ڕووبارانەى دەڕژێنە زەریاى هێمن:
2- كۆمەك كردنى ناڕاستەوخۆ: ئەمەش خوی چەند ماف پێدانێك بە پرۆژەكان دەبینێتەوە كە مەبەست لێى باشتركردنى بارى داراییانە، لە نمونەكانی:
ئیستعماری ئەوروپی و فراوانخوازی لەخۆرهەڵاتی
بەمانە هەموویان ووشەى(لااله الاالله)بەرز ڕاگیراو خوداى گەورە ئیسلامى بەڕێزو پیرۆزكرد.
دە + ڕەگ + م ڕ+م(کات) ی+ ڕاناو(بەرکار)
b) بـەرگـرى نـاوەوەى پـاتـرى یـەكـسـانـە بـە كــۆى بـەرگــرە نـاوەكـیـەكـانـى خـانـەكـان
پاش دامەزراندنی ئیمپراتۆریەتی ڕۆمانی، خۆرئاوا ڕووبەڕووی شەپۆڵێك لە ڕێنمایی ئایینی و سرووتە خۆرهەڵاتییەكان بۆوە، بەتایبەتی مەسیحیەت بۆیە فەلسەفەی ئایینی پەیدابوو.
دەوڵەتان جیاوازییەكى گەورەیان لە نێواندا هەیە لەبارەی دەرامەتانەی كە سروشت پێ بەخشیوون لە زەوى كشتوكاڵى و كانزاكانى وەك ئاسن و مس و خەڵوز و نەوت، ئەو دەوڵەتانەى كە زەوى كشتوكاڵیان هەیە پسپۆر دەبن لە بەرهەمهێنانى چەند بەرووبومێكی كشتوكاڵی، وەك پسپۆربوونى كەنەدا و ئوستڕالیا لە گەنم و میسر لە لۆكەدا، ئەو دەوڵەتانەى كە كێڵگەى نەوتیان هەیە پسپۆڕ دەبن لە بەرهەمهێنانى نەوتدا، وەك عێراق و دەوڵەتەكانى كەنداوی عەرەبی.
فەرمانڕەوای شار دەبوایە لەهەموو شتێكدا پاشای گەورە ئاگاردار بكات، لەكاتی ڕوودانی كارەساتێكی سروشتی یان لەكاتی ڕوودانی هێرشێكی دوژمناندا.
ب- پێغەمبەر(د.خ) دەفەرموێت: (من كان حالفاً فلیحلف.......).
8- هاوەڵناوی ژمارە: 3- هاوەڵناوی ژمارەی كەرتی
پێنجەم: بەردى مەڕمەڕ
8. د. محمد فاچل محمد عزیز قفگان ، التنمیە الاقتصادیە ، بغداد ، 1984 .
4- رۆڵی ئەبو نەسری كوڕی ئەسەدی فارقی لە بەرەنگاربوونەوەی دەسەڵاتدارانی سەلجوقی چیبوو؟
ئەم ئایەتە قورئانیە لەبەر بكە:
نەبوونی (چیژەر) لە ئاستی سەرەوەدا وامان تێدەگەیەنێ، کە (ئەو) کارایە، بەڵام دانانی (ئەو) بە کارا لە واتای ڕستەکە کەم دەکاتەوە و ئەوە پیشان نادات کە دەبێ سێوەکەشی چەشتبێ، ئەگینا هەست بە مزری سێوەکە دەکات.
3- كێڵگەكانى باكوور/ كانەكانى عەین زالەو بەتمە وزاخۆ. جگە لەم ناوچانە نەوت لە جێگا دیكەش هەیە كێڵگەى تاوكێ لە زاخۆ، چەمچەماڵ و تەق تەق و بەڵخانە كە لەم ساڵانەى دوایی دەستكراوە بە دەرهێنانى.
چەند رێسایەك هەیە لەوانە:
(بەترارك) لەگەڵ ئەوەش دا ڕێزی لە زاناكانی پێش خۆی ناوە و لەو بوارەدا كتێبێكی نووسیوە بەنێوی (چەند نامەیەك بۆ نووسەرانی كۆن) و ئەو لە بواری پەروەردە و فێركردندا ئارەزووی لە سادەیی و بێگرێ و گۆڵی ئەو بابەتانە بووە، كە پێویستە قوتابیان بیخوێنن.
رۆژێك هاوەلێك لەیاریدەدەران كەسێكى هەژارى بردەوە ماڵەوە، كاتێك لەخێزانەكەى پرسى چ خواردنێك لەبەر دەستایە بۆ ئەم میوانە؟ هاوسەرەكەى گوتى: چەند پارویەك، كە بۆ منداڵەكانم داناوە. ئەویش گوتى: منداڵەكان بەشتێكەوە سەرقاڵ بكەو روناكیەكە بكوژێنەوە تامیوانەكە هەست نەكات كە لەگەڵى ناخۆم و تێر ببێت. بۆ سبەینێ كاتێك هاوەڵەكە چوە خزمەت پێغەمبەر(د.خ) پێى فەرموو: خوداى پەروەردگار ئەو كارەى ئێوەى زۆر پێ خۆش بوو.
لە زمانی کوردیدا بکەر و فرمان لە کەس و ژمارەدا ڕێک دەکەون.
هێندێكى ترى ئەلیكترۆنەتاودراوەكان، وا رێكدەكەوێت بۆ ناوەوەى گەردیلەكان بچن ئەلیكترۆنەكانى خولگە ناوەكیەكان لە شوێنى خۆیاندا لە ئەنجامى بەركەوتن هەڵبكەنن، لە ئەنجامدا گەردیلەكان دەكەونە بارى وروژاندن. ئەم بارەش تەنها بۆ كاتێكى زۆر كورت (10-8 sec) چركە دەوام دەكات بۆیە یەكسەر ئەلیكترۆنى دى لەخولگە بەرزەكانەوە بۆ شوێنى ئەلیكترۆنە هەڵكەندراوەكان بازدەدەن، ئەم دابەزینەش ، فۆتۆنێكى تیشكى ئێكسى لێ پەیدادەبێت ، وزەى فۆتۆنەكەش یەكسان دەبێت بە جیاوازى وزەى دوو خولگەكە ، ئەمەش شەبەنگى هێڵى تیشكى ئێكسى لێ پەیدادەبێت وێنەى( 4-12b).
ئامێدى، قەڵادزە، روتبە.
3) ڕامیارى كشتوكاڵی پێویستی بە ئامرازى دیاریكراو هەیە تا ئامانجەكانیان بە كەمترین ئەرك و تێچوون بەدی بێنێ.
3- بەندەری شار:
مرۆڤ چ تایبەتمەندییەكى تێدایە شایستەى ئەو پلەو پایەیە بێت؟
مامۆستاى وانەى جوگرافیا لە باسى (سامانى ئاژەڵ)دا گوتى:
نموونە (6):
پەلەوەر بەخێو كردن
أ‌- گەیشتن بەئاستی خستنەگەڕى تەواوەتى.
1- دایك بە كوڕەكەی گوت: قەت چاوەروانی ئەو كارە خراپەم لێ نەدەكردی. بۆچی؟
کەچی بە پێچەوانەوە گەلێ وشە و دەستەواژە، کە ڕوون و ئاشکرا ئاوەڵکردارن، نە ناوبراون و نە یادداشت کراون.
بەوەرگرتنى تەوەرەى خولدان لە خاڵێك كە یەكێك لە هێزە نەزانراوەكانى پێدادەڕوات ( وادابنێ خاڵى(B) بێت) وەدیاركردنى ئاڕاستەى زەبرى هەرهێزێك .
دیاردەى پیسبوون دیاردەیەكى ئەوەندە كۆنە كە ڕەگوڕیشەى لەگەڵ پەیدابوونى خودى سرووشتدا داكوتاوە، چونكە هەر لە كۆنەوە گڕكانەكان و ڕەشەباى بەهێز ببوونە هۆى پیسكردنى ژینگە، بەڵام دواى شۆرشى پیشەسازى و خڕبوونەوەى كارگەكان لە نزیك شارەكان و ناوەراستى نشینەگەكانى مرۆڤەوە، ئیتر ئەومادانەى كەدەبنە هۆى پیسبوونى هەوا وپێكهێنەرەكانى پتر بوون، ئەویش بە هۆى ئەو غازە ژەهراوى و دووكەڵ و بۆنە پیسانەى كەلە كارگەكانەوە دەردەچن. ئەمانە بوون بە هۆى لاسەنگ بوونى ڕێژە سروشتیەكەى پێكهێنەرەكانى هەوا، ئەوەتا ڕێژەى غازى دووەم ئۆكسیدى كاربۆن لە شارى مۆڵگە پیشەسازیەكاندا بە جۆریك زۆربووە كە پیسبوونى بایەلۆجى لێ پەیدابوە و بۆتە هۆى هەندێ نەخۆشى و روودانى تەنگەنەفەسى و خنكان، وەكو ئەو دۆخەى كە لە شارى لەندەن و تۆكیۆو (دۆڵى مێز) لە بەلجیكادا هەیە.
لەلایەنى خستنەڕووەوە، وڵاتە پیشەسازییەكان بەهۆى ئەو پێشكەوتنە تەكنەلۆژیەى كە بەدەستیان هێناوە توانیویانە زیادبوونێكی بەهێز لەبەرهەمهێناندا بەدەست بێنن لە كەرتە پێشەنگەكانى ئابوورى دا، لەم روانگەشەوە وڵاتە پیشەسازییەكان توانیان زۆر بەهێزەوە بەرگرى لەپێگەى ركابەرایەتیان بكەن بەهۆى خستنەڕووى شمەك و كاڵای جۆراوجۆرى زۆر پێشكەوتووی نرخ گونجاو.
ئەم میرنشینە لە لایەن میر(عیسا كوڕی كەلوس بەگ) ەوە لە ناوچەی ڕەواندز دامەزراوە، لەسەرەتاكانى سەدەی پازدەهەمی زایینى.
3- بنەماى سێیەم- پشت هەڵكردن لەنەفامان:
ڕۆشنبیری نوێ، ژ ١٣٦ ی ساڵی ١٩٩٥.
واتە : ( گوڕ) =
سامانى ئاژەڵ لە كوردستان بەخێوكردنى چەند جۆرێك ئاژەڵێك دەگرێتەوە وەك مەڕ و مانگا و گامێش و پەلەوەر, لێرەدا باسى ئەو ئاژەڵانەو دابەش بوونى جوگرافیایان دەكەین.
بەمشێوەیە بەرژەوەندییەكى هاوبەش (قازانج) لە پسپۆربوون و ئاڵوگۆڕی نێودەوڵەتى دێتە كایەوە لەكاتى ناچۆنییەكی تێچوونە ڕێژەییەكان هەر چەندە ئەگەر هیچ یەكێكیان لە بارییەكى بێ هاوتاشیان نەبێت لە بەرهەمهێنانى شمەكێكى دیارى كراودا.
لەماوەی هێشتنەوەی شێخ مەحموود لەهیندستان بارودۆخی عێراق بە گشتی و كوردستان بەتایبەتی لەهەڵچون دابوو. لەو ماوەیەداو لە(25) تشرینی یەكەمی 1920ز حكومەتی كاتی عێراق دامەزرێندرا. لە ئازاری ساڵی 1921ز یشدا بەسەرپەرشتی(ونستۆن چەرچڵ)ی وەزیری داگیرگەكانی بەریتانیا لەسەرچارەنووسی عێراق و باشووری كوردستان كۆنگرەی قاهیرە بەسترا.لەم كۆنگرەیەدا جگە لە بڕیاری دانانی(فەیسەڵ كوڕی حسین) بە پادشای عێراق، چارەنووسی(ویلایەتی موسڵ) یش وەك بەشێك لەدەوڵەتی عێراق سەیرنەكرابوو.
لە فەرموودەیەكیشدا هاتووە كە:((لا تكرهوا البنات فإنهن المۆنسات الغالیات))، واتە: زۆر لە كچان مەكەن چونكە خەمڕەوێن‌و هاو دەنگ‌و قەدرگرانن ، ئەبو داوود گێڕاویەتەوە كە (ئیبن عەباس) دەگێڕێتەوە كچێكى گەنج هاتە لاى پێغەمبەرو باسى ئەوەى بۆ كرد كە باوكى بەشوى داوەو، ئەمیش ڕازی نییەو حەزناكات شو بەو كەسە بكات كە باوكى بۆى دیاریكردووە، پێغەمبەر (د.خ) سەرپشكى كرد لەوەى گرێبەستەكە هەڵبوەشێنێتەوە یاخود ڕازى بێت.
لێرە جەخت لەسەر ئەو گیروگرفتانە دەکەم کە له ڕێنووسی کوردی بە لاتینی سەر هەڵدەدەن.
دەتوانین هەریەك لە ڤۆڵتیە و تەزووى نۆرەكى بە تیراساى خولخۆر بنوێنین كە بە هەمان لەرەلەرەى ڤۆڵتیەكە بەدەورى خاڵى دەست پێكردنى دەسووڕێتەوە. لە وێنەى ( 2-2b )دا پەیوەندى ڕەوگەیی لە نێوان ڤۆڵتیە و تەزوو ڕوون دەكاتەوە كە تیایدا تەزوو بە گۆشەى جیاوازى ڕەوگە Φ پێش ڤۆڵتیە كەوتووە، ئەم پەیوەندییە بە شێوەى تیراساى ڕەوگەیی وە بە شێوەى چەماوەى (V, I) پیشاندراوە.
یەك لەو هەرێمە سنووردارانەیە كە لە ناوەڕاست ‌و باكوورى دا كوردێكى زۆر هەبوون، لە لاى باكوورییەوە ناوچەكانى كوردستان ‌و هەرێمى چیاكان، لاى باشوورى ناوچەكانى عەبادان ‌و (كەنداو)ە. لە لاى ڕۆژهەڵاتییەوە هەرێمى فارس ‌و لە ڕِۆژئاواى دا عێراق سنورى هەرێمى خۆزستانیان پێكدەهێنا. شارە بەناوبانگەكان: ڕامهورمز، جندیشیاپور، ئەهواز.
دوو جۆر رێكخراوی ئابووریی هەن و ئێستا لەناوچە جۆراوجۆرەكانى جیهان دا لەكاردان و ئەمانەن:
مێژووی شارستانییەكان
1- كەسایەتی شورەیحی قازی وەسف بكە، چۆن بووە؟
گوڵەی گەشی سووری بۆنخۆش / گوڵەی گەش و سوور و بۆنخۆش
2- بڕى بارگەگرى بارگەگرەكە.
جۆرێكى تر هەیە شارى بازرگانیى جیهانییە كە جموجۆڵێكى بازرگانى بەرفراوانى لەسەرئاستى جیهانیی، ئەم جموجۆڵ وئاڵوگۆڕیە بازرگانیە بەرفراوانە، چالاكى دارایی و بانككارى چڕو پڕى دەوێ، وەكو شارى نیویۆرك، لەندەن، مۆسكۆ، قاهیرە، پاریس‌و تۆكیۆ.
یەكەم - سندوقى دراوى نێودەوڵەتى:
17. مایكل لیزنبێرگ، ئەنفال لە كوردستانی عێراق، وەرگێڕانی كارزان محمد: سلێمانی، 2011.
وانەی هەژدەم
(نایف خرما:1978:111) هاوکات لێکۆڵینەوەی زمانەوانی بە زۆری پشت بەبەراورد و بەرامبەرکردن
1- سەرچاوەكانى گەرمە وزەى زەوى زۆرن
3- تەمەنى گەورە (65سالأ و سەرووتر):
7- ملكەچی تەواوی عێراق بۆ هەموو بڕیارەكانی نەتەوە یەكگرتووەكان.
ئـ- تایبەتییەكانی ناو وەردەگرێت كە ئەمانەن: چاوگ وەكو ناو دەتوانرێت بكرێت بە ناسراو بە هۆی نیشانەی ناسراو (ەكە). هەروەها دەتوانرێت بكرێت بە كۆی ناسراو بەهۆی نیشانەی كۆ (ان) كە دەخرێتە دوای نیشانەی ناسراوی (ەكە). هەروەها دەتوانرێت تەواو بكرێت بە (ناو، جێناو، هاوەڵناوی چۆنی). بۆ دەرخستنی ئەم ڕاستییانە ئەگەر سەیری ڕستەكانی بەشی (ئـ) بكەین دەبینین:
d- ئەم وێنەیە هێمای
حاجى بابە شێخ – سەرەك وەزیران.
1. د. حامد عبدالمجید دراز ، مبادئ المالیە العامە ، مركز الاسكندریە للكتاب ، الاسكندریە ، 2000 .
ئەم قۆناغە لەدوای داگیركردنی كوێت لەلایەن رژێمی بەعسەوە دەستپێدەكات. هاوكێشە هەرێمى و نێودەوڵەتیەكان بەرامبەر عێراق گۆڕان و جیهان كەوتە دۆخێكی تایبەتمەندەوە. لە رۆژی (17/1/1991) هاوپەیمانان لە ئۆپەراسۆنێكی سەربازیدا بەناوی گەردەلوولی بیابان، گورزێكی كوشندەیان لە رژێمی عێراق وەشاند. عێراق بەشكستێكی گەورە لە جەنگەكە هاتە دەرەوە. بەعس لە ناوەخۆ لاواز بوو، هەر بۆیە گەڵانی عێراق بە عەرەب و كورد دەستیان بە راپەڕین كرد، لەم راپەڕینە چەندین شار لە كوردستان و باشووری عێراق ئازادكران.
7- خوێندنی سورەتێك دوای سورەتی فاتیحە.
بە میزانی شەفاعەت كێوی حیلم و بەحــــــــری غوفرانــە
1- میدالیەی كۆمەڵی مەلەكی بۆ هونەر لە بەریتانیا
مێژووى دامەزراندنى دەگەڕێتەوە بۆ ساڵى 348كۆچى/ 959زایینى شارى (شاپورخواست) لە ناوچەى لوڕستان پایتەختى میرنشینەكە بووە.
2- قۆناغى هەڵسەنگاندن و پەسەندكردن (رێگەپێدان):
كاتێك بایەخی ئەم بەندەرە ڕووی لە كەمیكرد لە ئەنجامى ئەو ئاژاوەیەى ناوچەكەى گرتبۆوە لەناوەڕاستى سەدەى (18) لەبەرئەوە بەریتانیەكان بنكەكانیان بۆ بەسرە گواستەوە،و لەساڵى 1763 دا بەریتانیەكان بارەگایان بردە(بوشەهر)، ئەو كاتەش كەبەرژەوەندیەكانی بەریتانیا لەهیندستان بەهۆی شۆڕشی فەرەنساو هێرشی ناپلیۆن بۆ میسر و هەڕەشەكردنی لەڕێگای هاتووچۆی بەریتانی لەخۆرهەڵاتدا كەوتە مەترسیەوە، بەریتانیا نرخ و بایەخی ستراتیژی كەنداوى بۆ دەركەوت بۆ پاراستنى دەسەڵاتەكەی لەهیندستاندا، لێرەوە بەریتانیا كەوتە هەوڵدان بۆ دەست بەسەرداگرتنی كەنداو ودواتریش بۆ هاتنە ناو عێراق، چونكە عێراق كەوتبووە سەر ڕێگای هیندستان.
ستوونى یەكەم بەبڕگەى گونجاو لەستوونى دووەمدا بگەیەنە:
بەدەم زەردەخەنە و نازکردنێکی
دەرگـاى ( وە )
یەكێ لەئافرەتە بەناوبانگەكانی ئەم میرنشینە (خانزادی سۆران) بوو كەخوشكی میر سلێمان بەگ بوو. ئەم خاتوونە سۆرانیە ناوی لەبەیتە فۆلكلۆریەكان ڕەنگی داوەتەوەو تائێستا ناوبانگی لەنێو خەڵكی ناوچەكەدا ماوە.ئەمیش بەهۆی ئازایەتی و ڕۆڵی مەردانەی لەپاراستنی سۆران لەمەترسی ناوەخۆیی ودەرەكی. هەروەها لێهاتوویی لەكاری ئاوەدانكاری وخزمەتگوزاری.
2-ئەو قەرزەى كە بانكەكان دەیدەنە دەوڵەت ڕێژەى قەبارەى نەختینەیى لە دەستاودەست كراو زیاددەكات، ئەمەش ئاسەواری(شوێنەوارى) هەڵاوسانیی خراپی لە وڵاتە تازە پێگەیشتووەكان لێ دەكەوێتەوە هەروەها لەو وڵاتانەى كە لە باری خستنەگەرى تەواویدان.
4- بانگهێشت كردنی هەموو ئەولاوە توركانەی تەمەنیان لەنێوان (20 ــ 28)ساڵیدا بوو بۆ خزمەتی سەربازی.
2- دوشمنایەتى نێوان تاكەكان وكۆمەڵگەش.
جۆری دووەم - ڕستەی لێکدراوی پێش و دوا:
نـمـوونـە ( 1 ) : تەنێك درێژییـەكەى ( cm6)ە ، لە دوورى (cm72 ) لەهاوێنكۆیەك كە دوورە تیشكۆى (cm24 )ە دانراوە . دوورى و درێژى وێنە بدۆزەوە ؟ .
أ- حەوزى كەنداوى كەربنتاریا لە باكوور.
ئەگەر وا دابنێن كە تێكڕاى ئاڵوگۆڕ لە نێوانیاندا 1 گەنم = 1 لۆكە.
بەشی دووەم:
ئاشتیخوازى و ڕەتكردنەوەى شەڕخوازى ‌و شەڕەنگێزى لە ئیسلامدا لە چەندین سەرچاوە و بنەماى ئەم ئاینەوە سەرچاوە دەگرێت ‌و ڕەگى داكوتاوە لەوانەش :
٦- ئاوەڵکاری تەئکیدی
بـۆ پـێــوانـى خــێرایـى دەنگ ، ئـەوا لـەدووریـەكـى حـیساب كـراوەوە لـەمـەدفـەعـێك، كـاتـى نێوان بریسكـەى مـەدفـەعـەكـە و بیستنـى دەنگەكـەى بـەهـۆى سـەعـاتێكـى كـات ڕاگـر دەپیویـن . ئـەو كـاتـەش بریتـى یـە لـەو كـاتـەى دەنگەكــە دەیـەوێت تـا لـە مـەدفـەعـەكــەوە دەگاتـە گـوێگـر .
سێیەم: ئەوروپا (بە ڕوسیاشەوە)ورۆژهەڵاتى ناوەراست وباكورى ئەفریقیا.
لە دەوڵەتە پێشكەوتووەكاندا ڕامیارى ئابوورى تەرخان كراوە بۆ پارێزگاریكردن یان خێراتركردنى پەرەپێدانى ئابوورى، هەروەها بەشداریش دەكات لە پێكهێنانى سەرمایەدا لە رێگەى رەخساندنى ئەو هەلومەرجە لەبارانەى كە كەرتى تایبەتى كارى تیا دەكەن.
تاوانی تر. بۆیە لە تاوانی جینۆساید دوو پێكهاتەی زۆر گرنگ هەیە:
لەبەر ئەوە لە ئیسلامدا مرۆڤى پلە یەك و پلە دوو نییە، هەموو مرۆڤێك بەدیهێنراوى خوداى گەورەیە و بەو هەناسەیە زیندووە كە خوداى گەورە پێى بەخشیووە و كەرامەتى مرۆڤى هەیە. ڕێز و پلە و پایەش بە ڕەچەڵەك و بنەچە و نەتەوە و ڕەنگ و زمان و هۆز و بنەماڵە نییە، بەڵكو بە شتێكە كە لەبەر دەستى هەموواندایە و هەر مرۆڤێكیش دەتوانێت سوودى لێ وەربگرێت ‌و پەیوەندى بە ئیرادەى خۆیەوە هەیە كە ئەویش تەقوا و چاكەكارییە .
بەڵام لە بکەر نادیاردا:
a- بەردەوامى : inertia) (
دامەزراندنى پیشەسازى لەهەر ناوچەیەك پشت بە:
وەستاوى بچێ بەهۆی نزمبوونەوەى بەشە ڕێژەیی سوو و زیادبوونى بەشە ڕێژەیی هەریەك لە موڵكانەو كرێی داهات.
3- ابن شاهانشا، نەوەی میر شاهنشای برای سوڵتان سەلاحەدینی ئەیوبی دانەری پەرتووكی (مضمار الحقائق).
3- هەندێك جار بۆچارەسەرى كێشەى نێوان دوولایەن، پێویست بەلایەنى سێیەم دەبێت، روونى بكەرەوە.
هتد) بە پێچەوانەوە دوو دەنگی (ر - ڕ) لە زمانی کوردیدا دوو فۆنیمی جیان (برین - بڕین / کەر - کەڕ / وەرین - وەڕین...
ئەگەر تەلێكى گەیەنەرى ڕێك درێژیەكەى ( ) بێت تەزووى ( ) پێدا بڕوات بەستوونى لەسەر هێلەكانى لێشاوى موگناتیسى چڕییەكەى ( ) بێت دانرابێت لەم بارەدا هێزى موگناتیسى ( ) كار لە تەلەكە دەكات ئەم هێزە ستوون دەبێت لەسەر ئاڕاستەى هەریەك لە تەزووەكە و چڕى لێشاوەكە وێنـەى (3-17)، (بزانە كـە ئاڕاستەى هێزەكە بەهۆى یاساى دەستى ڕاست دەدۆزرێتـەوە) .
پ3/ دەزگا ئابوورییەكان چییە و گرنگى بۆ كۆمەڵگە چییە؟ بە نموونە وەڵامەكەت روون بكەرەوە.
قۆڵی یەكەم: ڕزگاركردنی ناوچەی موكریان تا دەگاتە تەبرێز ئەم قۆڵە لەژێر سەركردایەتی هەمزاغای مەنگوڕ و شێخ عەبدولقادری كوڕی دابوو.
وانەی پازدەم
پ7/ باسى گرنگترین جیاوازییەكانى نێوان كۆمەڵناسى و خزمەتگوزارى كۆمەڵایەتى بكە.
دوو جۆر لە كۆمەك كردن هەیە:
5- سەردەمی بووژانەوەی خەلافە(590- 656 كۆچی/ 1194-1258 زایینی)
1- ئاشكراكردنى نهێنى وناتەواوى خەڵك دەبێتە هۆى ئـ- .............. ب- ............
* مەبەست لە دروستە (structur)، چۆنیەتی خستنەتەکیەکی کەرەستەکان (توخمەکان و گۆکردنیان)، کە دەبێت توخمەکانی لەڕوی سینتاکسییەوە دروست و لەڕوی سیمانتیکییەوە ڕاست و لەگەڵ یەکترییدا گونجاو بن.
ناوی كۆلۆمب لە لایەن قوتابیانەوە تەنها یەكەی پێوانی بارگەی كارەبا دەگرێتەوە وە هەروەها ناوەكەی بە دوو یاسا ناسراوەكەی
ئەو ڕێگەیەى كە كۆمەڵناسى لە لێكۆڵینەوەى كۆمەڵگە پشتى پێدەبەستێ كە سیستەم و دابونەریت و بەهاكان لەخۆدەگرێت، پڕۆگرامى بەراووردكارى توێژینەوە لە دیاردە و دەزگاكانى كۆمەڵ لەمیانەى بەراووردكردنى نێوان ئێستا و رابردوویان لە نێو یەك كۆمەڵگەدا دەكات، وەك بەراووردكردنى بارى خێزانێكى عێراقی لە ساڵى 1950 لەگەڵ بارى خێزانى ئەمساڵ، هەروەها لە میانەى لێكۆڵینەوەكانیدا ئەم پرۆگرامە بەراورد لە نێوان دیاردە و دەزگاكانى نێوان چەندین كۆمەڵگەى لێك جیاواز لەیەك كات و ساتدا دەكات، وەك بەراوردى نێوان چۆنیەتى بونیادنانى خێزانێكى كۆمەڵگەى عێراقی و ئەركەكانى لەگەڵ خێزانێكى كۆمەڵگەى میسرى یان كۆمەڵگەى بەریتانی یان فەڕەنسایی لەم كات و سەردەمەدا.
بازرگانیش دابەش دەكرێت بۆ دوو بەشى سەرەكى:
هەرچیەك دەڵێن بابیڵێن! كۆمەڵگەی نێودەوڵەتی و ئەوانەش كە گوێ لەوانە دەگرن.
ئاواتەخوازم کە لە سەقەر بێ
توندى بوارى موگناتیسى لە شوێنێكدا بە چڕى لێشاوى موگناتیسى دیارى دەكرێت . چڕى لێشاوى موگناتیسى ( ) : ژمارەى ئەو هێڵە هێزە موگناتیسیانە یە كە بە ئە ستونى بە یە كەى رووبەر دادەروات .
لەهەموو بنەماكانی جوگرافیای سروشتی ومرۆیی دەكۆڵێتەوە كە پەیوەندی بە دانانی پلانی سەربازیەوە هەبێت، وەكو زانین و شارەزابوونی سروشتى ڕووى زەوى لە چیا, بان, دەشت, دۆلأ, دەریاچە و زەلكاوەكان لەگەڵ زانینى دەرامەتی ئابوورى ئەم جێگایانە، چونكە ئەمانە كار لە جووڵەو وچالاكیی سەربازی وئامادەكردنی خۆراك وپێداویستیەكانى تر دەكەن.
مەبەستەكانى رەسمى گومرگى:
شێخ وەرام كتێبی (( تنبیە الخواطر ونزهة النواظر)) ی داناوە كە بە (كۆكراوەی شێخ وەرام) ناوی ڕۆیشتووە و بریتییە لە كۆمەڵێك گوتار سەبارەت بە خواناسی و ئامۆژگاری خەڵكی بۆ كاری چاكە و پەیڕەویكردنی كردەوەی پێغەمبەر (د.خ) و یاوەرانی. شێخ وەرام لە ساڵی 605 كۆچی / 1208 زایینی كۆچی دوایی كرد و لە مەزاری ئیمام عەلی كوڕی ئەبوتالیب لە نەجەف بەخاك سپێردرا.
دەتوانین پێناسەى پشت بە خودابەستن بەم جۆرەى خوارەوە بكەین : بریتییە لە متمانەى بەندە بە خوداى گەورە و ســـپاردنى كاروبارەكانى بە ئەو‌و باوەڕكردن بە كارسازى و كۆمەكى و لا لێ كردنەوەى بۆ بەندەكانى، ئەمەش ئەوە دەردەخات پشت بەستن بە خوداى گەورە هەڵقوڵاوى دڵى باوەڕدارەو سەرچاوە لەو متمانەوە وەردەگرێت كە مرۆڤ بە پەروەردگارى خۆى و جیهانیان هەیەتى. چونكە پشت بە خودا بەستن یەكێكە لە بەرهەمە شیرینەكانى باوەڕ بە خوداى گەورە و ناسینى سیفەتەكانى.
لەگەڵ ئەوەی دڵنیایی و ڕاستەقینەیش دەگەیەنن، كرداری بەستێنەر لەگەڵ توخمی تری وەك فڕێزی ئاوەڵناویی و فڕێزی ناویی ...
گریگە كۆنەكان ئەو ڕاستیەیان تێبینى كردبوو كە كاتێك هەندێك ماددە لە یەكى دى دەخشێنرێت . ئەوا هەردووكیان تواناى كێشكردنى تەنۆكەى سووكیان دەبێت . پووش و دەزوولە و پەڕەكاغەز .
هەڵەبجە، چوارتا، قەڵادزە، رەواندز ، پیرمام.
هەروەها كەرتى بەرهەمهێنانیش (كەرتی كار) دوو رۆڵ (ئەرك) دەبینن لە چالاكى بەرهەمهێنانەدا:
سەرەتا كەریم خان لاى قەزوین رووبەرووى (ئەسەدخان) بۆوە، بەڵام زەندییەكان شكستیان خوارد و بەرەو چیاكانى دەوروپشتىشیراز پاشەكشیان كرد. هۆز و تیرە كوردییەكانى دەوروبەرى شیراز چوونە پاڵ هێزەكانى كەریم خان و دواى دوو شەڕى یەك لە دواى یەك زەندییەكان توانیان (ئەسەد خان) تێكبشكێنن. دواتریش (ئەسەدخان) لەبەرامبەر هێزەكانى (محمەد حەسەن خانى قاجار) دا شكست دەخوات, بۆیە بە ناچارى روو دەكاتە بەغداد بۆ لاى عوسمانییەكان، بەڵام عوسمانییەكان پەنایان نەدا, بۆیە دووبارە گەڕایەوە بۆ ئێران و خۆى دایە دەست (كەریم خان) ئەویش رێزى زۆرى لێگرت و وەك كەسى خۆى پەسەندنى كرد.
ئەم دوو فەرمودەیەى پێغەمبەر (د.خ) سەبارەت بەگرانفرۆشى بخوێنەرەوەو لەبەریان بكە:
( پەند ، کەریم ، ل، ٤٢ )
b) شـلـە ئەلكـترۆلیتیـەكان .
پ4/ ئامانجە بنەڕەتییەكانى رێكخراوى رامیارى بژمێرە؟
ئەرك ( پۆست ) الوڤیفە
شارستانییەتی گریكەكان ..................................................................... 86-97
- سەرەتا با لە قورئانەوە دەست پێ بكەین و بزانین خوداى گەورە بە چ شێوازێك ئەم پرسەمان بۆ دەخاتە ڕوو؟
پسکان ڕاپسکان
( 1 – 9 ) بەیەكداچوون
لەم ڕوانگەیەوە، پێغەمبەر چەندەها نامەى بە دەستنووسى نووسەرەكانى نارد بۆ پاشاو میرو دەسەڵاتدارانى هاوسەردەمى وەكو (هەرقەل) قەیسەرى ڕۆم ‌و (پەروێز) كیسراى فارس ‌و (نەجاشى) پاشاى حەبەشەو (مقەوقەس) گەورەى قبتییە (مەسیحییەكان)ى میسرو میرى بەحرەین ‌و میرەكانى عوممان ‌و پاشاى یەمەن. كە ناوەڕۆكى تێكڕاى ئەو نامانە داواكردن بوو لەو دەسەڵاتدارانە بڕوابێنن و بێنە ناو ئایینى ئیسلام.
باجدەر المكلف (دافع الچریبە)
سەرچاوەكانی بەشی دووەم
ئیسلام لە سەردەمێكدا كە بەزۆر سەپاندنى ئاین‌و بیروباوەڕ لە زۆر شوێنى دونیادا باو بوو جاڕى ئازادى باوەڕهێنان‌و ئاین‌و بیروباوەڕیدا و دژى زۆرلێكردن(إكراه)و دەمارگیرى ئاینى‌و بیروباوەڕى وەستایەوە ، ئەم بنەما بەرز و ئازادییەش لە چەندین ئایەت و فەرمودەدا چەسپیوە،((ڵا إِكْرَاهَ فِی الدِّینِ قَد تَّبَیَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَیِّ)) (البقرە256) واتە: زۆركردن لە ئایندا نییە‌و كەس نابێت بە زۆر بكرێت بە موسوڵمان ڕێگەى ڕاست و گومڕایی لە یەكدى جیاكراوەتەوە و مرۆڤ ئازادە كامیان هەڵدەبژێرێت .هەروەها بەرامبەر بە پێغەمبەر(دخ) دەفەورموێت:((ۆڵوْ شَا‌و رَبُّكَ ڵامَنَ مَن فِی الأَرْچِ كُلُّهُمْ جَمِیعًا أَفَأَنتَ تُكْڕهُ النَّاسَ حَتَّى ێكُونُواْ مُۆْمِنِینَ))(یونس99) واتە: ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوا هەرچى وا لەم زەویەدا سەرجەم باوەڕیان دەهێنا ، ( بەڵام ئەو ئەمەى نەویستوە و ئازادى باوەڕهێنانى داوەتەوە دەست مرۆڤەكان خۆیان) ئایە تۆ زۆر لە خەڵكى دەكەى تا ببنە باوەڕدار ؟ ڕوونە كە پرسە بۆ سەرسوڕمانە و ئەوە دەگەیەنێت كە خوداى گەورە ئەو مافەى پێ نەداویت و ئەوەى لەسەر شانتە جوان و ڕون ڕاگەیاندنى ئەو پەیامەیە كە خودا بۆى رەوانە كردوى:(( ۆقُل لِّلَّژِینَ أُوْتُواْ الْكِتَابَ ۆالأُمِّیِّینَ أَأَسْڵمْتُمْ فَإِنْ أَسْڵمُواْ فَقَدِ اهْتَدَواْ وَّإِن تَۆلَّوْاْ فَإِنَّمَا عَڵیْكَ الْبَڵاغُ ...))(ێل عمران20) واتە: بڵێ بەوانەى كتێبیان بۆ ڕەوانە كراوە و ئەوانەش كە بۆیان رەوانە نەكراوە، ئایا موسوڵمان بوون ؟ ئەگەر موسوڵمان بوون ئەوە ڕێنمایی خودایان وەرگرتووە، و خۆ ئەگەر پشتیان لە بانگەوازى خودا هەڵكردووە و باوەڕیان پێ نەهێناوە، ئەوە بزانە كە ئەوەى لەسەر شانى تۆیە تەنها راگەیاندنى پەیام و بانگەوازەكەیە نەك شتێكى دیكە .
كاروانێ مە دچە
پرسیار: هۆكارى سەرەكى دابارین لە هەرێمدا چییە؟
مەبەست لە ڕامیارى بازرگانى سەربەست (ئەو دۆخەیە كە دەوڵەت دەست ناخاتە ناو پەیوەندییە بازرگانییە دەرەكییەكان، بە مانایەكى تر كردارەكانى ئاڵوگۆڕی نێودەوڵەتی ئەنجام دەدرێت بە سەربەستى بەبێ بوونى هیچ كۆتێك).
لە میرە هەرە بەناوبانگەكانی ئەم میرنشینە میر(محمد كوڕى مستەفا بەگ)بوو كە لە بزوتنەوەی نەتەوایەتی كوردا دەورێكی گرنگ و كاریگەری هەبووە، میر محمد بە میری گەورەی ڕەواندز یاخود بە پاشای گەورە یاخود كۆرە ناسراوە، كە لە ساڵی(1826)ز دا بووە بە میری میرنشینی سۆران و پایتەختەكەی ڕەواندز بووە كە تا سەردەمی میر محمد پاشای وا بەهێزی خۆیەوە نەدیوە.
2- موسڵمان پەیوەندى خزمایەتى دەپارێزێت لەگەڵ كەسە دورە پەرێزەكانى.
ئەگەر ساروخێك لەچركەیەكدا (2000 ) گاز بەخێرایى ( 50000 m/s ) دەرپەڕێَنێت . ئایا ئەوهێزەى ساڕوخەكە بەرەو پێش دەجوولێنێت چەندە؟
پیشەسازى ئاسن ‌و پۆڵا كە گەورەترینى پیشەسازییەكانە لە نزیك كانە خەڵووزەكانەوە دامەزراوە، چ لە ئینگلتەرەو حەوزى رۆڕ لە ئەلمانیا و بەشى باكورى كانەكانى ئەپەلاشیا لە وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمریكاو چ لە كانەكانى دۆنتز(دۆنتسك)ى ئۆكرانیا، هەموویان نزیك لە كانە خەڵوزەكانەوە دامەزراون. كاتێكیش هێزى ئاو هێنرایە ژێر بارو، كارەباى لێ پەیدا كراو هێزى كارەباكەشى توانرا بۆ دوور بگواسترێتەوە، بۆیە پیشەسازى دوور لە كانەكان دامەزرا، وەكو پیشەسازیى ئاسن لە سوید. لەم دوادواییەشدا پیشەسازى لە جێگەى وەها دامەزرا كە جاران زۆر بە دوور دادەنرا لە سەرچاوەى سووتەمەنییەوە، بەڵام ئێستا بەهۆى پێشكەوتنى گواستنەوەى نەوت‌و گازى سروشتیەوە ئەو رێگا دوورە بە دوور دانانرێت.
4-بە فراوانبوونی قەرزى گشتى، كاردەكاتە سەر پەرەسەندنى بازاڕى نەختینەیی و دارایی وپەرەسەندنى ئەو بازاڕەش هۆكارێكى گرنگ و سەرەكییە لە هۆكارەكانى پەرەپێدانى ئابوورى لە میانەى ئابوورى بازاڕدا.
1- لەسەرەتاكانی سەدەی شانزەهەم عوسمانییەكان لە ئەوروپادا زیاتر هەڵوێستى بەرگرییان وەرگرت، نەك هەڵوێستى هێرشكردن، لەبەر ئەوە چاریان نەمابوو ، تەنها ئەوە نەبێت كە شوێنی تازەتر بدۆزنەوە بۆ فراوانخوازیان ئەو شوێنەش بریتی بوو لە كوردستان و نیشتمانى عەرەب.
نیشانەى (راست یان هەڵە) بۆ ئەم رستانە دابنێ.
نیشانەی ناسراوی (-ەکە) بۆ کۆتایی دوا بەرخەری فریز دەگوازرێتەوە تەنانەت گەر بەرخەرەکان بە (و) خرابنە پاڵ یەک.
(1) گـورزەى هـاوهـێزى پڕە لە ئەلكـترۆن .
یەكێك لەو دیاردە كۆمەڵایەتییانەى كە ئەمڕۆ لە جیهان و لەناو كۆمەڵگەى ئێمەشدا بەرچاودەكەوێ، دیاردەى خۆكوشتنە.
جێبەجێ كردنى هەر بڕیارێك كە دەوڵەت دەری دەكات ، پێویستی بە پارە هەیە، چونكە دەركردنی هەر بڕیارێك لە لایەن دەوڵەتەوە گەر دەرامەتی نەبێ بۆ جێبەجێكردنی ئەوا بەهاونرخێكى نابێ، بۆیە هەندێ كەس پێیان وایە كە دارایی گشتی هۆیەكی سەرەكییە بۆ سەركوتكردن كە دەسەڵاتداران دژی بێ دەسەڵاتەكان بە كاری دێنن، كە ئەم دوو دەستەیەش پێكهێنەری كۆمەڵن و بە چاو پۆشین لەو سیستەمە سیاسی و ئابووری و كۆمەڵایەتییەی هەیەتی.
* نزیكبوونەوەی عوسمانی و كورد و ڕۆڵی مەلا ئیدریسی بەدلیسی:-
4- القسگاس المستقیم شایان (تەرازووى دادگەرانە).
ڕادەهاتین، هەڵدەچووین، ڕۆدەچووین
-b بۆ جوانكاریكردنى پێستى لەش و چارەسەركردنى هەندێك نەخۆشى پێست وەك شێرپەنجەى پێست.
دابەشبوونى كارگێڕى سەردەم پێكهاتووە لە
زانستى ئامار علم الاحصا‌و
ئەنفال لە دیدى ئایینی ئیسلامەوە:
ئـ- ............... سوێند خواردنە لەسەر شتێك بكرێت یان نەكرێت لەدوا رۆژدا.
سوانی دەنگی (د) لە کۆتایی وشەکان لە دیالێکتی ژوورودا:
نەخشەسازى ناوەڕۆك: ئاڵا حمد عوڵا
بۆچى قوڕەیشیەكان بەرهەڵستى (ئیسلامیان) كرد .....؟
5. هاوسەنگى بودجە:
بەشی چوارەم كۆمەڵكوژی بارزانییەكان 51
پەروەردگار باس لەو كەسە چاكانە دەكات كە دوعاو نزا بۆ خۆیان وئەو كەسانە دەكەن كەبڕوادارن، ئەوكەسە مردوو بێت یان زیندوو، پێغەمبەر (دخ) فەرموویەتى هەر موسڵمانێك مرد (40) چل پیاوى باوەڕدار لەسەر جەنازەكەى ئامادەبوون، خوداى گەورە بەبەر شەفاعەتى خۆى دەخات، هەروەها پێغەمبەر (دخ) فەرموویەتى مردوو سوودمەند دەبێت لەنزاى ئەو كەسانەى نوێژى مردووى لەسەردەكەن. هەروەها نزاى منداڵ بۆ باوك‌و دایك وەك كردارى خۆیان وایە، چونكە بەشێكە لەوان.
کەم بەکارهێنراوی یادداشت کردووە...
2- كچێك لە كەناری دەریاوە سەیری شەپۆلەكانی ئاوی دەكرد . بینی كە لە هەر (2s) چركەدا , (4) شەپۆل تێدەپەرێت . درێژی هەر شەپۆلێك (0.5m) بوو ئەوا خێرایی شەپۆلەكان .
لە چاخە دێرینەكاندا چالاكیی پیشەسازی سەربەخۆ و جیانەبووە، چونكە ژمارەی مرۆڤـ لەو چاخانەدا كەمبووە و پێویستیشیان ساكار بووە و ئەوەندەش نەبووە. خێزانەكانیش شانبەشانی چالاكیی كشتوكاڵكردن و ڕاوكردن بە دەستی خۆیان ئامێر و ئامرازی ساكاری پێویستی خۆیان دروستكردووە كاتێكیش زۆربوون پێویستیان بەشمەك زیادبوو، كەئیتر كەوتنە ئەوەی بە كۆمەلأ بژین وبەرووبومی خۆراكیان پتربوو، لە خۆشیان زیاد مایەوە، ئەوسا چەند كەسانێكیان تێدا هەڵكەوت توانای دروستكردنی شمەكی هەمەجۆریان تێدا ڕسكابوو كە بۆدابینكردنی هەموو جۆرە پێویستییەك ئەو شمەكانەیان بە دەست دروستدەكرد، بەوەش لە دروستكردنی ئامانی گلكار و ئامرازی جەنگ وتەونی خوری وكەتان و دروستكردنی خشڵدا جۆرە پسپۆڕیەك هاتەدی. بێگومان ئەو كەسانە بەو دەستڕەنگینی وپسپۆرییەوە لە شوان و جوتیار و ڕاوچی جیاوازیان بووەو خەڵكەكە ناسیویانن. بەو جۆرە یەكەم چینی خاوەن پیشە لەكۆمەڵدا هاتەكایەوە. ئەوكارگانە ئیتر خۆیان ئەو كەرەسە خاوانەیان پەیدادەكرد كەبەكاریان دەهێنا و بەدەستى خۆیان ئەو شمەكانەیان لێ دروستكرد كەشارەزا و پسپۆربوون لە پیشەسازیەكەیدا،شوێنى كارو بەرهەمهێنانەكەو دروستكردنەكەش هەمووى ماڵەوە بوو هەر بۆیە بەم قۆناغە دەوترێت (قۆناغی دەستكردى ماڵەوە).
ئامانجەكانى پلاندانانی ئابوورى:
هۆیەكانی هاتنە خوارەوەی ئایەتەكان(أسباب النـزول)، زانستی(الناسخ والمنسوخ) زانستی ناسینەوەی فەرموودە دروستەكان، زانستی هەڵسانگاندن و هەمواركردن .
كە بیگەڕێنینەوە بۆ خاوەنەكەى، ناپاكى نیشانەى دورووەكانە لەبەر رۆشنایى فەرمودەى پێغەمبەرى مەزن ((درودى خوداى لەسەربێت)): ((ئەگەر متمانەی پێ كرا ناپاكی
جیاوازی دەربڕینی خۆیەتی لە بەشە دیالێکتی سلێمانیدایە، بەڵام
1) یـەكـەى تێچـوون ( دانـان ) :
چوارەم : كێشەكانى منداڵ
1. داكشانەوە پالأ بەبەرهەم هێنەكانەوە دەنێت بۆ كەمكردنەوەى بەرهەمهێنانیان و لەكارخستنى بەشێك لە وزەى بەرهەمداریان، ئەمەش دەبێتە هۆی كەمبوونەوەی قەبارەى بەكارخستن و كەمبوونەوەی داهاتە دابەشكراوەكان و سەرەنجام دەبێتە هۆى كەمبوونەوەى خواستى هەمووەكى و ئاستى چالاكى ئابووریش بەرەو خراپبوون دەڕوات تا دەگاتە قۆناغى بێ بازاڕى.
ئەم میرنشینە ئەوەندە بە دەسەڵات و بەرفراوان بووە، لەبەر ئەوە جەلایرییە مەغۆلەكان زۆر ناحەزیان بوون و بۆ لە ناوبردنیان هەمیشە لە هەوڵدا بوون دژیان.
دایك‌و باوكان لەم ڕووەوە دەبێت لەم مەسەلە هەستیارەدا بە دڵسۆزییەوە مامەڵە بكەن‌و ئازادى بە كوڕو كچەكانیان بدەن، بەڵام لە هەمانكاتدا رێنماییان بكەن بۆ باشترین شێوازى هەڵبژاردنى هاوسەر، بۆ ئەوەى لەسەر بناغەیەكى ڕووكەش‌و سادەو ساكارو لەژێر كاریگەریى سۆزێكى گەنجانەى ڕوتدا، هاوسەرى ژیانیان دیارى نەكەن، چونكە خێزان دروستكردن بەرپرسییەو دەبێت لە ڕووى كۆمەڵایەتى‌و دەرونی‌و فسیۆلۆجییەوە دامەزراو بێت‌و ببێتە لانەى بەختەوەرى‌و پەروەردەیى باش بۆ ئەوەى كۆمەڵیش بەهێزو چالاك‌و گەشەكردو بێت، كوڕو كچەكانیش پێویستە ڕاوێژ بە دایك‌و باوكیان بكەن‌و سوود لە ئامۆژگارى‌و شارەزایى ئەوان وەربگرن.
21. ئەڤ كوڕە چاڤا دنڤیسـێت؟ (چاڤا) :
هاوكۆلكەى لێكخشاندنى سەرەتایی =
هەمەجۆری- ئەمە وای دەبینێ كە هەمەجۆری ناوەرۆكی شتەكان بە كۆی ناوەرۆكەكان پێكدێن و بە بزربوونیان بزردەبن.
زانستى دارایی گشتى، خەرجی گشتى، دەسهاتى گشتى، باج، دەفری باج
كوردستان بەسەر (4) چوار دەوڵەتی ناوچەكەدا دابەشكراوە، ئەو دەوڵەتانەش هەمیشە لە ململانێی یەكتر دان. هەرچەندە شوێنی جوگرافی لەسەر زەوی نەگۆڕە، بەڵام لە رووی جیۆپۆلەتیكەوە لە سەردەمێكەوە بۆ سەردەمەكانی تر بەهۆی كاریگەری هۆكارە ئابووری و سیاسیەكان دەگۆڕێت، هەرێمی كوردستان كەوتۆتە نێوان هەر چوار دەوڵەتی (عێراق، ئێران، توركیا، سوریا)، بۆیە وای لێهاتووە هەردەم كێشەكەی ئاڵۆزبێت و دەنگی رەوای گەلەكەی نەگاتە جیهانی دەرەوە. هەرێمی كوردستان گرنگی زۆری هەیە، كە بریتین لە:
ئەم دیاردەیە (باران بارین) لە دیاردە سروشتیەكانە كە سوودى مرۆڤى تێدا بەرجەستە دەبێت. كە پاڵاوتەى ئاوى دەریاكان بەهۆى تیشكى گەرمى خۆرەوە هەڵم دەكات و لە شێوەى پەڵە هەورێكدا دەردەكەوێت و (باكان) دەیانخەنە ڕێ بۆ ئەو شوێنانەى كە وشك و تینوون و پێویستیان بە باران هەیە. دواى ئەوە باران دەبارێت و جۆگەلە و روبارو دەریایان لێ دروست دەبێت یان بەشێكى دەچێتە ژێر زەوى و ئاوى ژێر زەوى پێك دێنێت.
ل ۱۴۵ — ۱۷۴ ،
نرخى (tan, cos, sin) لەخشتەى ئامادەكراو وەردەگیرێت. وە نرخى هەندێ گۆشەى تایبەت دەتوانرێت دەربهینرێت.
ب - پەیوەندى كۆمەڵناسى بە زانستەكانى دیكەوە:
بۆنموونە: رامیارى دارایی دەتوانێت كار بكاتە سەر تێكڕاى پاشەكەوتكردن لە ڕێگاى:
جەمال مەجید فەرەج ئاكۆ صابر عوسمان
2- كات كراوە بە دوو بەشەوە ئـ..................... ، ب .....................
نـمــوونــە(4) : ئـەنجـامـى ئـەمـانــە بـدۆزەوە :
كیشوەرى ئەمەریكا ئەنگلوسەكسۆنى بە ناوچەى پێشوازى كردنى لێشاوەكانى ئادەمى جۆراوجۆر و یەك لە دواى یەك دادەنرێت. كە لە كیشوەرەكانى ئاسیاو ئەورووپا و ئەفریقیاوە هاتوون. لەگەل ئەوەش هیندیە سوورەكان بە دانیشتوانى ڕەسەنى كیشوەرەكە دادەنرێن. ئیسپانییەكان وەك كۆچبەرى ئەوروپى بە یەكەمین كۆمەڵە دادەنرێت كە هاتوون بۆ كیشوەرەكە و لە كالیفورنیا و فلوریدا نیشتەجى بوون. لە پاشان فەرەنسییەكان هاتوون لە پاشان بەریتانیەكان.. هتد. بەڵام هاتنى ڕەش پێستەكانى ئەفریقى بە شێوەى بازرگانى كۆیلە هاتوونە كیشوەرەكە ژمارەى دانیشتوانى لە ساڵى 2001، دەگاتە (316) ملیۆن كەس. زۆربەى هەرە زۆرى دانیشتوان لە وڵاتى وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا دەژین، كە ژمارەیان زیاترە لە (284) ملیۆن كەسە، وە نزیكەى (32) ملیۆن كەس لە وڵاتى كەنەدا دەژین.
3- گەشەكردنی دانیشتوان:
دەسەڵاتدارانی رژێمی پێشووی عێراق زۆر بەشانازییەوە دانیان بە هێرشەكانی ئەنفال ناوە. هەموو ساڵێكیش یادیان كردۆتەوە، بەڵام هەرگیز دانیان بە بێسەروشوێن كردنی ئەو دەیان هەزار مرۆڤە بێتاوانە نەناوە. پیاوانی رژێم وایان بڵاودەكردەوە، كە گوایە شاڵاوەكانی ئەنفال تەنیا لە دژی (تێكدەران و بەكرێگیراوان) كراوە.
هۆكارەكانى ئیسلام لەجێبەجێكردنى هاوسەنگى كۆمەڵایەتى:
وەک ئەوەی له (خشین)هوه وەرگیرابێت.
دووجۆرە سیستەمى وزەپێدان بۆ دەستكەوتنى لەیزەر هەیە:-
1- زمانى كوردى زمانى ڕەسمى دەبێت لەگەلأ زمانى عەرەبیدا لەو ناوچانەى كە زۆرینەى دانیشتوانى كوردن.
1. بوونى كێبڕكێیەكى تەواو.
رژێمى عێراق پاش كۆتایى هاتنى جەنگى ئێران، بۆى دەركەوت كە كەوتۆتە بن قەرزێكى زۆرەوە، بۆیە كەوتە بیانوگرتن بە دەوڵەتانى كەنداو بەتایبەتى كوێت، رژێم بەو چەك‌و تەقەمەنیە دەنازى كە لە جەنگى ئێران بەرێگاى دەوڵەتە زلهێزەكان بەدەستى كەوتبوو بۆیە كەوتە هەڕەشەكردن لە دەوڵەتانى دراوسێ.
1-هەردوكیان لە بەهرەمەند بوونى مافى خوێندن‌و خۆپێگەیاندن یەكسانن.
(وێ، وی ئەو کردوویە
نـمــوونـە ( 3 ) :
هۆكارەكانى نشوستى هێنانى شۆرشى 14ى تەموز و روخانى رژێمى قاسم:
گەشەی راستەقینە لە خەرجییە گشتییەكان ئاماژە بە زیادبوونی بەشی تاكەكان دەدەن لە خزمەتگوزاری و شمەكە گشتییەكاندا كە حكومەت دابینیان دەكات بۆ كۆمەڵگە، یان زیادبوونی خەرجییەكان بۆ چاكردنی ئاستی خزمەتگوزارییەكان كە پێشكەشی دەكەن یان زیاتربوونى یاخود باشتربوونى شێوازەكانى بەرهەمهێنە گشتییەكان كە بە شێوەى نەختینەیى گوزارشتی لێ دەكرێ وەكو زیادبوونى خەرجییە گشتییەكان.
4- بیریارانی ئاینی مەسیحی
ئیسلام ئاینمانە
لەبەرئەوە ناویان دەنێین بە ئامرازی پەیوەستدا ووشەی
1- دوورى تەن ( ) لە هاوێنە موجـەب دەبێت .
4- بەرزاییەكانى ئەلپ: كە بریتین لەمانەى خوارەوە:
لە سیستەمى سەرمایەداریدا ئەم كارڕاپەڕاندنانە بۆ پشتگیریكردن لە بازاڕەكان دەكرێن، هەروەها لەم وڵاتانەدا جەخت دەكرێت لەسەر پشتگیری كردنى كەرتى تایبەتى وەك لەو كۆمپانیا هاوبەشە گەورانەدا دەردەكەوێت كە ئەركى هاوردە و ناردنى جێبەجێ دەكەن، هەروەها كار دەكەن بۆ ئازادكردنى دراوە نیشتمانییەكانیان بێ هیچ چاودێرییەك، بەمەش ئەو بنەما سەربەستانە دادەنرێت كە بازرگانى دەرەكى پێ رێكدەخەن لەپێناو پشتگیریكردنى سیستەمى سەرمایەدارییاندا.
میرو پاشاكان كۆشكەكانیان دروست دەكرد و دەبووە نێوەندی ڕامیاری و كارگێڕی، بۆیە قەبارەی ئەو كۆشكانە زۆر گەورە بووە و چەندین ژووری زۆری هەبوو كەبە گۆڕەپان دەور درابوون. چەندین كۆشك و تەلاری پاشا و میرەكان دۆزراوەتەوە كە دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سۆمەرییەكان لەوانە لە شوێنەوارەكانی (ئەریدۆ)و(كیش)و(ماری).
باوەڕهێنان بە قەزاو قەدەر گرنگییەكى گەورەى هەیە لەنێو بنچینەكانى باوەڕدا، ئەو كەسانەش دەركى پێ دەكەن كە شارەزایى كەمیشیان هەبێت لە ئاینى پیرۆزى ئیسلام و بنچینەكانى باوەڕدا، لەبەر ئەوەیە كە لە فەرمودەكانى پێغەمەردا(د.خ) پێویستى باوەڕ هێنان بەقەزاو قەدەر بە چاك و خراپیەوە بەدەق هاتووە. و گرنگى ئەم بنەمایە لە نێوەند تەواوى بنەماكانى دیكە دا بۆ ئەم كاریگەریانەى خوارەوە هاتووە.
(بێکەس، ل ١٥٧)
(2-8) جوولە بـیردۆزى گەردەكـانـى مــاددە :
3- هەرێمى چیاكان چ ناوچەیەكى گرتەوە؟
ج- ئەو داتایانەى (زانیاریانەى) لە تەرازووى پارەدانەوە هاتووە بە ئامرازێكى هەڵسەنگاندن و لێكدانەوەى زانستى دادەنرێت بۆ زۆربەى ئەو دیاردە ئابوورییانەى كە پەیوەندیان هەیە بە ئابوورى جیهانییەوە .
هەندێك لە توێژینەرەوەكان شێوازی (پاشای جێگیرەوە)یان بە هەنگاوێكی ژیرانەی پاشاكان لێكداوەتەوە كە هەندێكیان بە هاوكاری پیاوە ئاینیەكان پیادەیان دەكرد بۆ خۆ ڕزگاركردن لە بەرهەڵستكاران.
- سەردار:كەواتە، بەردەوام دەبین لەسەر نوێژو رۆژوەكانمان وژیانى رۆژانەشمان بەشێوەیەكى دروست و ئاسایى بەسەر دەبەین،هەمووشى پەرستشە.
به لام ئەم تایبەتمەندییه له کرۆکی پێشگردا نییه و (ڕام ...
تاقـى كـردنـەوەى ئـۆرسـتـد : Orsted's
7- جیاوازى نێوان واقیع و خواستى تاكەكان:
5- لەكاتی بەئەندامبوونی عێراق لەكۆمەڵەی نەتەوەكان پەیمانەكە جێ بەجێ دەكرێت و هەر بەردەوام دەبێت.
دەرەنجامەكانى بنەماى یەكسانى گەل و نەتەوەكان
له تصریفدا دەگۆڕێت:
) وەڵام :10.4 (
بەشێوەیەكى گشتى قەبارەى كۆمەڵگەى ئاژەلأ بەخێوكردن لە كۆمەڵگەى ڕاو گەورەتر بوون، هۆى ئەمەش ئەوە بووە كە مرۆڤـ توانى هۆیەكانى گوزەرانى بدۆزێتەوە‌و دەستى بەسەر دابگرێت، ژیانى كۆمەڵان لەم قۆناغەدا دامەزراوتر بوو، چونكە پەیوەندى لە نێوان كۆمەڵگەكاندا پەیدابووە. هەروەها نیشانەیەكى ترى ئەم قۆناغە دروستبوونى ململانێ بوو لە نێوان كۆمەڵەكان لەسەر دەستگرتن بەسەر لەوەڕگاى ئاژەڵداو نیشانەیەكى ترى ئەم قۆناغە دروستكردنى خانوو بوو، بۆ ئەوەى جێگەى كۆچكردنى بەردەوام بگرێتەوە، لەگەلأ ئەمەشدا هێشتا هەندێك كۆمەڵگە هەبوون لە نێوان لەوەڕگاكاندا فێرى گەڕان بوو بوون دەستیان لێ هەڵنەدەگرت.
4. گرنگى زانستى دارایی گشتى لە ئابوورى چییە؟
قۆناغی یەكەم: (1925 -1958)
ئەییوب(دخ): ئارام بگرە، ئافرەت. بزانە ئەمە ویستى خودایە، تاقیكردنەوەیە، سەرجەم پێغەمبەران تاقیكراونەتەوە، دەستەكانى بەرزكردەوە بۆئاسمان و فەرموى: خودایە: ئارامیم پێ ببەخشە، لێرەدا بەكارگەرو خزمەت چیانى راسپارد جێى بهێلن بگەرێنەوە ماڵەكانى خۆیان و بەدواى كاردا بگەرێن.
هەر خۆى دایما هەوڵى ژیانى بێ
زەبرى بارنەگۆڕینى تەنۆلكەیەك بەدەورى تەوەرێك دەپێورێت بە ئەنجامى لێكدانى بارستەى تەنۆلكەكە لە دووجاى دوورى لە تەوەرەى خولانەوە.
4- گرنگیدان بە توانا و بەهرەكانى كەسانى بە توانا و داهێنەر.
بازاڕیش بەلاى (سمپ)ەوە كارێكی هاوشانى پسپۆربوون و كاردابەشكردنە، چونكە قەبارەى بازاڕ رێگا خۆش دەكات بۆ زیادكردنى پلەى پسپۆڕسازى و كاردابەش كردنەوە لەرێگاى زیادكردنى بەرهەم و فراوانكردنى گۆڕینەوە لەسەر هەردوو ئاستی ناوخۆیی و جیهانی دا.
وە لە ڕۆژئاوای هەكاری و بادیناندا میرنشینی بۆتان هەبوو، كە پایتەختەكەی جزیرە بوو، كە لە زۆر كۆنەوە ناوی دەركردبوو.
دوركەوتنەوە لە فیز لێدان (لەخۆبایی بوون)
مەرجی ناسینەوەی قەدی کردار وەکو فۆرمێکی
بەسیفەتى ئەو تەنەى كەپێویستى بەهێزێك هەیە بۆ ئەوەى بارى جووڵانەوەى بگۆڕێت دەووترێ بارنەگۆڕین ( ) .
بوون وجود پاش سروشت(دواى سروشت،میتافیزیك ما بعد الگبیعە
ئەو ئابوورییەى كە بە دەست داكشانەوەوە دەناڵێنێت (واتە كورتهێنانى قەبارەى خەرجى هەمووەكى لە ئاست بەرهەمى نەتەوەییدا) دۆخێكى ناهاوسەنگە و ئەو جیاوازییەی لە نێوان قەبارەى داهاتى نەتەوە و خەرجى نەتەوە دروست دەبێت پێی دەوترێت (كەلێنى داكشانەوە), ئەگەر وا دابنێین كە داهاتى نەتەوە(250 ملیۆن دۆلار) و ( خەرجى نەتەوە 240 ملیۆن دۆلار) بێت ئەوا ئەو جیاوازیەى كە دەكاتە(10ملیۆن دۆلار) كەلێنى داكشانەوەكە دەنوێنێت.
لە ئەیلولی (1980) جەنگی خوێناوی (ئێران ـ عێراق) هەڵگیرسا. ژمارەیەكی یەكجار زۆر لە هەردوو لا بوونە سوتەمەنی ئەم شەڕە خوێناوییە و هەردوو وڵات توشی زیانی مادی گەورە بوون. لەمیانەی ئەم جەنگەدا كرداری بەعەرەبكردن و راگواستنی دانیشتوان بە گوڕتر بوو، بەشێوەیەكی فراوان ئەم ناوچانەی گرتەوە:
ئایا هەر منداڵە هەمان سێ پیاویان دیوە، یان هەر منداڵە و سێ پیاوی جیاوازی دیوە، بەم جۆرە ژمارەی پیاوە بینراوەکان دەگاتە شەش.
8- لە بەرهەمهێنانى تیشكى لەیزەردا، یەكێك لەمانەى خوارەوە رێگاى وزە پێدان نیە .
عەلى كوڕى ئەبى گالب (خوا لێى ڕازى بێت) كوڕى عەبدولمەناف كوڕى عەبدولموتەلب، ئامۆزاى پێغەمبەرە(د.خ) یەكێكیش بووە لە هاوەڵە نزیكەكانى، لە شارى مەككە لەدایك بووە، یەكەم كەس بووە لە لاوانى تازەپێگەیشتووكە موسڵمان بووە، لە سەرەتاى موسڵمان بوونیەوە لە ماڵى پێغەمبەر (د.خ) گەورە بووە، بەهۆى ئەوەى كە ئەبى گلب بارى ئابوورى ‌و گوزەرانى لاواز بووە.
بەڵام ماناى فراوان و بەربڵاوى دواكەوتوویی بەگوێرەى رای ئابووریناس (تۆدارۆ M. P. Todaro) (بریتییە لەو بارە ئابوورییەى كە بە نزمى ئاستی بژێوى ژیان هاوشان لەگەڵ هەژارییەكى بەرەو خوار نیشانە دەكرێ، ونزمى سەرمایەس تاكەكەس، نزمى ڕێژەى گەشەكردنی ئابوورى، نزمى ئاستی بەكاربردن, خزمەتگوزارى تەندروستی كەمە و بەش ناكا، ڕێژەى بەرزى لەدایكبوون، كەمی سەربەستی هەڵبژاردنى ئەو چالاكییانەى كە دەبنە هۆى پڕكردنەوەى ئارەزووەكانى مرۆڤى بەكاربەر).
هەرچەندە مانگى ئاداری 1970 رێكەوتننامەی ئادار لە نێوان بزوتنەوەی كورد و حكومەتی عێراق مۆركرا، كە دانپێدان بوو بە مافی ئۆتۆنۆمی گەلی كورد لە هەرێمی كوردستان. بەڵام بەر لە راگەیاندنی یاسای ئۆتۆنۆمی ژمارە (3) ساڵی 1974، حكومەت دەستیكرد بە جێبەجێكردنی بە پەلەی سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستنی دانیشتوانی ناوچەكانی كەركوك و خانەقین و زمار و شەنگال و شێخان. لە ساڵی (1971 - 1972) زیاتر لە (40000) چل هەزار كوردی فەیلی ناسنامەی هاووڵاتی بوونی عێراقییان لێسەندرایەوە و رەوانەی سنورەكانی ئێران كران. ئەم ژمارەیەی كوردە دەركراوەكان تا كۆتایی ساڵی (1980) گەیشتە نزیكەی (215000) دووسەدو پازدە هەزار كەس. بەپێی ئامارەكانی خاچی سوور و مانگی سووری نێودەوڵەتی بە (400000) چوارسەد هەزار هاووڵاتی مەزەندە دەكرێت. لە ساڵی (1973) هەڵمەتی گرتن و راوەدوونانی كوردی ئێزیدی لە دەڤەری شەنگال دەستیپێكرد، بۆئەوەی ناچاریان بكەن زێدی خۆیان چۆڵبكەن و بەرەو ناوچە كوردنشینەكانی تر كۆچ بكەن. بە بەردەوامبوون لەسەر ئەم سیاسەتە ناوچەكانی ئاكرێ و شێخانیشی گرتەوە، هەروەها حكومەتی عێراق هەر بەوەشەوە نەوەستا لە رێكەوتی ( 24/ 4/1974 ) هێرشێكی ئاسمانی دڕندانەی كردە سەر شاری قەڵادزێ، كە بووە هۆی گیان لەدەستدانی( 163) سەدو شەست و سێ كەس و برینداركردنی (250) دووسەدوپەنجا هاووڵاتی، كە ژمارەیەكی زۆری خوێندكاری زانكۆی سلێمانى تێدابوو، زانكۆكەشی بەتەواوی خاپوورو وێرانكرد، هەر لەم ماوەیەدا لە سنووری شاری كەركوك چەندین گەرەكی نوێ بۆ نیشتەجێكردنی خێزانە عەرەبە هاوردەكان دروستكران. لەماوەی چەند ساڵێك، (19) نۆزدە گەڕەكی عەرەبنشین دروستكران. جێی باسە هەر لە چوارچیوەی بەعەرەبكردنی ناوچە كوردییەكان، بەعس هەڵمەتێكی بەرفرەوانی ناوگۆڕینی شار و شارۆچكە كوردیەكانی دەستپێكرد، وەك نمونە: قرەهەنجیر: (الربیع)، سەرگەڕان: (القدس) ...هتد.
6- جەژنى بێلندە : ئەم جەژنە یەكێكە لە جەژنە هەرە دێرینەكانى ئێزدیان بە بۆنەى تەواوبوونى وەرزى چاندن دێت ، ئەم جەژنە دەكەوێتە هەینى یەكەم لە مانگى كانوونى دووەم لە ڕۆژ ژمێرى زایینى, چەند ڕێوڕەسمێك هەنە وەكو دروست كردنى نانێكى تایبەت كە پێى دەڵێن (سەوك) وبەسەر یەكتردا دەبەشنەوە و هەروەها خواردنى تایبەت ئامادە دەكەن وەكو (كەشك ، كشام، شلك) و(خەولێرە) ئەویش نانێكى تایبەتە یەك مێویژ دەكەنە ناوى و دەپێژرێت وئێوارەى جەژن ئەم خەولێرە بەژمارەى ئەندامانى خێزان كەرت دەكرێت و دابەش دەكرێت لە سەر ئەندامانى خێزان وئەوەى مێویژەكەى بۆ دەرچوو ،لەلایەن سەرۆك خیزانەوە خەڵات دەكرێت وهەروەها لە ئێوارەى جەژن ئاگر هەڵدەكەن ، پێى دەڵێن(گوركا گاى ) وئەندامانى خێزان هەر یەكى سێ جاران بەسەریدا بازدەدەن بەو بڕوایەى كە گوناحەكانیان دەسووتێنرێن،لە ڕۆژى جەژن دا ئێزدیەكان جەژنى یەكتر پیرۆز دەكەن .
4- دامەزراندنى باخچەى منداڵان تا هاریكارى دایكان بكەن لە كارى پەروەردەكردن و فێرى شتەكانى بەر لە قوتابخانە بكرێن.
یەكەمیان: پارەى تازە دەركراو دەبێ بۆ وەبەرهێنان تەرخان بكرێت تا وەكو شمەكى بەكارهێنەكى بەرهەم بهێنرێت ، بەو مەرجەى نابێت ماوەى بەرهەمهێنان درێژبێت.
بێگانەكان كە بیستیان پاپۆڕە جەنگیەكانی بەریتانیا هاتوونەتە ناو ئاوی ئەسكەندەریەوە لەشارەكە كۆبوونەوەو، لەحوزەیرانی1882بەهاندانی قونسوڵی بەریتانیا كەوتنە ئاژاوە نانەوە لەئەسكەندەرییە، سەرەنجام بەیەكدادان لەنێوان بێگانەكان و هاووڵاتیە میسرییەكان ڕوویداو چەند بێگانەیەك كوژران. قونسوڵگە بیانیەكان ئەم ڕووداوەیان كردە بیانوویەك بۆ سەرزەنشتكردنی حكومەتی میسر و داوای پاراستنی ژیانی بیانیەكانیان كرد. خدێوی تۆفیق ئەم بارەی بەهەلزانی و لەپایتەخیەوە چوو بۆ ئەسكەندەرییە تا لە كەشتیگەلی بەریتانیا نزیك ببێتەوە.
رەوشتێكە دەبێتە هۆى وازهێنان لە كارى ناپەسندو كەمتەرخەمى نەكردن لە بەجێهێنانى مافى خاوەن مافدا. ئەم رەوشتە یەكێكە لەو تایبەتمەندیانەى كە موسوڵمان لە كەسانى دیكە جیادەكاتەوە، وەك لەم فەرموودەیەى سەروەردا (د.خ) هاتووە: (( ان لكل دین خلقاً، وخلق الاسلام الحیا‌و)).
١- ئاوەڵکرداری ناوی
3- ڕۆژنامەگەرى كوردى لە كوردستانى ئێران، گەشەكردنێكى فراوانى بەخۆوەبینى ئەوە بوو ڕۆژنامەى كوردستان، و گۆڤارەكانى گڕوگاڵى منداڵانى كورد و هەڵالە و هاوارى نیشتمان وكوردستان لەسەردەمى كۆمارى كوردستاندا بڵاودەكرانەوە.
زیاتر لە (100) دەوڵەت ئیمزایان لەسەر بەڵگەنامەى كۆتایی كۆنگرەى مەراكش كردووەو، وا مەزەندە دەكرێت ژمارەى ئەندامەكانى بەر لەكۆتایی دەیەى یەكەمى سەدەى بیست و یەك بگاتە سەدو چل ئەندام، كە بەشێكی گەورە لە ئەندامەكانى سەر بە نەتەوە یەكگرتووەكان پێك دەهێنن، كە بەشی خۆی لە 90% قەبارەى بازرگانى دەنوێنێ، ئەوە ماناى ئەوەیە كە هەر رامیاریەكى رێكخراوەكە بڕیارى لەسەر دەدات ئەوا بەشێوەیەكى كردارى گوزارشت لە ناوەرۆكی سیستەمى بازرگانى جیهانى دەكات، ئەمەش وا دەكات كە جۆرە دابڕانێك بەسەر ئەو وڵاتانە بچەسپێ كە ئەندامى ئەم رێكخراوە نین.
لەبەهاری ساڵی 1920ز دا ئینگلیز هێزێكی زۆری (لیڤى) ئاشووریەكانی ناردە سەربارزان و چەند شەڕێكی خوێناوی لەنێوانیاندا ڕوویدا. بەڵام زۆری پێنە چوو كاتێك هەردوولا دركیان بەو نەخشە خراپەی ئینگلیز كردو شەڕەكانیان كۆتایی پێهێناو پەیوەندییەكانیشیان ئاسایی كردەوە. ئینگلیز ئەمجارە ویستی بەهەر نرخێك بێت شێخ ئەحمەد بەلای خۆیدا ڕابكێشێت جارێك بەهەڕەشەو جارێكی تر بەپارەو خەڵەتاندن. بەڵام شێخ ئەحمەد هەڵوێستی خۆی نەگۆڕی و ئامادە نەبوو مل بۆ داگیركاران كەچ بكات.
وئەندازیار پێویستە دڵسۆز بێت لەكاتى سەرپەرشتى كردنى باڵەخانەكاندا لەپێناو ساغ وسەلامەتى هەمواندا و دەرخستنى روكەشێكى بیناسازى جوان.
دامانگرتن، دایانگرتین، داتانگرتین.
واتە بەبێ زەبرى دەرەكى تەن دەست بەخولانەوە ناكات , وە هەروەها تەنى خولاوە بڕى گۆشەخێراییەكەى یان ئاڕاستەى تەوەرى خولانەوە ناگۆڕێت تا زەبرێك كارى تێ نەكات .
بیردۆزی دووەم: دەڵێت دادوەری چەند ڕێسایەكی ڕەفتارەو جۆرە سزایەك كۆی دەكاتەوە، مێژوو بەپێی بارودۆخ دایاندەنێت. بۆنمونە ڕێساكانی ڕەفتار پەرەدەسێنێت بەڵام ژیری یان تێڕوانینی پوخت سەرچاوەكەی نین! بەڵكو واقیع(ڕیالزمی) و شارەزایی واقیع و مێژوو سەرچاوەكەیەتی.
1-خەرجى گشتى بڕە پارەیەكى نەختینەییە.
كوردە نیوە كۆچەرەكان ئەوانەى بە بەخێوكردنى مەڕو ماڵاتەوە خەریك بوون كە هاتنە سەر ئەوەی دابمەزرێن و بكەونە زەوى چاندن، ئەم كردەوەیە شێوەو ڕووخسارێكی ئاڵۆز و تایبەتی خۆی وەرگرت.
5- پاراستنى تەندروستى جەستەیی.
چاپی یەکەم، هەولێر- ٢٠٠٤
پ7/ ماددە چاڵاكە بیناییەكان چـین ؟ گۆشەى خولانەوەى بینایى لەسەر چى بەندە ؟ .
لەرزینەوەی ماوە كورت وخێراخێرای زەوییە و تووشی هەندێ پارچەی توێكڵی زەمین دەبێت،جاری وا هەیە ئەو لەرزینە ئەوەندە هێواش وكزن مرۆڤـ هەستیان پێناكات، واش هەیە ئەوەندە بەهێزن زیانێكی زۆریان لێ پەیدا دەبێت.
بانك لەلایەن ئەنجوومەنى پارێزگارانەوە بەڕێوەبردرێت كە هەر دەوڵەتێكى ئەندام پارێزگارێك بۆ خۆی دیارى دەكات بۆ نوێنەرایەتى ئەندامیەكەى و ئەنجوومەن ساڵی جارێك كۆدەبێتەوە.
جوڵەی پیشەسازی مەڕوانی لەم سنوورە نەوەستا و تەنها ئەو بارانەی نەگرتەوە كە داواكاری و پێویستی ڕۆژانەی مرۆڤـ بوون بگرە هەنگاوی پێشكەوتووی ناو گەیشتە قۆناغی كاری میكانیكییەوە كە هونەرو تەكنەلۆژیای زانستی گەردوونناسی تیادا بەكار دەهێنراو كەسانی كارامەو شارەزا پێی هەڵدەستان، گرینگترینیان ئەو كارە میكانیكیانە بریتییە لە دروستكردنی كاتژمێری بەنگام.
ب- (وەسیەت – الوصیە): كەیەكێكە لەهۆكارى دەستە بەرى كەموسڵمانێك وەسیەت بكات پێش مردنى بەبەخشینى سێیەكى سەروەتەكەى بۆ خێرو چاكە.
1 لێوارى بیسـتن 0
د- میرنیشینى سۆران:
یەكەم - پەیوەندى زانستى دارایى گشتى بە زانستى ئابوورییەوە:
2- بوونی سەرۆكێكی ئازاو هۆشیاری لێهاتووی نەتەوایەتی و خاوەن بیری ڕزگاریخوازی كورد وەك میر (بەدرخان پاشا).
خوداى گەورە هەر وەك چۆن ماڵەكانى بۆ كردوین بە جێگەى حەوانەوە، ئاوەهاش پەیوەندیى هاوسەریەتى كردووە بە مایەى ئارامى دڵ‌و ئاسودەیى دەرون‌و دەفەرموێت:(( ۆمِنْ ێێاتِهِ أَنْ خَڵقَ ڵكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْۆاجًا لِّتَسْكُنُوا إِڵیْهَا...)) (الروم 21). واتە: لە نیشانەكانى خوداى گەورە ئەوەیە كە مرۆڤى لە دوو ڕەگەز بەدیهێناوە، بۆ ئەوەى لە ڕێى پێكهێنانى خێزان‌و بوون بە هاوسەرى یەكدییەوە هەریەكەیان ببێتە سەرچاوەى ئارامى‌و بەختەوەرى بۆ ئەوەى دیكە هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت: (( هُۆ الَّژِی خَڵقَكُم مِّن نَّفْسٍ ۆاحِدَەٍ ۆجَعَڵ مِنْهَا زَوْجَهَا لِێسْكُنَ إِڵیْهَا ...))(الاعراف189).
(٥٦) وە ک: "فرۆت قەشتەن (ڕۆچوون)، فرۆت شوتەن (ئاوابوون - خۆر) ..." (بڕوانە، ڕاستۆرگویڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، ل ١٨٣).
بارستەى ڕەوڕەوەیەكى شێوە پەپكە ( 40 )ە و نیوەتیرەكەى ( 0.5 m)ە , هێزێكى لێكەوتى (60 N) كارى لەلێوارەكەى كرد لە وەستانەوە دەستى بەجوولە كرد. ئەمانە بدۆزەوە :
2- زۆر جار پێش ئیسلام كێشەو شەڕ لە نێوان هۆزە عەرەبەكان ڕوویدەدا بۆچى؟
بەپێی ئەم بیردۆزە، (رێكخەر كەسێكی بەرچاو و راهاتوو نییەو ئامانجیشی بەدەست خستنی قازانج نییە، بەڵكو پاڵنەرى دەروونى دیارى كراوى هەیە وەك خۆتەرخانكردنى بۆ ركابەرایەتی و حەز لە داهێنان و، كار دەكات بۆ سەركەوتن نەك بۆ ئەوەى لەبەرهەمی ئەو سەركەوتنە بخوات، بەڵكو سەركەوتن هەر بەتەنها بۆ خۆی).
هەر لەبەر ئەم ئازایەتی و نەبەردی سەر شۆڕ نەكردنەی بووە كە هەردوو دەوڵەتەكە (عوسمانی و سەفەوی) بە جووتە لێى ترساون و بە بەردەوامی بە مەترسییان داناوە بۆ سەر فەرمانڕەوایی و بەرژەوەندییەكانیان.
2 - كەى كارى چاك سودی بۆ خاوەنەكەى دەبێت؟
سێیەم سفرØ ن
عومەر كوڕى عەبد ولعەزیز (99 – 101 كۆچى)
بەگوێرەی ئەو پۆلێنكردنەى لەدەزگای ئامارى سەر بەنەتەوە یەكگرتووەكان كراوە، ئابوورى نەتەوە لە سێ كەرتى سەرەكى پێكدێت و هەریەكەشیان لەچەند چالاكییەكی ئابووری پێكدێن و داهاتی نەتەوەش لەسەرجەمی بەرهەمی ئەم كەرتانە پێكدێت كەئەمانەن:
د- زۆربەی ناوچەكانی كوردستان لەژێر دەسەڵاتی میرایەتی كوردییەكاندا بووە كە تا كۆتایی چلەكانی سەدەی نۆزدە ژیاون و تاڕادەیەك نیمچە سەربەخۆ بوون، بۆیە هەر چاكسازییەكی كرابێت دوور بووە لەدەسەڵاتی ڕاستەوخۆی دەوڵەتی عوسمانی. ئەوەش كە مەدحەت پاشا ئەنجامیدا بە تایبەتی لەبواری خوێندن دا، ڕێگای خۆشكرد بۆ لاوانی كورد تا لە قوتابخانە سەربازییەكانی عوسمانی درێژە بەخوێندن بدەن، ژمارەیەكی بەرچاوی ڕۆشنبیران ئەفسەرانی كوردیش لەنیوەی دووەمی سەدەی نۆزدە و نیوەی یەكەمی سەدەی بیستدا دەرچووی قوتابخانە سەربازییەكانی عوسمانین. جگە لەوەی كە قوتابخانەكانی عوسمانی لە هەندێك لەشارەكانی كوردستان وەك (كەركووك ــ سلێمانی ــ هەولێر ــ كفری) كرابوونەوە.
( ) الرحمن الرحیم. ( ) ایاك نعبد وایاك نستعین.
سەره‌تا ئەوە خرایە ڕوو کە مۆرفیمە وشە داڕێژەرەکان کارکردنیان لە چوارچێوەی یەکەی واتایی فەرهەنگیدا دەبێت ـ واتە واتای نوێ بەرهەم دێنێت و کاتیگۆری ڕێزمانیی وشەکان دەگۆڕێت ، بەڵام ئەو مۆرفیمە بەندانەی لە چوارچێوەی دەربڕینی ڕستەدا کاردەکەن، باربوونیان بەپێی یاساکانی ڕستەسازی هەر زمانێک لەگەڵ پۆلی ڕێزمانیی دیاریکراودا و شوێنی چەسپاوی خۆیان دا پێشبینی کراوە.
كۆى ئەو بڕە وزەو بارستەى لە گەردووندا هەیە بە نەگۆڕى دەمینێتەوە.
1- پیشەسازى دەرهێنان (كە بریتیە لە دەرهێنانى نەوت – گازى سروشتى – كانزاى مس ... هتد)
داهاتى نەتەوە الدخل القومی
2. پیلان گێڕان بۆ ئەنجامدانی جینۆساید.
وانەی دوازدەیەم
(وەفایی، ل ١١٥)
1- دووجاى تەزوو .
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێ كە هەریەكە لەو كۆمەڵگا شارستانییانە خاوەن ئابوورییەكى تایبەت بە خۆیانن ‌و چونیەتى بەرهەمهێنان‌و دابەشكردنى بەرهەم، ئامرازەكانى بەرهەمهێنان دەگرێتەوە، بۆیە سەیر نییە لانەى كۆمەڵگا شارستانیە گەورەكان نزیك ڕووبارو سەرچاوەى ئاوەكان بێت، چونكە یارمەتى پڕۆژەكانى ئاودێرى‌و ئاواكارى كۆمەڵگا دەدات.
لە ڕووی داراییەوە دەوڵەت خۆی سەرپەرشتی قوتابخانەكانی دەكرد و مووچەی مامۆستایان و خەرجی و پێداویستەكانی دەدا، قوتابخانەی واش هەبوو خێرەخوازان دروستیان دەكرد و باخ و بێستان و گوندیان لەسەر وەقف دەكرد، لە داهاتی وقفكراوەكان بژێوی مامۆستایان و پێداویستیەكان دابین دەكران.
خ-نەبێتە رێگری ئازادی تاكەكان بە تایبەتی دەوروبەر و دراوسێكان.
ئەمە لایەنە گشتییەکەیە و ئەرکی فۆنەتیکە ڕوونی کاتەوە چۆن دروست دەکرێن، بەڵام وەکو دەردەکەوێت هەر زمانەی جۆرە نرخێک بەو دەنگان
نەگۆرى نەگەیاندنى ماددەیەكى نەگەیەنەر بریتییە لە ڕێژەى بارگەگرى بارگەگرەیەك كە ماددە نەگەیەنەرەكە دوو لەوحەكەى جیادەكاتەوە بۆ بارگەگرى هەمان بارگەگرە كە هەوا ( یان بۆشایى ) دوو لەوحەكەى جیا دەكاتەوە .
یەكەم: لۆژیك (المنطق): جۆرێكی زانیاری شیكارییە: واتا زانیاری لە درك پێكردنی ڕاستییەوە بۆ زانینی مەرجەكانی راستی بەرز دەبێتەوە.
بوجەى گشتى پێناسە دەكرێت:
ڕۆژنامەی كوردستان گەلێك لایەنی شاراوەی ئەدەب و مێژووی گەلەكەمانی ڕوون كردۆتەوە و پەردەی لەسەر هەماڵیوە.
بۆچى ئەم هەمو شەڕو بازرگانى چەك‌و بازرگانى كردن بە مرۆڤ‌و ماددە هۆشبەرەكان‌و چە ندین دیاردەى دزێوى دیكە هەن؟
١- بە یاریدەی هەندێ پێشگر.
-c ئەركى تەزوو بڕ
3- زانست لە سەردەمی ئیـسلامدا:
7-بەردەوامیەتى:
لەم شەڕەدا ژمارەیەك سەرباز كوژران و ژمارەیەكیش بەدیل گیران، پێنج جەنگاوەری بارزانیش شەهیدبوون. لەئەنجامی ئەم تێكشكانەدا ئەمجارەیان هێزەكانی حكومەتی عێراق بەپاڵپشتی چەكی ئاسمانی بەریتانیا هێرشێكی گەورەیان كردە سەر گوندەكانی بارزان و دڕاندانە بۆمبا بارانیان كردن، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بارزانییەكان لە شەڕی (دۆلاڤاژی) لە نیسانی 1932ز داو بەسەرۆكایەتی مستەفا بارزانی داستانێكی تریان تۆماركرد. بۆیە دوژمن داوای شەڕوە ستاندنی كردو بۆ ماوەی دوو هەفتە شەڕ وەستا. بەڵام زۆری نەبرد هێزی ئاسمانی بەریتانیا دەستیان كردەوە بەهێرشكردن، شێخ ئەحمەد و هەڤاڵەكانی كاتێك زانیان ناتوانن لەبەرامبەر هێرشی چڕو پڕی هێزە ئاسمانییەكانی بەریتانیا بوەستن، پەنایان بردە بەر خاكی توركیا. لەبەهاری ساڵی 1933دا دەسەڵاتدارانی توركیا شێخ ئەحمەدیان تەسلیم بەحكومەتی عێراق كردەوە.شێخ ئەحمەد و مستەفا بارزانی و خێزانەكانی تر بۆ موسڵ و لەوێوە بۆ بەغداو دواتریش بۆ ناسریە گوازرانەوە.دوای ئەمەش ناوچەی بارزان بەتەواوی هێمن و ئارام نەبۆوە، چونكە ئەو لێبوردنە گشتییەی كە حكومەتی عێراقی و ئینگلیزەكان دەریانكردبوو بۆ بارزانیەكان ڕاست دەرنەچوو. بۆیە (خەلیل خۆشەوی و ئەحمەد نادر و عەبدوڵڵا كركە مویی) پەنایان بردە بەر چیای (گۆڤەند)و خۆیان بەدەستەوەنەدا.
ئەمەش ئەوە ناگەیەنێت پیاو ژن نەهێنێت ئەگەر دەوڵەمەند بێت یاخود خاوەنى بنەماڵەو جوان بێت. بەڵكو مەبەست لەوەیە مادام یەكێك خۆى بە موسڵمان دەزانێت دەبێت هەمیشە یەكێك لە پێوەرە گرنگەكانى ئاینى هاوسەرەكەى بێت، چونكە وەك وتمان ڕەچاوكردنى بەها ئیسلامییەكان‌و پابەندبوونى هاوسەرەكان‌و ئەندامانى خێزان بە ئەركە موسڵمانێتێیەكانى سەرشانیان، خێزان بە هێزو پتەو دەكات‌و كێشە‌و گرفتە خێزانییەكان كەم دەكاتەوەو یارمەتی دەرێكى باش دەبێت بۆ هێنانەدى كەش‌و هەوایەكى خێزانى كامەران‌و پڕ لە هەستى ناسك‌و گەرم‌و گوڕ.
3- هاوەڵناوی ژمارەی كەرتی
بە بەجیاتى دانان لە هاوكێشەى 1 دا
نوری علی أمین فوئاد حسن خۆشناو
ئامادەكردن و سازكردنى بودجەى گشتى لە ئەستۆى دەسەڵاتى جێبەجێ كردنە، لەم قۆناغە وا پێویستە دەسهاتى گشتى پێشبینى كراو و خەرجی گشتى پێشبینى كراو بۆ ماوەى ساڵی دارایی داهاتوودا دیارى بكرى.
بەڵام جارێكی تر لە ساڵی(1549)ز دا میری میرنشینی ئەردەڵان ڕاپەڕییەوە و، بەڵام عوسمان پاشای والی حەلەب بەهێزێكی زۆرو ئاگر و ئاسن ڕاپەڕینەكەى دامركاندەوەو لە ناوی برد، ئەمە سەرەڕای چەندین شەڕِِِِِِ و ڕاپەڕینی دیكە میرنشینەكانی تری كورد وەك میرنشینی سۆران و میرنشینی بۆتان و بابان كە لە بەشى چوارەمدا باسیان دەكەین.
قورئانى پیرۆز‌و فەرموودەش جەخت لەوە دەكەنەوە كە هۆكارى بنەڕەتى تاوان‌و خراپە مرۆڤ خۆیەتى. هەر بۆیە هیچ مرۆڤێك لە دواڕۆژدا ناتوانێت تاوانى خۆى بەسەر شەیتاندا بدات‌و خۆى ڕزگار بكات .
٢-ڕابردووی بەردەوام ٣-ڕابردووی تەواو ٤-ڕابردووی
• فاراداى كوڕى ئاسنگەرێكى ئینگلیزى بووە كەمێك خوێندنى سەرەتایى وەرگرتبوو، پێش ئەوەى وەك منداڵێكى بەردەست لەلاى كتێب بەرگكەرێك ئیش بكات. ئینجا وەك شاگردێكى شارەزا. لەكارەكەیدا هەندێ كاتى بۆ دەرەخسا تیایدا ئەو كتێبانەى دەكەوتە بەردەستى دەیخوێندەوە. ڕۆژ بەڕۆژ هەوادارى بۆ زانستەكان گەشەى دەكرد. بەپارەى موچە كەمەكەى هەندێ تاقیكردنەوەى سادەى ئەنجامداو ئامادەى وانەبێژى (محاچرە) زانستیەكان دەبوو بەتایبەتى وانەكانى كیمازان هەمفرى دێفى (Humphry Davy). لەساڵى 1813 هەنگاوێكى ئازایانەى هاویشت، ئەویش نووسینى نامەیەك بوو بۆ هەمفرى دێفى داواى ئیشكردنى لێدەكات لەتاقیگەكەیدا ئەم تێبینیانەى فاراداى نووسیبوى لەنامەكەیدا دەربارەى وانەكانى ئامادەى دەبوو سەرنجى هەمفرى ڕاكێشا، وەك خزمەتكارێك لەتاقیگەكەیدا قبولى كرد. فاراداى بەهۆى ئەو تاقیكردنەوە كارامەییانە بەتایبەتى لەبوارى كارەبادا پێشكەوت وناوى دەركرد وەك فیزیا زانێك لەبوارى تاقیكردنەوەكاندا. بەهۆى دۆزینەوەكانى زۆر لەزانكۆكان خەڵاتى ڕێزلێنانیان پێ بەخشى، بەڵام ئەو ئەم جۆرە ڕێزلێنانەى رەتكردەوە . وەهەروەها سەرۆكایەتى پەیماناگاى مەلەكى وكۆمەڵەى لەندەنى ڕەتكردەوە . وەك هەر زانایەكى گەورە كارەكەى خۆى زۆرتر خۆشدەویست لەوڕێزلێنانە.
ئەوانەی ڕەق و سەرت بن زیاتر بەرگەی كۆڵینكاری و داماڵین دەگرن لەو تاوێرانەی كە پووك و چروكن.
ئامانجى دارایی باج بریتییە لە دەستەبەركردنی دارایی بۆ پڕكردنەوەى خەرجییە گشییەكانى دەوڵەت كە پێویستە بۆ ڕاپەراندنى ئەركەكانى، وئەم ئامانجە ئامانجی كۆن (كلاسیكى) باجە.
2- هەرچی بەندكراوى سیاسی كورد و عەرەب هەیە ئازاد بكرێن.
ت- (دیارى – الهدیە): ئەمیش یەكێكە لەو هۆكارانەى دەبێتە هۆى بڵاوبونەوەى خۆشەویستى وپتەوكردنى پەیوەندى خزمایەتى لەنێو ئەندامانى كۆمەڵدا.
لە م جۆرە ڕستانەدا تێبینى ئەوە دەکرێ، کە ڕەگى (هە)بوون دەرناکەوێ، چونکە ئەگەر دەربکەوێ، ڕستەکە لە ڕستەى هەواڵدان دەگۆڕێ بۆ ڕستەى داخوازی، یان لە کەسى سێیەمى تاکدا ڕستەکە دەبێتە ڕستەى فەرماندان(٢) بۆ کەسى دووەمى تاک.
1- دروستكردنى پڕۆژەكانى كارۆئاوى وا دەكات كەلەپشت بەربەستەكەوە رووبەرێكى گەورە لە زەوى بكەوێتە ژێر ئاوەوە، ئەمەش دەبێتە هۆى كۆچكردن ولە نوێ نیشتەجێكردنى دانیشتوانى ئەم ناوچەیە ، وە هەروەها ژیانى زۆر لەگیاندارە كیویەكان دەكەوێتە مەترسیەوە .
1- ڕووبارەكانى:
بیردۆزی تێچوونی ڕێژەیی نڤریە التكالیف النسبیە
3- دەركەوتنی هونەری كوردی و گەشەسەندنی.
هۆكارەكانی قەدەغەكردن:
بۆ نموونە ئەگەر گەردیلەیەك لەئاستى ورووژێنراو (E2) دابێت، وە بتوانێت بۆ ئاستى زەوى (E1) بگوازرێتەوە، كاتێك فۆتۆنێكى پێدەكەوێت كە لەئەنجامى لەخۆوە دەرچوونەوە ، لەنێوان ئاستى E2 بۆ ئاستى E1 پەیدابوو بێت، بەجۆرێك وزەى فۆتۆنەكە (hf) بەتەواوەتى یەكسان بێت بە جیاوازى وزەى دوو ئاستى (E2 – E1), لەم مەرجەدا ئەوا فۆتۆنە لێدەرەكە ئەو گەردیلەیەى لە ئاستى (E2) دایە دەبزوێنێت بۆ ئەوەى لە ئاستى E2 بۆ ئاستى E1 بگوازرێتەوە. ئەمەش دەبێتە هۆى دەرچوونى فۆتۆنێكى نوێ ، لەو فۆتۆنە دەچێت كە بەگەردیلەكە كەوتووە، لەرووى وزەو ئاڕاستەو رەوگەدا ، كە لەئەنجامى كردارى لەخۆوە دەرچوون پەیدابووە وێنەى (19-4) واتە دووفۆتۆن دەردەچێت لەهەموو روێكەوە لەیەكترى دەچن، وزە ، ئاڕاستە ، رەوگە . بەم جۆرە دەرچونەش دەگوترێ بزوێنە دەرچوون .
بنەماكانى پیشەسازى:
ب- فرۆشتنى ئەو پشك و قەباڵانەى كە دەوڵەت هەیەتى لە دەزگا بیانییەكان لە دەرەوە بە هاوڵاتیانى ئەو وڵاتە تا دراوى بیانى دەست بكەوێت.
ئەبوعەباس ئەحمەدی كوڕی عوسمانی كوڕی ئەبو عەلی كوڕی مەهدی زەرزاری، زاناو پیاو چاك و قورئان خوێنێكی پایە بڵند و بەتوانای شاری هەولێرە، بەمەزندە لە سەرەتای (سەدەی شەشەمی كۆچی/ دوانزدەهەمی زایینی ) لەیەكێك لە گوندەكانی هۆزی زەرزاری هاتۆتە دونیاوە، زەرزاریش (زەرزا یان زراری) هۆزێكی مەزن و بەدەسەڵاتی ناوچەی هەولێـرە.
- ئەوەشیان، نا.
كاتێك ڤۆڵتیەى كۆكەر بەرەبەرە بە ئاڕاستەى سالیب زیاد دەكرێت، بوارێكى كارەبایى بە ئاراستەیەك دروست دەبێت، بەرهەڵستى جوولەى ئەلیكترۆنەكان دەكات و هێواشیان دەكاتەوە. لەراستیدا ئەو ئەلیكترۆنانەى خێرایى دەرچوونیان كەمە بەهۆى بوارەكەوە دەوەستێندرێن پێش ئەوەى بە لەوحى كۆكەر بگەن. بۆیە خوێندنەوەى مایكرۆمەترەكە بەرەبەرە كەم دەبێت. چەند ڤۆڵتیەى كۆكەربەسالیب زیادبكرێت ئەو ئەلیكترۆنانەى كە خێرایى دەرچوونیان زۆرترە دەگەرێندرێنەوەو خوێندنەوەى مایكرۆئەمیتەرەكە كەمتر دەبێت، لە ڤۆڵتیەكى سالبى دیاریكراوى كۆكەردا (V) بوارە هێواشكەرەوە دەگاتە رادەیەك كە بتوانێت ئەو ئەلیكترۆنانەى گەورەترین خێرایى دەرچوونیان هەیە لەنزیك كۆكەر بەرەودواوەیان بگەرێنێتەوە لەم بارەدا هیچ ئەلیكترۆنیك بەناوو لوولەكەدا تێپەرنابێت وخوێندنەوەى مایكرۆئەمیتەرەكە دەبێتە سفر.ئەو ئیشەى ئەركى تەزووبڕ (V) دەیكات، بۆئەوەى خێراترین ئەلیكترۆن بوەستێنێ دەكاتە (ev)، ئەم ئیشەش یەكسانە بە گەورەترین جوولە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان، بۆیە پەستانى تەزووبڕ بە پێوەرى گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان دادەنرێت
1- كەڵەكەبوونێتی:
یاسا دانەرى باج لەو قۆناغە بڕی باجەكە دیارى دەكات، ئینجا جوگرافیانە بەپێی پارێزگاكان دابەشی دەكات ، ئابووریانەش بەپێی تواناى تاكەكانى ئەم پارێزگایانە دیارى دەكات.
بارودۆخی هەولێریش زۆر ئاڵوز بووبوو، دانیشتوانی شار بەهەموو چین وتوێژێكەوە چەند جار كۆبوونەوەیان ئەنجام دابوو، پشتگیری و پشتیوانی خۆشیان بۆ حكومەتەكەی شێخ مەحمود لە سلێمانی ڕاگەیاند بوو، دواتریش كە شێخ مەحمود دورخرایەوە، دانیشتوانی شار حوكمێكی خۆییان پێكهێناو لە سەرئەوە ڕێككەوتن كە ئینگلیزەكان لەشار وەدەرنێن، ئەوە بوو حاكمی سیاسی ئینگلیز لە هەولێر (دبلیو . ئار . های) لە(12)ى ئابی 1920لە بۆسەیەكدا زۆر بەسەرسوڕمان لەمردن ڕزگاری بوو، ئەم بارودۆخە شڵەژاوەی هەولێر، حاكمی سیاسی گشتی ئەوسای عێراق (ئارنۆلد ویلسن) ی ناچار كرد بەفڕۆكەیەكی تایبەتی بچێتە هەولێر بۆ هێوركردنەوەی بارودۆخەكەو لەنزیكەوە قسەكردن بۆ خەڵك، بەڵام گشت ئەمانە دانیشتوانی هەولێری سارد نەكردەوە بۆیە دوای گەڕانەوەی (ویلسن) بۆ بەغدا جارێكی تر شۆڕش سەریهەڵدایەوە و ئینگلیزەكان ناچار بوون دووهێزی گەورە لەهەردوو قۆڵی كەركوك و موسڵ ڕەوانەی هەولێر بكەن، دواتریش (كۆیە) چووە پاڵ شارە ڕاپەڕیوەكانی تر.
6 - مافى بێكارانە تا كارێكیان دەست دەكەوێت بیمەى كۆمەڵایەتیان پێ بدرێت:
كاتێ لە پرسى (زمان) و (ئەلفبێ) دەكۆڵینەوە یەكسەر ئاراستەى گوتارەكەمان بەرەو ڕووى توێژى خوێنەوار و ڕۆشنبیران و مەكتەبلیى دەبێتەوە.
هێندە ئاڕاستەدارەكان ) :(
بەڵام چیاى دراكینزبیرگ دەكەوێتە باشوورى ڕۆژهەڵاتى كیشوەرەكەو وە بەرزترین لوتكەى 3482م لەسەر ئاستى ڕووى دەریاوە.
د- بارگۆڕان لە تێكڕاى ناردەنى.
4- سامى سعيد الأحد ورضا جواد الهاشمى، التاريخ الشروق الادني القديم – أيران و الاناضول (بغداد:1985).
1- بەڵگەی ئایەتێك بهێنەرەوە كە ئیسلام هانی دادوەری دەدات؟
ئەگەر وەڵامی لیژنه ئەوە بێ که باسی (ان)ی کۆ دەخاته باسی نیشانەکەوه، ئەو چارەسەرکردنی ئەو کەم و کورتییه بەوه ناکرێ، چونکه مەسەلەی (تاک و کۆ) تەنیا نیشانەی (ان) نییه، بەڵکو زۆر شتی دیکەی لەگەڵه...
ئەگەر تەنەكە لـەسەرەتـادا وەسـتاو بێت ( واتـە : υi=0) , ئـەوا زیادبـوون لـە جوولەوزە یـەكسـان دەبێت بە جوولەوزەى كــۆتـایـى . كــەوابـێ جوولەوزەى تەنێك لـەهـەر سـاتێكـدا بریتى دەبێت لــە:
4- تێڕوانینێك بۆ پەیوەندی نێوان خودێتی و بابەتییەتی (الذاتیة‌ و الموضوعیة‌):
3-بانك هەڵدەستێ بە دەستەبەركردنى(چمان) ئەو قەرزانەی بانكەكان ودەزگا و تاكەكان پێشكەشى وڵاتە ئەندامەكانی دەكەن كە پێویستییەكی زۆریان بەم قەرزانە هەیە.
نووسینەوەی مێژوو بە شێوەیەكی ڕێك و پێك لەلای ئەغریقییەكان لەسەر دەستی هێرۆدۆتس (485 – 425) پ.ز سەری هەڵدا، بۆیە بە باوكی مێژوو ناسراوە، هێرۆدۆتس لە یۆنان، سەردانی میسر و ئێران و ئاسیای بچووك و ناوچەكانی دیكەی كردووە، پەرتوكێكی گشتی لەبارەی مێژوو داناوە و بەسەر نۆ بەش دابەشی كردووە، هیرۆدۆتس ناوی لە كارەكەی ناوە هستوریا Historia، بەمانای وشە واتە بەدواداگەڕان (التحریری) هێرۆدۆتس لە پەرتوكەكەی ڕاستی و خەیاڵی تێكەڵ بە یەكتری كردووە، هەڵساوە بە گێڕانەوەی هەواڵی سەیر كە لەگەڵ واقیعیدا ڕێك ناكەوێ‌ و باشترین كەس بووە لەسەر میدییەكانی نووسیوە.
1- مەرجەكانى پێویستبونى رۆژو چیە؟
له پێشه‌وه لیژنه وای پەسەند کرد نمایشێکی بیروڕای نووسەرانی کورد له
فوزى زكى هەناری
یەكەم – كشتوكاڵ:
17. پلاندانانى ئابوورى چییە ؟
- ئیبن خەلەكان (ابن الخلكان) (608 – 681كۆچی / 1211- 1282 زایینی)
فۆتۆ: عادل زرار
(نا .) + (پاک) ← ناپاک
بەڵام ئەگەر لادانەى (d1) ڕوەوڕۆژهەڵات بێت بە (بەموجەب ) دادەنرێت ،وە لادانى(d2) بەرەو خۆرئاوا بێت (بەسالیب)دادەنرێت لەبەر ئەوەى ئەم دوو لادانە دژەئاڕاستەن، ئەوا لادانى گشتى:
أ- بارودۆخى ئابوورى و كۆمەڵایەتى:
ئەم قەیرانە بووە هۆی هەرەسهێنانى ڕێساى زێڕى جیهانى بەخۆوە بینى لەبەر ئەم هۆكارانە:
* گرنگترین پەیمانەكانی عێراق ـــ بەریتانیا:
فەرمودەكەى پێغەمبەر(د.خ) كۆمەڵێك لەو بەرپرسێتییە تایبەتیانەى باس كردووە كەتایبەتن بەهەر ئەندامێك لەكۆمەڵگەكە (فەرمانڕەوا) و(پیاوان و ژنان) و(كارمەندان) لەخۆدەگرێت كە بە ووشەى (راعٍ ــ واتە شوان) دەستەواژەى پێ دەكات. كە ئەمانە لەخۆدەگرێت:
٢ - ڕابردووی ئیخباریی بەردەوام:
د. احسان عبدالكریم فۆاد عپمـــــــان علی قــــــــــادر
لە زاناكانى قوتابخانەى كلاسیكی كە گرنگیان بەبابەتى بەرەوپەرەسەندن داوە لە رێگاى توێژینەوەكانیان، ئەمانەن:
3- فورسان چەك بكرێن.
6- نیشانەی ( ) لەبەردەم دەستەواژەی راست و نیشانەی (×) لەبەردەم هەڵەكان دابنێ:
خوێندکارەکە بە جوانی وانەکانی دەنووسێت.
نەهەنگ الحوت 176.
میسرییەكان لە سەرەتاكانی هەزارەی سێیەمی پ.ز ڕوویان كردۆتە نووسین هێمای نووسینیان بەكارهێناوە كە بریتی بووە لە وێنەی بچووكراوەی ڕووەكەكان و باڵندە ناسراوەكان لەگەڵ هێمای دیكە، بۆیە عەرەبەكان ناویان لێناوە زمانی چۆلەكە و نەیانتوانیوە بیخوێننەوە، توێژەرەوان نووسینی میسرییەكانیان ناوناوە نووسینی هیرۆغلیفی یان خەتی پیرۆز، میسرییەكان لەسەر گەڵای ڕووەكی (زەل، بەردیە) بابەتەكانیان نووسیوە، ئەویش دوای ئامادەكردنی كە دەتوانری لوول بدرێ‌ و لەنێو دەفر و دیوار هەڵبگیرێ‌، بێگومان ئەو نووسینە بە شێوەیەكی ستوونی دەنووسران، بەجۆرێك خەتەكانی لەیەك ئاستدا بوون و لەڕاستەوە بۆ چەپ دەخوێنرانەوە، لەكاتێكدا نووسینی مسماری بەشێوەیەكی ئاسۆیی دەنووسرا و لە چەپەوە بۆ ڕاست.
سودى مرۆڤ لە باراناو:
هەمى باغ‌و بەهەشت‌و مێرگ‌و كانى
نـمــوونــە : دوورى خــۆر لـە زەوى یـەوە بەنـزیكـى ( km108×1.5) ە ، ئـەو كـاتـە چـەنـدە كـە تیشكـى خــۆر دەیخـایـەنێت تـا دەگـاتـە زەوى ؟ ئـەگـەر ( m/sec108×3C=) .
جۆرى ئاژەڵى بەخێوكراو لە ناوچەیەك تاكو ناوچەیەكى تر جیاوازى هەیە بۆ نموونە وشتر تایبەتە بە بیابانى ئەفریقی و مەڕومالات و بزن لە باشوورى ئەفریقیا بەدیاردەكەوێت كە بە شێوەیەكى بازرگانى بەخێودەكرێت.
32. باسی كاریگەرە ئابوورى پارەى تازە دەركراو بكە .
شارستانییەتی ئەوروپا لە سەردەمی ڕێنیسانسی دا
1- واتاى وشەى(ژا الشیبە) لەفەرمودەكەى پێغەمبەردا شیبكەرەوە.
یێد چاران کۆ - نێر و مێ (١٠٧)
لەم ڕێگایەدا هەوایى رادار لەروتەختێكى شاوڵیدا دەخولێندرێتەوە بۆ مەبەستى پێوانى دوورى وبەرزى نیشانەكە.
ئەوەبوو لە 16/12/1925 كۆمەڵەى نەتەوەكان بڕیارێكى بەم شێوەى سەبارەت بە كێشەى موسڵأ دەركرد.
4. ئەو بنەمایانە كامانەن كە پسپۆڕى نێودەوڵەتی لەسەر دادەمەزرێت.
زۆرداری و ڕووتاندنەوە و خوێن مژینی ڕژێمی دەرەبەگایەتی لە كوردستان دا سروشتێكی تایبەتی سەبارەت بە میللەتەوە هەبوو، ئەو میللەتەی پێك هاتبوو لە هەمە جۆری دانیشتوان، واتە ئەوانەی بە زەوی چاندنەوە خەریك بوون و لەتەك ئەوانیشدا نیوە كۆچەرو هەروەها ژیانى عەشیرەتیش هەبوون.
بەخششەكانى خوداى گەورە و سوپاسكردنى
تاقیكـردنـەوە بۆسەلماندنى جووڵەى گەردەكان لە دۆخـى شـلـەدا(تاقیكردنەوەى بڕاون ساڵى (1828 )
ئەو شارانەن كە پسپۆڕوتایبەتمەندن لە بەرهەمهێنانى شمەكى گەورەى پیشەسازى ، ئابووریەكەشى بەپلەى یەكەم لەسەر بەرهەمى پیشەسازی وەستاوە. لە دەڤەرى ئەم جۆرە شارانەدا پێویستە بنەماوهۆكارى جۆربەجۆرى دامەزراندنى پیشەسازى هەبن، هەر لە كەرەسەى خاوو ، ووزەوسوتەمەنى ، ودەستى كارگەر، وبازاڕ تا دەگاتە سەرمایەو هاتوچۆ و گواستنەوەى ئاسان.
بازاڕى دراو گۆڕینەوەى بیانى:
رۆژى 6 ئەیلول كە بڕیار بوو هەڵبژاردنى ئەنجوومەنى نوێنەران ئەنجام بدرێت، خۆپێشاندەران لەبەردەم دەركى سەرا كۆبوونەوە ( فایەق بێكەس) ى شاعیر و نیشتمان پەروەر لە ریزى پێشەوەى ئەو كەسانە بوو كە قوتابیانى كۆكردبۆوە و دواتریش چین و توێژە كۆمەڵایەتیەكانى تریش هاتنە ریزى خۆپێشاندەران و دەرگاى دوكان و بازارەكان داخران و ژمارەى خۆپێشاندەران گەیشتە ( 2 تا 3 ) هەزار كەس . حكومەت بۆ سەركوتكردنى ڕاپەرینەكە هێزێكى رەوانەى شوێنى رووداوەكە كرد، ئەم هێزە كەوتە گوللەبارنكردنى خەڵكەكە و ژمارەیەكیان لێكوشتن و ژمارەیەكیشیان بریندار كرد.
ئەم وتەیە هەستی عومەرى بزواند‌و خەوی لە چاوەكانی تۆراند‌و هێز‌و توانای بە جەستە ماندووەكەی بەخشی‌و گوتی:
ژمــارەى ئـەو لـەرانـەیــە كـە تەنێكـى لـەراوە لـە یـەكــەى كـاتــدا دەیكـات . وە بـە
لەم بابەتەدا لەسەر جۆرەكانى رێگاو بان دەدوێن, بێ گومان ئەمرۆ یەكێك لەو پێوەرانە كە رادەى پێشكەوتنى هەر وڵاتێكى پێ دیارى دەكرێت، چڕى ڕێگاوبانە بەهەموو جۆرەكانیەوە(ئاسمانى, وشكانى, رووبارى, دەریاوانى, بەڕێگاى بۆرى) هەرچەندە تۆڕى ڕێگاوبان چڕ بێت ئەوە دەبێتە نیشانەیەك لەسەر پێشكەوتنى وڵات, لەڕاستیدا ڕێگاوبان بە شادەمارى ژیان لە هەموو روویەكەوە دادەنرێت.
3. هەڵاوسان دەبێتە هۆی ئەوەی كەسەكان متمانەیان بە دراوەكەیان بێهێز بێت و هاندەری پاشەكەوت كردنیشی لاواز دەبێت، چونكە ئەگەر بەهای پارە بەرەو دابەزینی بەردەوام ڕۆیشت، ئەوا ئەو ئەركە لەدەست دەدات كە كۆكەرەوەی بەهایە، ئەمەش حەزی هەڵگرتنی شمەكیان لەلا زیاتر دەكات بەرامبەر بە دراو، بەمەش ئارەزوویان زیاتر بەرەو خەرجكردنى بەكاربردن دەڕوات، ئەوەشی كە دەمێنێتەوە لە دراو دەیگۆڕنەوە بە زێڕ و ئەو دراوە بیانییانەی بەهاكانیان جێگیرە یان ئاڕاستەی كڕینی شمەكی تەمەن درێژ و زەوی وزاری دەكەن.
داستانە سۆمەریەكان ئاماژە بەوە دەكەن، كە پاشایەتی لە ئاسمان بوو، تاج و (سەوڵ - دار دەسەت) داری دەسەڵات لەوێ‌ خراوەتە پێش خواوەند (ئانۆ)، یەكەمین كەس كەبووتە پاشا لە ئاسمان خواوەند (ئەلنیل) بوو، بەڵام كاتێك خواوەندەكان « مرۆڤ « یان خەلق كرد، پاشایەتیان بە مرۆڤ بەخشی، بۆ ئەوەی كاروباری خۆیان ڕاپەڕێنن و خزمەتی خواوەندەكانیش بكەن.
8- لا یجرمنّكم شنێن قوم ستەم و تاوانى كەسانى دیكە نەبێتە هۆى هەڵەكردن و ستەمكردنتان.
ناو، جێناو، ئاوەڵناو، ئاوەڵکار، ڕادە وەک بەرخەر بە دوای خۆیدا دەهێنێت .
4) لـە پــیـوەرە ڕەنـووســیـەكـانـدا .
دانیشتوانى كیشوەرى ئەفریقیا هەموو جۆرە چالاكیەكى ئابووریان هەیە گرنگترینیان:
شارەزایی هونەری و ڕادەی كەڵك وەرگرتن لە پێشكەوتنی تەكنەلۆژیا بووە بە دیارترین هۆكار لە دیاریكردنی داهاتی نەتەوە و خێرا پەرەسەندنى، چونكە ئەو لێكۆڵینەوانەی لە دەوڵەتە پێشكەوتووەكاندا ئەنجام دراون ئەوەیان دووپات كردۆتەوە كە وەبەرهێنان لە سەرمایەی مرۆییدا هۆكارێكە بۆ زیادكردنی بەرهەمهێنان و پەرەپێدانى ئابووری.
ماددەی یەكەم:- نابێ ئەم دوو دەوڵەتە دەست لە كاروبارى یەكتر وەربدەن، ئێران نابێت دەست وەربداتە ناو كاروباری كوردەكانی ویلایەتی شارەزوور، كە دەوڵەتی عوسمانی بە بەشێك لە ویلایەتەكانی خۆی دەناسێ، لەوانە:-
وانەى دوانزەم
(پیرەمێرد، ل ٣٥٣)
بەشى شەشەم و كۆتایی تایبەتە بە لێكۆڵینەوە لە گۆڕانكارییەكانى كۆمەڵایەتى لە بارەى چەمك و جۆر و هۆیەكانى و ئەنجامەكانى بەسەر تاك و كۆمەڵدا تایبەتمەند دەبێت.
وڵاتانی ئەوروپای رۆژئاوا زۆرترین ئەو وڵاتانەن سوودیان لە قەرزى بانك و كۆمەك و ئاسانكارییەكانى وەرگرتووە، چونكە ئەم وڵاتانە بەر وێرانكاری جەنگی دووەمی جیهان كەوتن، بۆیە بانكی نێودەوڵەتی پاڵپشتی لە (پرۆژەی مارشاڵ) كرد لە پێناو دووبارە ئاوەدانكردنەوەى ئەوروپا لە ماوەیەكى دیارى كراوی كورتدا بە مەرجى سادە وقازانجى كەم.
ب-شووشتنی تەرمەكە و پاككردنەوەی ماوەیەكی كەمی دەخایاند.
3 - كتێبەكان: عەزرا، نەحەمیا، هەواڵى ڕۆژەكانى یەكەم (أخبار الأیام / الأول)، هەواڵەكانی ڕۆژگاران دووەم (أخبار الأیام / الپانی).
لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕ لە لاپەڕە (٣٠٤)ی کتێبەکەیاندا(٨)، لە (پریپۆزیشن) واتە ئامرازی پەیوەندی دوواون و بیروڕای زمانەوانانی کورد و بێگانەشیان لەبارەی پێناسەکەیەوە خستۆتە ڕوو، پێناسەکەیان جیاوازی هەەیە لەگەڵ هی نووسەرەکانی پێشووتر، بەوەی ئامرازی پەیوەندییان بە بەشێکی سەربەخۆی ئاخاوتن داناوە و دەڵێن "ئەو بەشەی ئاخاوتنە کە وجوودی سەربەخۆی هەەیە و واتاکەی لە پاڵ وشەی تردا دەردەکەوێت و پەیوەندی نێوانی "ناو" و "ئاوەڵناوەکانی" لەگەڵ بەشەکانی تری ئاخاوتن پێک دێنێت لە داڕشتنی ڕستەدا" و لە لاپەڕە (٣٠٩)شدا بە چەند خاڵێکی تایبەتیی ئامرازی پەیوەندییان خستۆتە ڕوو پاشان لە لاپەڕە (٣١٢)دا ئامرازە پەیوەندییەکانیان بە ناتەواوی پیشان داوە و لە ناو نموونەکانیاندا (وەک، بێ) ئامرازی پەیوەندی نین و یەکەیان ئامرازی لێکچوونە و (بێ)ش ئامرازی بێجگەییە.
( واتـە بـەهــەمـان خـێرایـى دەجـووڵێن بـەبـڕ و ئـاڕاسـتە ) .
ئەم كارە سییاسیە لە لایەن (ئیبراهیمى ئیمام) كە ئیمامى گەورەیان بوو، جێبەجێ دەكرا، لە سەرەتا بە پێى فەرمانەكانى ئیمام، بەهیچ شێوەیەك ڕووبەڕوو بوونەوە لەگەڵ ئومەوییەكان قەدەغە بوو، لەترسى ئاشكرابوون، هەر لەبەر ئەم هۆیەش بوو ناوەڕۆكى بانگێشتەكە دیار نەبوو.
هێڵە ستوونییەكە نرخى گۆڕینەوەى یۆرۆ بە دۆلار بەدیار دەخات و هێڵە ئاسۆییەكەش بڕى خواست و خستنەڕووى یۆرۆیە.
گوندە كشتوكاڵییەكان لە ناوەند و باشووری عێراقیشدا زۆر بوون و تەشەنەیان سەند و كو گردی (الصوان) لە نزیكی (سامەرا). لە نیوەی دووەمی چاخی (بەردینی كانزایی 5600 - 3500 پ.ز) گوندی كشتوكاڵی لە باشووری عێراقدا پەیدابوون و شوێنەوارەكانی وەكو (تل العبید وتل الحاج محمد) دۆزراونەتەوە.
ب- پێغەمبەر فەرموى : بڕۆ لەگەڵیان و دادوەریان بكە لەوەدا كە (كۆكن , ناكۆكن) لەسەرى.
9 ـ ئەستەخرى ساڵى 951ى زایینى كۆچى مردووە، كتێبەكەى( المسالك والممالك).
ترانزسـتـەری سـێ جـەمـسـەری دووجـۆرە : ،
لە كۆتاییدا دەبێ ئەوە بزانین كە لە میرنشینی باباندا بەردی بناغەی زمانی نووسینی كوردی داندرا و هەروەها شیعری كوردی گەیشتە لوتكە.
ئاستەنگەكانى حسابكردنى بەرهەمی ناوەخۆ (داهاتى نەتەوە):
د-گالــو: ئامێرەكانی مۆسیقا ئامادەدەكات و مۆسیقای ئایینی دەژەنێت.
دژایەتى كردنى زوڵــم ‌و ســــتەم
پێدەگەیشتین، تێدەگەیشتین ....
جوولە گەلێك جۆرى هەیە:
پێویستە شتێ‌ دەبارەی ئەو پەرەسەندنانەی بەسەر واتای زانستدا هاتووە بزانین، هەروەها چۆن واتای زانست بەرەبەرە بە تێپەربوونی سەدەكان هاتۆتە كایەوە و پێكهاتووە، و چۆن بەرنامەكان و شێوازی كاركردنی زانست پێكهات، هەتا گەیشتۆتە ئەوپەڕی وردەكاری و وریایی لە بەكارهێنانی هۆش (عەقل) ی مرۆڤایەتیدا، لە میانەی ئەم خاڵانەی خوارەوە:
پەیوەندى زانستى دارایی گشتى بە زانستەكانى ترەوە:
هۆكاری ئەنجامدانی شاڵاوەكانی ئەنفال بۆ لەناوبردن و قڕكردنی گەلی كورد، ئەمانەی خوارەوەن:
ئەمەش جۆرێكە لەعیبادەت لەمانگى ڕەمەزاندا كە بریتییە لەخۆگرتنەوە لەخواردن‌و خواردنەوە لە نوێژى بەیانیەوە هەتا ڕۆژ ئاوابوون.خودا دەفەرموێت:((ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُواْ كُتِبَ عَڵیْكُمُ الصِّێامُ كَمَا كُتِبَ عَڵى الَّژِینَ مِن قَبْلِكُمْ ڵعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ))(البقرە183).
بەکارهێنانەوە، لە یەکتر جیادەکرینەوە، (٥) بەڵام ئەمە نابێتە هۆی
1. بڕى تەزوو .
1. جیاوازى دەرامەتى سروشتى:
هاوسەنگی‌و لاسەنگی لە تەرازووی پارەدان
1 . پەیمانى عێراق – بەریتانى ساڵى 1930 هیچ بەندێكى لە بارەى كوردو مافەكانى گەلى كورد لە باشوورى كوردستان تێدا نەبوو .
سورەتی ئەلكافرون(الكافرون)
مرن مر - ی مری
2- ئەو رووناكیەی لەبەللورەی كالسایت دەردەچێت ناتوانرێت دیاردەی بەیەكداچوونی لـێ ئەنجام بدرێت ، چونكە پێكهاتووە لە دوو گورزەی رووناكی جەمسەرگیراو ڕووتەختی جەمسەرگریان لەسەر یەكتری ستوونە .
جێگا حەواڵەكردن المواچع المشرفە 53. خەستەوەبوو مكپف
26. كەى دەوڵەت پەنا بۆ قەرزى گشتى دەبات ؟
- كتاب الالغاز.
2- لێ بوردەیی و مامەڵەی بەرزی مرۆڤانەی لەگەڵ دیل و گیراوەكانی شەڕ لە جەنگاوەران.
(مەمێ ئالان، ل ٤٣)
كاتێك هـەردوو تێچـوون وەB ( 0 )ن ( سـویجـەكـان كـراوەن ) ، ئـەوا دەرچــوون ( ) دەبێتـە ( 0 ) ( گڵـۆپـەكـە داناگـیرسـێت ) ، كاتێك سـویجـى ( ) لـە ئـاســتـى ژیـربـێژى ( 1 ) دەبێت ( سـویجـەكـە داخـراوە ) ، وە سـویجـى ( ) لـە ئـاســتـى ژیـربـێژى ( 0 ) دەبێت(سویجەكە كراوەیە) ، ئـەوا دەرچــوون ( ) دەبێتـە (1) (گڵـۆپـەكـە دادەگـیرســـێـت ) . وە كـاتـێـك سـویـجــى ( ) لـــە ئــاســتـى ژیــربـێـژى ( 0 ) دەبـێـت(سـویجـەكـــە كـــراوەیــە ) ، وە ســـویــجـى ( ) لـــە ئــاســـتـى ژیـربـێژى ( 1 ) دەبێت (سـویجـەكـە داخـراوە ) ، ئـەوا دەرچــوون ( ) دەبێتـە ( 1 ) ( گڵـۆپـەكـە داگـیرســاو دەبێت ) . ئاشـكـرایـە كاتێك هـەردوو تێچـوون وەB ( 1 )ن ( دوو سـویجـەكـە داخـراون ) ، ئـەوا دەرچــوون ( X) دەبێتـە (1) ( گڵـۆپـەكـە دادەگـیرسـێت ) . واتـە ئـەم دوو سـویجـەى لـەســووڕى ( 6-3b ) پیشانـدراوە وەك دەرگاى
زۆرى دەستى كرێكار لەو دەوڵەتانەى كە چڕی دانیشتوانیان زۆرە، دەبێتە هۆى زیادبوونى دەستى كرێكار و بەمەش نزمى كرێ دێتە كایەوە، ئەمەش دەبێتە هۆى سەركەوتنیان لە بەرهەمهێنانى ئەو شمەكانەى كە دەستى كارى زۆرى پێویستە و دروستكردنیان ئاسانە و شارەزاى هونەرى و سەرمایەى زۆرى ناوێت وەك پیشەسازى ڕستن و چنین لە هیندستان و پاكستان و میسر، بەڵام ئەو دەوڵەتانەى بەدەست كەمى دەستى كارەوە دەناڵێنن ئەوا خواست لەسەر دەستى كار, دەبێتە هۆى بەرزبوونەوەى كرێ، بەمەش ڕوو لە پسپۆربوونی ئەو پیشەسازییانە دەكەن كە سەرمایەی چڕى(زۆری) پێویستە، گەر كەرەستەى خاو و سەرمایەو شارەزاى هونەرییان تێدا هەبێت وەك پسپۆربوونى بەریتانیاو ئەڵمانیاو وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا لە بەرهەمهێنانى پاپۆڕ و شەمەندەفەر و ئۆتۆمبێل... هتد.
1- سەنجەقی ناوەند (موسڵ) كەبریتی بوو لە قەزاكانى:
قاسیدەكە چوو بۆ لای قسەی پێغەمبەری خودای پێ راگەیاند.
(4) كاریگەرى ئەدەبى بێگانە واتە چیرۆكى گەلانى تر زۆر بەئاشكرا دیارە بەسەر چیرۆكەكانى ئەم قۆناغەدا بەتایبەتى چیرۆكەكانى ئەمریكاى لاتینى‌و ئەڵمانى‌و ڕووسى.. بەشێوەیەكى ئاشكرا لە نیوەى دووەمى ساڵانى حەفتاو هەشتادا ئەمەش شتێكى ئاساییە چونكە دەكرێت سوود لە ئەزموونى چیرۆكى گەلانى تر وەربگیرێت بۆ دەوڵەمەند كردن‌و بەرەو پێش بردنى ئەزموونى چیرۆكى خۆمان.
-bپلەى گەرمى -dچڕى ماددە.
ناوچەى پێ گواز منگقە انتقالیە 169. هەڵقوڵان الانبپاق، التدفق
فراوانكردنى پێكهێنانى سەرمایەش كارێكی پێویستە بۆ ئەوەى دەرگا واڵا بكات لە بەردەم پسپۆربوون و كار دابەشكردن، جا بۆ ئەوەى سەرمایەش پێك بێت پێویست دەكات كە پاشەكەوتكردن رووەو وەبەرهێنان ئاراستە بكرێ كە ئەمەش خۆی لەخۆی دا دەبێتە زیادكردنى بەرهەم و داهات و ئاڵوگۆڕ، پاشانیش زیادبوونى پاشەكەوت و پێكهێنانى سەرمایە.
بەریتانیا بایەخێكی زۆری بەپاراستنی ڕێگاكانی هاتووچۆی بازرگانی دەدا، بەتایبەتی ڕێگای هیندستان. بۆ ئەم مەبەستەش لەماوەی سەدەكانی حەڤدەو هەژدەدا ڕووبەڕووی پورتوگالییەكان، هۆڵەندییەكان، فەرەنسییەكان وەستایەوە، لێرەوە بەرژەوەندییە سیاسی و سەربازییەكانى بەریتانیا لەعێراق دەستی پێكرد.
1-كەسێك لافى مافێ بەسەر یەكێكى دیكەوە لێبدات دەبێت شایەت‌و بەڵگە بێنێت‌و بیسەلمێنێت.
"ڕەبێ عالەمی خوجەیی خدر ل وان کەربەیانە"
لەبەرئەوەى (c2) ژمارەیەكى گەورەیە بۆیە بڕى ئەو وزەى بەرامبەر دەبێت بە بارستەى (m) زۆر گەورە دەبێت ئەگەرچى بارستەكە بچوكیش بێت, بۆیە گۆڕینى بڕێكى كەمى بارستە بڕێكى گەورە لە وزەى لێ پەیدا دەبێت, ئەمەش بە كردار سوودى لێ وەردەگیرێت لە(ریئەكتۆرى) ناوكیەكاندا (المفاعلات النوویە – ) بۆ دەستكەوتنى وزەى كارەبا.هەر ئەمەشە دەبێتە بنچینەى بۆمبا ئەتۆمیەكان و ناوكیەكان.
كاتێك موسڵمانان بیستیان كە پێغەمبەر بە نیازە لەو ساڵە حەج بكات، لە هەموو لایەكى دوورگەى عەرەب ڕوویان لە مەككە كرد، بۆ ئەوەى بەشدارى لەگەڵ بكەن، كە ژمارەیان لە سەد هەزار زیاتر بوو. ئەوەى كە گرنگە لێرەدا ئەو وتارە بوو كە پێغەمبەر بۆ ئامادەبووانى دا، كە دوا وەسیەت ‌و ڕاسپاردەى بوو چونكە ساڵ نەسووڕایەوە كۆچى دوایی كرد.
11. پێوەرەكانى دیاركردنى سروشتى پێداویستییە گشتییەكان ؟ لە گەلأ باسى هەر یەك لە پێوەرەكان .
زەیوانەكان (كاهینەكان) خەتی هیرۆغلیفیان پەرەپێداو ناویاننا خەتی (هیراتیقی) كەچی میللەت بەگشت خەتێكی سادە و ساكاری بەكاردەهێنا پێی دەگوترا خەتی (دیموتیقی)، هەندێك لەو بەردیانەی كە بە خەتی هیرۆغلیفی لەسەری نووسراوە وەكو خۆی ماوەتەوە لەوانەش (بەردیەی تۆرین) كە ناوی ژمارەیەكی زۆر لە پاشاكانی میسری لەسەر تۆماركراوە، زانای فەڕەنسی (فرانسوا شامبلیون) توانی ساڵی 1832 ز هێمانی خەتی هیرۆغلیفی لێك بداتەوە و بیان خوێنێتەوە.
رامان لەدروستكراوانى خودا
کوڕەکانت <———— کوڕ - ه ک - ان - ت
نیشانەى سالیبەكە واتا ماناى ئاڕاستەى خێراییە, كە بەرەو خوارەوەیە.
‌أ. مەبەستی میتافیزیك: جیهان و گەردوونی دەوروبەرمان تەنانەت مرۆڤ و بونەوەرانیش، ئەم هەموو شتانە هەمەچەشنی و هەمەجۆری بێ سنوور دەنوێنن.
7. ئەو ئامانجانە كامانەن كە سیستەمى چاودێریكردنى دراوی بیانی هەوڵى بەدەست هێنانى دەدات؟
* جەنگی عێراق و ئێران*:
گفتوگۆ و پەیوەندى بە جیاوازییەوە:
هەرگیز نەهێنرێنە ئاراوە.
ئـەو ئەلكـترۆنـانـەى لـە ڕووى دەزوولـە گـەرمـەكـە دەردەچـن بـەنـاو بـۆشـاییـدا بـەرەو لـەوحـەكـە كـێـش دەكـرێن كاتێك لـەوحـەكـە بارگـە مـووجـەب دەبێت و تەزوو بە سووڕەكە دادەڕوات (كە لەوحەكە بە جەمسەرى موجەبى پاترییەكە دەبەسترێت)، كـەچـى ئەلكـترۆنـەكان لـە لەوحـەكــە دووردەكـەونـەوە كاتێك لـەوحـەكـە بارگـە سـالیب دەبێت و تەزوو بە سووڕەكە دا ناڕوات (كە لەوحەكە بە جەمسەرى سالیبى پاترییەكە دەبەسترێت) بـە دەرچـوونـى ئەلكـترۆن لـە ڕووى كانزایەكـى گـەرمـەوە دەگـوتـرێ ئـەلكـترۆن دەرچـوون بـە گـەرمـى . وە بـەم ڕووەى ئـەلكـترۆن دەردەكـات دەگـوتـرێ كاســۆد وە بـە ئـەوەى كـۆیـان دەكـاتـەوە دەگـوتـرێ ئـەنــۆد .
3- كشتوكالأ:
خۆ لادان لە باج التجنب الچریبی
بەستراو لەسەر ئەوە ڕێكەوتن ناكۆكییەكانی نێوانیان بەئاشتی و دانوستان چارەسەر بكەن، هەرهێزێكیش لەو شوێنانەی پێی گەیشتوە زیاتر پێشرەوی نەكات، لەماددەی شەشەمی ئاگر بەستەكە داهاتووە ((هاوپەیمانەكان بۆیان هەیە هەرشوێنێكی ستراتیژی داگیر بكەن ئەگەر بزانن كار لەئاسایش و هێمنییان دەكات)).
هاوەڵانى پێغەمبەر(د.خ) هەموو وەك ئەستێرەن درەوشاوەن وئەگەر چاو بخشێنین بەژیانى هەركامێكیان مەشخەلێكە روناكیمان پێ دەبەخشێت، لەبەرئەوە تەنها ژیانى دوو لەهاوەڵانتان بۆ باس دەكەین ئەوانیش:
پێکا دەگرین / پێکا ئەگرین...
وە بەپێى هاوكێشەى ئاینشتاین E=m c2 ، تایبەت بە هاوتابوونى بارستەو وزە، ئەوە ئەو بڕە بارستەى كەبەرامبەرە بە وزەى فۆتۆن بەم پەیوەندییەى خوارەوە دیاری دەكرێت:-
پاشایەتى بێ سنوور پشت بە میراتگرى دەبەستێت، بەو مانایەى گواستنەوەى دەسەڵات بەپشتاو پشتە، سەرۆكى وڵات لە سێبەرى ئەم جۆرە رژێمانە جا بە ناوى میر بێت یا سوڵتان یا پاشا یا ئیمپڕاتۆر یا بە هەر ناوێك داڕێژرابێت تەنها سەرچاوەى دەسەڵاتە و خاوەنى هێزو بڕیارە، دەسەڵاتێكى دیاریكراوى سنووردارى نییە، بەڵكو سەربەستە لە بەڕێوەبردن و بڕیاردان بەبێ هیچ چاودێر و سانسۆرێك، میللەت بەگشتى دەكەوێتە ژێر ركێف و فەرمان و بڕیارەكانى ئەوەوە، دەبێت هەمووش گوێڕایەڵى فەرمانەكانى بن.
ئەم قۆناغە چالاكى ئابوورى و كۆمەڵایەتى تیایدا دەگاتە نزمترین ئاست پاش ئەوەى قۆناغى وەستاوى كە بەردەوام دەبێت و بەوە دەناسرێت كە تێكڕایى بێكارى زیاد دەكات و بازرگانى تووشى بێ بازاڕى دەبێت و نرخەكان زۆر دادەبەزێت.
(زەینەفون) لەگەڵ (10) هەزار سەربازی گریكی لە (بە كرێگیراوەكان - مرتزقە) لە ساڵی 401 پ.ز بە وڵاتی كوردستان گوزەر دەكەن.
1- سەڵاحە ددینی ئەیوبی لە شاری .............. لە دایك بووە لە ساڵی ........ . و سەڵاحە ددین لە خێزانێكی .............. دەژمێردرێت كە سەر بە هۆزی ............ و ناوی ......... كوڕی ....... .
بەبێ وشەی کار ناتوانن ڕستە دابڕێژن، تەنێ لەو بارانەدا نەبێت کە لە (٢-٢٧) و (٢-٣١)دا باسکراون.
a- ئەو هێزەى كار لە بارگەیەكى كارەبایى جوڵاو دەكات لە ناو بوارێكى موگناتیسیدا (هێزی لۆرنز):
أ‌- ڕێزگرتن لەو كەسانەی كە شایەنی ڕێز و ستایشن.
1 - سروشتى پێوەری سروشتى ئەو لایەنەی هەڵدەستێ بە پڕكردنەوەكە:
- عبدالرقیب یوسف، حضارە الدولة الدوستكیە.
عەبدولڕەحمان زۆر سوپاسی كرد‌و نزای خێری بۆ كرد‌و گوتی: خودا ماڵ‌و خێزانەكەت بپارێزێت‌و بەركەت بخاتە ناویان، تەنها ئەوەم لە تۆ دەوێت رێی بازاڕم نیشان بدەیت؛ چونكە من دەمەوێت لە دەستكەوتی كاری خۆم نان بخۆم، هەروەها بە هێزم‌و توانای كارم هەیە.
کوڕە وەرە بخوێنە
دووەم: قورقوشم و خارسین(تۆتیا)
5. عبدالله عباوی، مبادئ الاقتصاد، مگبعە سلمى، 1978.
ماف و سنوری دەسەڵاتی هەردوولا دەستنیشان بكات، لەبەر ئەوە مەلیك فەیسەڵ ئەو پێشنیارەی بەریتانیای پەسەند كرد، كە پەیمانێكی عێراقی ـــ بەریتانی ببەسترێت بەو مەرجەی جێى ئینتداب بگرێتەوە، چونكە پەیمان بەستن ئەوە دەگەیەنێت كە لەسەر بەرژەوەندی هەردوولا مامەڵە لەگەڵ یەكتردابكەن، نەك لەسەر بناغەی ئاغا و نۆكەر یان سەردەست و ژێر دەست. لەبەر ئەوە مەلیك و عێراقییەكان پرۆژەی پەیمانی عێراقی ـــ بەریتانی ساڵی 1922 یان ڕەت كردەوە، بەریتانیا ویستی بڕگە و خاڵەكانی ئینتداب بەشێوەی پەیمان دابڕێژێت، هەروەك لەبەندەكانی داهاتووە:
بــاوەڕناسـی
پ- بنەڕەتە باسكراوەكانى لێكچواندن:
نـمــوونـە(2) : ( 110 ) دابـەش بـكــە بـەســەر ( 10 ) .
هەروەها میرنشینى بادینانیش لەگەلأ ئەو هەڵمەتەدا دەستى بەسەرداگیرا، بەڵام لە ساڵى 1842 ز بەتەواوى ڕووخێنرا، دواى ئەوەى هێزەكانى عوسمانى سەر بە ویلایەتى موسڵأ توانیان بەسەر ئەو بزووتنەوەیەدا زاڵبن كە ئیسماعیل پاشاى میرى بادینان بەرپایكرد بۆ پارێزگارى كردن لە قەوارەى میرنشینەكەى.
ئەگەر گۆڕانێكى سەربەخۆ لە داهاتى یەك دەوڵەتدا ڕووى دا (وەك ئەوەى دەوڵەتەكە لە دۆخى هەڵاوسان یان داكشانەوە بێت) بۆ نموونە ئەگەر هەڵاوسان تێیدا ڕووى دا ئەوە ماناى ئەوەیە كە خواستى هەمووەكى لە سەر شمەك و كارگوزارییەكان زیاترە لە بەرهەمهێنانى هەمووەكى ناوخۆیی، دۆخێكى وەك ئەمەش دەبێتە هۆى كورتهێنان، چونكە خواستە زیادەكە بادەداتەوە سەر هێنراوەكان، بەڵام ئەو گۆڕانكارییانەى كەلە كۆمەڵێك دەوڵەتدا بەشێوەیەكى هاوبەش ڕوو دەدات ئەوا چالاكى ئابوورى بەرز دەكاتەوە یان نزم بكاتەوە لە كاتى بوونى پەیوەندى بازرگانى لەنێوان ئەو كۆمەڵە دەوڵەتەدا، ئەوا لەوانەیە گرفت لە تەرازووى پارەدانەكانیان دروست بكات ئەگەر بەكارهێنان و داهات لە یەكێك لەم دەوڵەتانەدا كەم بكات و بەتایبەتیش ئەگەر ئەو دەوڵەتە بایەخێكى گەورەى هەبێت لە ئابوورى نێودەوڵەتییدا، ئەوا هێنراوەكانى كەم دەكات و بەشێك لە بەكاربردنی ناوخۆى ئاراستەى ناردنە دەرەوە دەكات، ئەمەش ماناى ئەوەیە كە سەرڕێَژییەك لە تەرازووى پارەدانەكەى دا بە دەست دێنێت، بەڵام سەرڕێژیی بۆ ئەو دەوڵەتە بریتییە لەكورتهێنان بۆ ئەو دەوڵەتانەى كە هاوبەشیان لەگەڵ كرد لە بازرگانیی كردندا.
3- دیوانی سكاڵا (المظالم):
كوڕەكەی گوتی: ................. باوكی لە وەڵامدا گوتی: .................
ڕابردوودا، سێتەکانیان ئاڵوگۆڕ دەکەن و بەپێی یاساکانی شوێن، شوێنی خۆیان
( 8 – 6 ) دابـەشـكـردنـى ژمــارە دووانییـەكـان :
1- سیستەمە گشتییە كۆمەڵایەتییەكان و گرنگى بە توێژینەوەى پێكهاتەى كۆمەڵگە و ئەو گۆڕانكاریانە دەدات كە ڕوودەدات.
ئەركەكانى رێكخراوى بازرگانى جیهانى:
دواتر سنورى دەسەڵاتى كەریم خان هەموو ئێرانى گرتەوە. لە سەرەتاى دامەزراندنى دەسەڵاتى زەندییەكاندا، (ئەسەدخانى ئەفغانى) بناغەى حكومەتێكى ترى لە هەرێمى ئازەربایجانى ئێران (تەبرێز و ئەردەبیل) دامەزران بوو، هەروەها (محەمەد حەسەن خانى قاجار) بناغەى حكومەتێكى ترى لە باكوورى ئێران (مازەندەران) و دەورو پشتى دا دامەزراند بوو.
2- لەناوبردنى دۆگمایى.
١- بۆ کەسی یەکەمی تاک جگە لە (من) هەروەها (ئەز)یش
-2كێشى تەن بەرەو خوار (40 )
وەڵامى ئەم پرسیارانە بدەرەوە
5- هەندێك دەسهات هەیە كە خاوەنەكانیان وەرى دەگرن بێ ئەوەى بەشداریان كردبێت لە بەرهەمهێناندا وەك بەخشینەكان و دیاریەكان و یارمەتییەكانی وەزارەتى كاروبارى كۆمەڵایەتى بۆ پیرو پەككەوتەكان لەبەر ئەوە پێویستە لە داهاتى نەتەوەدا حساب نەكرێت، چونكە لە ڕاستییەكەى زیاتر دەردەكەوێت.
ماددەی دووەم:- دەوڵەتی ئێرانی بەڵێن دەدات دەست لە دەشتەكانى بەشی ڕۆژئاوای زەهاو هەڵبگرێت بۆ دەوڵەتی عوسمانی، وە دەوڵەتی عوسمانیش بەهەمان شێوە بەڵێن دەدات دەست لەبەشی ڕۆژهەڵاتی ناوچەى زەهاو هەڵدەگرێت بۆ ئێران.واتە:هەموو زەوییە شاخاوییەكانی ناوچەی زەهاو لەگەڵ (دۆڵی كرند) بۆ دەوڵەتی ئێران.
بنچینەى چوارەم - ڕۆژوو:
ئەم دۆخە بە گشتی لەگەڵ ئەو کارە تێپەڕانەدا دێت، کە بار و ڕووداو پیشان دەدەن.
بارگـەى دوو خـاڵـەكـە بە كۆلۆم ( )= 2 q، 1
كیشوەرى ئەفریقیا لە ئاسیا بچووكترە، ڕووبەرەكەى زیاترە لە 30 ملیون كم2. وە لە 23%ى ڕووبەرى وشكانى گۆیى زەوى پێك دێنێت.
4- هەڵاوسانی نەختینەیی:
مصطفى جواد، جاوان القبيلة الكوردية المنسية
دووەم - لە بوارى ئابوریدا:
ئاوەڵکرداری لێکدراو ئەوەیە کەوا بەلای کەمەوە دوو وشەی واتاداری تێدابێت.
ئیشـى ئـەم یەكـەیە ئـەوەیـە ، ڕێنمـاكانـى پـرۆگـرام و كـۆمــەڵـەى زانیـاریـەكان ( ) . بـۆ ژمــێركـارە ئەلكـترۆنیـەكـە دەگـوازێتـەوە .
چالاكى: نیشتمانى كورد بەسەر چەند وڵات دابەشبووە؟ .................
چوارەم-رێكخراوى وڵاتانى ناردەنى نەوت(ئۆپێك)
ئەغریقییەكان بەوە وەسف كراون كە خاوەنی هەستێكی بەرزی ئەدەبین، چامەی (هۆنراوە) (قصائد) درێژیان بۆ پاڵەوانەكانی ئەغریق هۆنیوەتەوە و كە بۆ خواوەندی(ڕادەبەدەر) (خارق) دەگەڕێتەوە، بەمەش داستانی شیعری جوانیان داڕشتووە كە داستان و ئەفسانە بەیەك دەبەستێتەوە، (ئەلیادە و ئودیسە) لە گرنگتریانن، ئەلیادە و ئودیسە بەرهەمی شاعیری ناسراو بە (هۆمیرۆس ) ەكە لە سەدەی نۆهەمی پ.ز ژیاوە، ئەلیادە وێنەیەكی راستەقینەو ئاشكرا لە بارەی ژیانی ئایینی لەلای ئەغریقییەكان بە دیاردەخات تاوەكو بۆتە پەرتووكێكی پیرۆز لەلایان، هەروەها وێنەكەش لە بارەی ژیانی كۆمەڵایەتی و ئابووری لە سەدەی دوانزەی پ.ز یۆنان پیشان دەدات، ئەمەش بەڵگەیە بۆ ئەوەی كە (هۆمیرۆس) لە چامەی ئەلیادە زانیارییەكانی لە شاعیرانی پێش خۆی هەڵێنجاوە، ئەلیادە ئاماژەی داوە بە یەكگرتنی شارەكانی یۆنانی و داگیركردنی كەناری رۆژهەڵات لە گەرووی دەردەنیلەوە كە پێی دەگوترێ (تەروادە) (Troy)، هەروەها كاتێ باسـی شەڕی نێوان پاڵەوانی (ئەلیادە ئەخلیس) و پاڵەوانی تەروادە (هیكتۆر) دەكات لە هەمان وەسفی چەكی ئەو رۆژگارەش دەكات.
واتە: سوێن بە هەر سێ پیتى (ا.ل.ر)ئەم پەیامەى كە بۆمان ناردووى بۆ ڕزگاركردنى خەڵكە لە تاریكیەوە بۆ ڕوناكى بە پشتیوانى خوداى گەورە، بۆ ئەوەى ڕێنماییان بكات بۆ ڕێگەیەكى بەرزى سوپاسكراو، هەروەها خوداى گەورە بڕیارى داوە كە ئەم پەیامە بپارێزێت‌و هەتا ڕۆژى هەڵسانەوەش كەس ناتوانێت لەناوى ببات .وەك دەفەرموێت: (( إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الژِّكْرَ ۆإِنَّا ڵهُ ڵحَافِڤُونَ)) (الحجر 9).
بەره‌بنای پێناسەکەی سەرەوە دەکرێت بگوتریت: (أ) فەرهەنگ پێکهاتەیە، (ب) زانیارییە زمانییەکان لەناو تۆخمە فەرهەنگییەکاندا هەڵگیراون، (پ) ئاخێوەرانی زمان زانیارییە کانیان لەلا هەیە.
بـەرگـرى تایبـەتـى گـەیـەنـەر ( ρ ) ، پێنـاسـە دەكـرێت بـە بـەرگـرى بـارسـتەیـەك لـەو مـاددەیـە كـە درێـژییـەكەى یـەك مـەتـر بێت و ڕووبــەرى پـانـەبــڕگـــەى یـەك مـەتـر دووجـا بێت .
پێش پێغەمبەرایەتى، بە چەند ساڵێكى كەم، خواى گەورە واى كردووە، كە حەز لە دەرچوون بكات بۆ ئەشكەوتى (حرا‌و) كە چیایەكە دەكەوێتە لاى باكوورى خۆرئاواى شارى مەككەوە، لەوێدا هەر ساڵەى بۆ ماوەى مانگێك – كە مانگى ڕەمەزان بوو، دەمایەوەو بە تەنها بیرى لە نیشانەكانى گەورەیی خواى پەروەردگارو دەسەڵاتە بێ سنوورەكەى لە دروست كردنى بوونەوەرو گەردوون دەكردەوە. لەسەر ئەم حاڵەش بەردەوام بوو، تاوەكو سروش (وەحى)ى لە لاى خوا بۆ هات، سەرەتا ئایەتێكى لە قورئانى پیرۆز بۆ دابەزى.
50 تێچوونى گواستنەوەى لۆكە چنراوەكان بۆكارگەى بۆیاخكردن
هەندێك ساڵ كشتوكاڵ دووچاری كەم ئاوی دەبوو بەهۆی نزمبوونی ئاستی ئاوی ڕووبارەكان. هەندێك دەرد و نەخۆشی دەبنە مایەی كەمی بەرهەمداری، وەكو سن و كیسەڵەو نەخۆشی رووەكی، یان لە كاتی پێگەیشتنی بەروبوومدا دووچاری پەلامارو هێرشكردنەسەریان دەبوونەوە.
ئـ - پێویستە چالاكى ئابورى بەكەڵك بێت‌و دور بێت لە زیان گەیاندن بە خەڵك‌و كەسانى دى.
ئەم ڕستانەی خوارەوە شلۆڤە بكە:
a.c. ) بەرگرە لە سوڕی تەزووی نۆرەكیدا. 2-4(
• پەیوەندى كێبڕكێش: ئەم جۆرە پەیوەندییە كە لەسەر بنەماى خۆ سەلماندنى هەر تاكێك یان كۆمەڵێك دامەزراوە لە رێگەى پێشبڕكێى و كێبڕكێوە كە لە نێوان خۆیان ئەنجامى دەدەن و سوود بە كۆمەڵ دەگەیەنن.
أ- دەوڵەت پشك و قەباڵە ناوخۆییەكانی بە بیانییەكان دەفرۆشێت، چونكە لە بەرامبەریدا دراوى بیانى دەست دەكەوێت و بۆ پارەداركردنى كورتهێنان لە تەرازووى پێدانەكەى.
ئەم میرە(هەڵۆخان)سەری بۆ كەس دانەنواندووە، نە بۆ سوڵتانی عوسمانی نە بۆ شای سەفەوی ئێران.
پایەكانى نزا و پاڕانەوە
١٢٩ - بڕوانە أ- ق.
هەر لە منداڵیە وە جیمس باریك و لاواز بووە .لەبەر نەخۆشی بڕبڕەكانی پشت بە دڕێژایی تەمەنی
دەتوانین بەخێوكردنى ئاژەل بكەینە چەند بەش:
2. هۆكارە رامیارییەكان (سیاسییەكان):
ســـــەرچاوەكان
ئیســلام و دیموكراســی
فۆبیای ڕێنووس
بۆ وەرگرتنى ئێستگەیەكى ئارەزوولێكراو پێویستە سووڕى لەرینەوەى كارەبایى لە دەزگاى ڕادیۆدا بگونجێندرێنێت، ئەمەش دێتەدى بە گۆڕینى نرخى بارگەگرى بارگەگرەكە تا لەرەى سروشتى سووڕى لەرینەوەكە یەكسان دەبێت بە لەرەلەرى شەپۆڵە ڕادیۆییە ویستراوەكە وبارى زرنگانەوە ڕوودەدات، ئەم تەزووەى لە سووڕى لەرینەوە پەیدا دەبێت زۆر لاوازە بۆیە گەورەدەكرێت بەهۆى سووڕى ئەلیكترۆنى كە لە پۆلى سێیەمدا لە سوڕەكانى ترانزستەر بۆ مەبەستى گەورەكردن خوێندراوە
پوختە خلاصە خوو عادە، صفە
10. بۆ حوكمدان لە سەر شمەكێك كە تایبەتە یان گشتییە چ جۆرە پێوەرێك بەكاردێت؟
- كورد و ڕێچكەی سۆفیگەری :
3- كەڵك و سوودى هەرەیك لەمانە بڵێ :
لە سەرمای زستان.
( چـركـە-1)( sec-1) یـان ( هـێـرتـز )(Hz) دەپیـورێت .
دەشتوانین بەهۆی سەرنجدانی كۆمەڵەی حەوتەوانە گەورەكەوە (الدب الاكبر)، بیدۆزینەوە، كە لەبەردەم ئەم كۆمەڵەیەدا دوو ئەستێرە هەن پێیان دەووترێت (المشیران) كە ئەگەر هێڵێكی خەیاڵكرد لە نێوان ئەم دوو ئەستێرەیەدا بكێشین كلكەی ئەم هێڵە جێگەی ئەستێرە گەشە نیشاندەدات، ئەستێرە گەشە ئەستێرەیەكی پڕشنگدارە بەسەر جەمسەرى باكورەوە دەیبینین. (سەیری وێنەكەی بكە).
گۆتیەكان ڕێگەیان داوە بە سۆمەریەكان شێواز و ڕێو شوێنی كارگێڕی و بەڕێوەبردنی خۆیان بپارێزن بەرامبەر بە داننان بە سەروەری گۆتیەكان. تۆمارە سۆمەریەكان ئاماژە بە بوونی ژمارەیەك بنەماڵەی سۆمەری دەكەن كە لە ماوەی حوكمڕانی گۆتیەكان لە باشووری عێراق حكومیان كردووە، لەوانە بنەماڵەی (لەگش) ی دووەم كە بەهۆی پاشاكەیان (گودیا) و چالاكیە ئابووریەكانیانەوە لە بواری بازرگانی و ئاواكاری ناوبانگیان دەركردووە.
چونكە ئەگەر زانست‌و زانیارى بە تەنها ناسینى شتەكان بێت. ئەوا باوەڕ جگە لە ناسین(معرفە) -كە دیارە زۆر گرنگە چونكە قوڵترین باوەڕ لە ناسینێكى قوڵەوە سەر هەڵدەدات- پێویستى بە خۆشەویستى ئەو كەسەیە بۆ ئەو شتەى كە باوەڕیی پێیەتى، بۆیە دەبێت جگە لە (ناسین) دوو بنەماى دیكەش لە پەیوەندى بە باوەڕ بوونیان هەبێت، كە ئەوانیش بریتین لە:
١٥٢ - ڕهنگه پاشگرهکه (یده)بێ، چونکه له زۆربهی نموونهکاندا (ی) دهبینرێ.
ئـەم هـۆكـارانـەى كـار لـە تـونـدى ڕۆشـنـایـى دەكـات ئـەمـانـەن :
5- پەیوەندى كۆمەڵناسى بە یاساوە:
ئامرازەكانى ڕامیارى بازرگانى:
* حكومەتى زەند لە دواى مردنى كەریم خانەوە تا ڕووخانى:
واتە ساڵانە بەشێك لەمالأ‌و سامان دەر دەكرێت، ئەویش بەپێى یاسایەكى تایبەتییە لەشەریعەتدا دیارى كراوەو، (2,5%) دەست پێ دەكات ،بەلام لە (10%) تێپەڕ ناكات، ئەم زەكاتە كە لەماڵ‌و سامان دەردەكرێت ،دەدرێت بە چەند چین‌و توێژێكى هەژارو كەم دەرامەتى كۆمەڵ .
(٥٠) وەک: "فراچ مەتهن، فراچ ڕەفتەن، فراچ ڕەسیەتن ..." (بڕوانە: ڤ.
(2-4) پێوانى هێز :
لە ساڵى 101 ك خەلیفە عومەر كوڕى عەبدولعەزیز كۆچى دوایی كردووە.
زۆربەى ئەو وڵاتانەى ئابوورییان دواكەوتووە ئەوانەن كە هەندێك یان هەموو هۆیەكانى بەرهەمهێنانیان(بەمانا سەرمایەدارییەكەى)نییە، لەوانەش سەرمایە، بەشی پێویستی پارەداركردنى پرۆژەكانى پەرەپێدان ناكات، بۆیە لەژێر رۆشنایی ئەم كەموكورتییەدا ئابووریناس(نركسە Nurkse)دەڵێ: (دەوڵەت بە دواكەوتوو دادەنرێت لە بەر ئەوەی هەژارە).بۆ ڕوونكردنەوەی ئەم بیرۆكەیەش (نركسە) پشت بەم شیكردنەوەیە دەبەستێ:
دانیشتوانی شاری سلێمانی، لەنامەیەكی تایبەتیدا ئەم داخوازییانەی لای خوارەوەیان خستە بەردەمی وەزارەتی ساڵح جەبر:
1- عومەرى كوڕى خەتاب:
٢- ئای کە دارتاشیش سەربەگۆبەنە.
دەكرێت ، ئینجا تیراساى رەوگەیى ڤۆڵتیەى بەرگرە بە هەمان ئاڕاستەى تیراساى رەوگەیى تەزوو دەبێت چونكە , لە هەمان ڕەوگەدان ، كەچى ئاڕاستەى تیراساى رەوگەیى ڤۆڵتیەى بارگەگرەكە بە ئاڕاستەى بەشى سالیبى تەوەرەى (y) دەكێشرێت چونكە ڤۆڵتیەى بارگەگرە دواى تەزوو دەكەوێت بە جیاوازى گۆشەى ڕەوگە (90◦) وێنە (2-10b)، كەواتە
وێنەى سەوزە
بەڵام لە دەوڵەتە تازە پێگەیشتووەكاندا ئامانجى گرنگى ڕامیارى ئابوورى بریتییە لە هێنانەدى پەرەپێدانى ئابوورى، ئەمەش لەرێگەى ئەو هەوڵانەوە دەبێت كە میرى دەیدات لەپێناو چاكتركردنى رادەى كەڵك وەرگرتن لە دەرامەتە ئابوورییەكان و بەرزكردنەوەى بەرهەمدارى یەكەی كارو پشتگیریكردنى گۆڕینی بەردەوام لە بوارى تەكنەلۆجیا و بەشداریكردن لە پێكهاتنى سەرمایەدا لە رێگەى كۆكردنەوەى پاشەكەوتە نیشتمانییەكان، بێجگە لەمانەش هەوڵ دەدات یارمەتى دارایی و هونەرى لە دەرەوە دابین بكات، هەروەها كار بۆ پێشخستنى هاتوچۆ و گواستنەوەو پەرەپێدانى دەرامەتە كشتوكاڵییەكان دەكات تا بەهۆیانەوە كاربكاتە سەر پاشەكەوت و وەبەرهێنان.
لەماددەی شانزەهەمیش داهاتووە(دەبێ پاشماوەی هەموو هێزەكانی عوسمانی لەحیجاز و یەمەن و سوریاو میزوپۆتامیا(عێراق و كوردستان) تەسلیم بەنزیكترین سەركردەى هاوپەیمانەكان لەو ناوچەیەدا بكرێت).بەڵام هێزەكانی بەریتانیا بەسەركردایەتی ژەنەڕاڵ ولیام مارشاڵ بەردەوام بوون لەپێشڕەوی كردن دا لە(18ى تشرینی دووەمی 1918) چوونە شاری موسڵو
سەرپەرشتی هونەری: عوسمان پیرداود كواز - ئارى محسن احمد
ئاسانترین ڕێگە بۆ ئیسپات کردنی ئەو دەستووره، ئەوەی جێناوی لکاوی کەسی یەکەمی تاک وەربگرین، که بۆ هەر دوو کرداری تێپەڕ و تێنەپەڕ هەر (م)ـە و لەگەڵ کۆمەڵێک کرداردا تاقی بکەینەوە:
نەخشەسازى ناوەڕۆك: ئاڵا حەمەد عوڵا
ئایینى پیرۆزى ئیسلام كە لە سەرەتاى سەدەى حەوتەمى زایینى لە نیمچە دوورگەى عەرەبى دەركەوتوو پەرەى سەند، دواتر لە ڕێگەى باوەڕداران ‌و لەشكركێشى ئیسلامى، گەیەنرایە دەرەوەى نیمچە دوورگەى عەرەب، ناوچە دواى ناوچەى وە لەنێو گەلانى جیاوازدا بڵاو بووەوە: میللەتى كورد یەك لەو میللەتانە بوو كە زوو بە ئایینى ئیسلام ئاشنا بوو بڕواى پێ هێنا. پەیوەندى كورد بە ئیسلامەوە لە دوو ڕێگاوە بووە كە ئەمانەن:
چەمكى پەرەپێدان:
- مەبەست چییە لە پشتاوپشتی؟ كەی لە پایەی خەلافەی ئیسلامی پەیڕەوكرا؟
خۆشەویستى هەستێكى ناسكى پڕ لەسۆزو پەرۆشى لەدڵ‌و دەرونەوە هەڵدەقوڵێت ژیان بەبێ خۆشەویستى هیچ مانایەكى نییە‌و بێ چێژى خۆشەویستى مرۆڤ ناتوانێت وەك كەسێكى زیندوو بژى‌و كاریگەرى جوان‌و باشى لەژیاندا هەبێت. دڵێكیش خۆشەویستى تێدا نەبێت وێرانەیە. خۆشەویستى سۆزێكى قوڵ‌و پاك و پرشنگدارى ناو دەروونە. خۆشەویستى وامان لێ دەكات چێژ لەژیان وەربگرین‌و ئاسودە‌و كامەران بین‌و دڵ‌و دەرونمان بحەسێتەوەو چاكەمان بۆ مرۆڤەكانى دیكە بوێت‌و بەسۆز‌و بەزەیى‌و گیانى لێپرسراوێتییەوە مامەڵەیان لەگەڵدا بكەین.
مۆرفۆسینتاکس
= = تەوژمى فۆتۆن
ئیبن خەلدون بە دامەزرێنەرى كۆمەڵناسى دادەنرێ، چونكە كۆمەڵزانی هێنایە كایەوە و لێكۆڵینەوە و رێبازى باسكردن و زانیاریەكانى بەرەو پێشەوە برد و واقیعیلە كتێبەكەى (المقدمە- عالم العمران) كۆمەڵى مرۆڤ و بنەماى نیشتەجێبوونى شیكردەوە، ئەمە سەرەڕاى لێكۆڵینەوەى سەبارەت بە دیاردەكانى ئارامى و جوڵەى كۆمەڵایەتى و دانانى یاساكانى جوڵەى كۆمەڵ لەگەڵ لێكۆڵینەوەى پەیوەندى نێوان واقیعی كۆمەڵایەتى و شارستانى و ئەو بیرو باوەڕانەى كە لە كۆمەڵگەدا دەردەكەون لە كتێبە بەناوبانگەكەى ( پێشەكى - المقدمە و عالم العمران). ئەمە جگە لەوەى كە ئیبن خەلدوون لەبەر هۆكارى تیرەگەرى و هۆزایەتى كە ئەندامەكانى یەك تیرە بە یەكتر دەبەستێتەوە و كۆمەڵگەى مرۆڤى كردووە بە چەند چینێكى دیاریكراو وەك كۆچەر (بدو) و گوندنشین و شارستان.
پلاندانانى ئابوورى پێویستە لە سەر كۆمەڵێك بنەماو بیروباوەڕ و مەرج دابنرێ كە دەتوانرێ لە مانە كورت بكرێنەوە:
2 - كۆمەڵە و ڕێكخراو و پارتە كوردییەكان:
2. چوار ركاتی پێش نوێژی نیوەڕۆ و دوو ركاتی دوای نوێژ.
با دەست لەناو دەست کەین هەموو
- لێكخشاندنى سەرەتایى friction(µs) :
9- خەلیفە مەڕوان كوڕى محەمەد لە ............ لە دایكبووە.
سندوق لەرێگەى كۆمەڵی دەزگاوە بەڕێوە دەبرێت كە لەمانە پێك دێت:
پێداچـوونەوەى زانسـتى
تۆ ئازارى دڵمت داوە، خودا لێت خۆشنابێت.
هەیکەلی گشتی دەزگای ئینسایکلۆپیدیاکە شتێکی لەم جۆرەی خوارەوە دەبێ:
3) چڕى لێشاوى موگناتیسى لە هەر شوێنێكدا ، توندى بوارەكە دیارى دەكات لە شوێنەكەدا ،
یەكەم: بیركردنەوەی داستانی (ئەفسانەیی كۆن):
یەكەم: پێداویستییە گشتییەكان: (Goods)
* كوردستان لە ڕووی ڕامیارییەوە:-
واتاى پەروەردەى ڕەوشتی
زەمین سەراپا باخ‌و گوڵزارە
) وەڵام : 10111.0111 ، 10000011 ، 11000 )
چالاكى: گروپێك لە قوتابیان بڵاوكراوەێیكى سەر دیوار ئامادە دەكەن لە بارەى (دانیشتوان) و كێشەكانى لە عێراقدا.
بەرزترین دەسكەوت بۆكۆمەڵگە اقصى كسب للمجتمع
و- لەو ناوچانەدا قازی و موفتی سەر بەمەزهەبی شافعی دابنرێت.
واتە دووهاوسەرەكە لە هەندێك ڕووەوە لە یەكدى نزیك بن‌و هەندێك جیاوازى نەبێتە مایەى ناكۆكییە خێزانییەكان‌و كەمكردنەوەى هەست كردن بە سۆزو كامەرانى نێوانیان، ڕوونیشە كە لە ئیسلامدا چینایەتى نییەو مرۆڤەكان لەبەردەم خوداو یاسای ئیسلامدا یەكسانن، بەڵام لە هەمانكاتدا ڕەچاوكردنى هاوكوفى بەگوێرەى كات‌و سەردەم‌و شوێنە جیاوازەكان بۆ پێكهێنانى خێزان گرنگە، هاوكوفیش زیاتر پیاو دەگرێتەوە نەك ئافرەت.
دەبێت، وە لە تەسریفدا (لە ماضییەوە بۆ مضارع) شکڵى دەگۆڕێت.
لە جوولەى بازنەییدا تەنەكە بە بەردەوامى ئاڕاستەى خێرایى دەگۆڕٍێت بۆیە پێویستە هەمیشە هێزێكى دەرەكى هەبێت بەئاڕاستەى چەق كار لەتەنەكە بكات بۆ ئەوەى لەسەر ڕێرەوە بازنەییەكەى بیهێلێتەوە وێنە (5-9) .
بەغدا ئەمەش بەهۆی بەرهەمەكانی وبەرنامەكەی و خوێندكارەكانی و ئەو كاریگەریانەی كە جێی هێشت.
1- زیادبوونى داهاتەكان لە ئەنجامى پسپۆربوونى نێودەوڵەتى: چونكە ئەم ڕامیارییە دەبێتە هۆى سەربەستكردنى بازرگانى لە نێوان دەوڵەتەكانداو هەر دەوڵەتەش پسپۆردەبێت لەو لقى بەرهەمهێنانە دا كە لەبارییەكى ڕێژەیى هەبێت و جیاى بكاتەوە لە دەوڵەتەكانى تر، بنەماكانى بەرهەمهێنان ئاراستەى ئەو لقە دەكرێت كە تواناى بەرهەمدارى تیایدا بەرزە ئەو لقانەش بەجێ دەهێڵێت كە بەرهەمدارى تیایدا نزمە، ئەمەش دەبێتە هۆى بەرزبونەوەى پاداشت و داهاتەكانى بنەماكانى بەرهەمهێنان.
ئەوەی شایانی باسە شاری هەولێـر لەسەردەمی ئەتاباكی (522-630كۆچی/ 1128-1233زایینی) بوژانەوەیەكی شارستانی گەورەی بەخۆوە دیت، لە شارۆچكەیەكی خامۆش و فەرامۆشكراوە بەرەبەرە بووە ناوەندێكی رۆشنبیری و بازرگانی ئاوەدان. دەیان مزگەوت و قوتابخانەو خانەقاو خانەی خوێندنی فەرمایشت و خان و بازاڕو قەیسەری شارەكەیان رازاندبۆوە روویەكی جوان و زیندویان پێبەخشیبوو و لە ئاكامدا چەندین كەسایەتی زانستی و رۆشنبیری لە خەڵكی شارەكەو دەوروبەری پێگەیشتن و خزمەتی شارستانییەتی ئیسلامیان كردو یەكێك لەوانە شێخ ئەحمەدی زەرزاریە.
ئیسلام و پەروەردەى هەرزەكار
١ - مۆرفیم لە چەند ڕووییکەوە پۆلێن دەکرێت .یەکێ لە مانە
كەمبوونەوەى تەزوو بە زیادكردنى ڤۆڵتیەى سالیبى كۆكەر، ماناى ئەوەیە، كە ئەلیكترۆنە رووناكیەكان بەخێرایى جیاجیا لەلەوحى دەركەر دەردەچن، لەبارى ئاساییدا ئەلیكترۆنەكان ناتوانن لەرووى دەركەرەوە دەربچن، چونكە ئەو بڕە وزەیان نیە كە بەهۆیەوە بتوانن زاڵ بن بەسەر ئەو هێزەى بە رووەكەیان دەبەستێت. بەڵام كاتێك ئەلیكترۆنێكى سەر رووەكە وزەیەكى ئەوتۆ لە رووناكیەوە وەردەگرێت، ئەوا ئەلیكترۆنەكە بەشێكى ئەو وزەى وەریگرتووە بۆ زاڵ بوون بەسەر ئەو هێزەى بە رووەكەوە دەیبەستێت ون دەكات، وە بەشەكەى ترى وزەكە وەك جوولە وزە لە ئەلیكترۆنەكەدا دیاردەكەوێت، بۆیە ئەلیكترۆنەكە بەخێرایى لەرووەكە دەردەچێت. پابەندە ئیشى كانزا (work function) كەمترین ئیشە كە پێویستە ئەلیكترۆن بیكات بۆئ ئەوەى ڕووى كانزاكە جێبهێڵێت. ئەمەش دەوەستێتە سەر جۆرى كانزاكە .
كوردستان هەرێمێكى فیدڕالیە، بەڵام چالاكى ئاڵوگۆڕى بازرگانى لەگەلأ بەغدا و باشوور ئەنجام دەدات، بۆ؟ ئایا ئەم ئاڵوگۆڕە پێویستە؟
2- لەعێراق: بەرهەمهێنانى تەنێك گەنم پێویستى بە (8 یەكەى كارە) و بەرهەمهێنانى تەنێك لۆكەش پێویستى بە (9 یەكەى كارە).
بەشی سێیەم:
2- لە كوێ خوێندنی درێژە پێدا؟
ڕەش + پۆش = ڕەشپۆش
پ4/ كامیان گەورەترە كێش كردنى زەوى بۆ سەر كیلۆگرامێك قورقوشم یان كێش كردنى كیلۆگرامێك قورقوشم بۆ زەوى؟
دیدەنى، تێڕوانین مقابلە، رۆیە رووپێوناسى علم المساحە
(زەینەفون) باس لە كشانەوەی ئەو (10) هەزار سەربازە دەكات لە وڵاتی بابلەوە بەرەو باكوور، شان بەشانی كەناری ڕووباری (دیجلە)، ئاماژە بەوە دەكات بەناو نەتەوەیەكە تێپەربوون، ناویان (كاردۆخی) یە...
3- ماڵ وسامانى لەئاستى (نصاب)دا بێت، واتە ئەو بڕەى لەشەرعدا زەكاتى لەسەر پێویست دەبێت وگەر لەو سنورە كەمتربوو زەكات دان نایگرێتەوە. ئەمەش بەپێى جۆرى ماڵەكەیە، دراو، كشتوكاڵ، میوە، ئاژەڵ.....هتد، هەریەكەو بەئەندازەو بڕى جیا زەكاتى لەسەر پێویست دەبێت.
- نەدەچووم.
ئیش لەجوول بەلەرەدا = (Ft r) θ
2- لۆكەو برنج.
ڕێگەى یەكەم: ڕێگەى بەهاى زێدەدانراو یان بەرهەمى تەواوەتى:
3. د. مارف عومەر گوڵ، جینۆسایدی گەلی كورد، هەولێر، 2010.
5- جێبەجێكردنى بنەماى دادوەرى ویەكسانى لەنێوان ئەندامانى كۆمەڵدا.
سەرپاکی چاوگەکانی بەندی (ج) و (د) و (هـ) و (و)ی یاسای ژمارە (٣)، تێپەڕن و کۆتایییان بە (تن) هاتووە.
2) ئەو ڤۆلتیەی دەخرێتە سەر دووانی ( ) بوارێكی كارەبایی پەیدادەكات ، ئاراستەكەى بەئاراستەی بوارەكەی چـینـى داڕن دەبێت . بۆیە ئەستووری چـینـى داڕن زیاد دەبێت ئینجا رێگا بە تێپەڕبوونی تەزوو نادات .
كەواتە مێژوو یەكێكە لە بنەماكانى دروستبوونى نەتەوە، هەر ئەو رۆشنبیرییە جیاوازەیە كە هەڵسوكەوت و رەفتارەكانى نەتەوەیەك لە نەتەوەیەكى دیكە جیادەكاتەوە.
پرۆژە پیشەسازى و بازرگانییەكان دەسهاتێكی گرنگ بۆ دەوڵەت دەستەبەر دەكەن، وئەمەش لە رێگەی گرنگی دان بە بوارە جۆر بەجۆرەكانی بەرهەمهێنان ودام ودەزگای بەرهەمداری، لەو پرۆژانەش پرۆژەكانى گواستنەوە بە شەمەندەفەرو كارەبا و گازو بانكەكان.
1- دەوڵەتی ئێران لەسەر كوتكردن و دامركاندنەوەی ڕاپەڕینەكەدا سەرجەمی هێزەكانی خۆی خستەكار،ئەم هێزانەش كە لە ناوچە جیاوازەكانی ئێرانەوە هێنرابوون خاوەن مەشقی سوپایی باش و چەك و جبەخانەی زۆربوون، وێڕای كۆكردنەوەی هێزە خێڵەكییە ئازەری و كوردەكانی ئازربایجان لەسەر هێزەكانی شێخ عوبەیدوڵڵا.
راهێنانى (1)
ه- هەرێمى ئاووهەواى كیشوەرى:
پێناسەى( سیستەمى چاودێرى گۆڕینەوەى دراو) دەكرێت بەوەى كە (بریتییە لە سەرپەرشتیكردنى رێكو پێكى میرى بۆ بازاڕى دراو گۆڕینەوەى بیانى واتە لەسەر خواست و خستنە ڕووى گۆڕینەوەى بیانى لەرێگەى رێگریكردن لە گۆڕینەوەى دراوى نیشتمانى بۆ دراوەكانى تر بە سەربەستى بكرێت و تەنها لە سایەى ئەو رێسا رێكخراوانەوە بێت كە دەوڵەت دایناون).
لەماوەی نێوان ساڵانی 1907 ــ 1908ز شێخ عەبدولسەلامى بارزانی چەند یاداشت و بروسكەیەكی سەبارەت بەمافەكانی گەلی كورد بۆ بابیعالی (سوڵتان)لەئەستانبوڵ نارد، گرنگترین داواكارییەكانی شێخ عەبدولسەلام كە تایبەتكرابوو بە ناوچە كوردنشینەكان بریتی بوون لـــــــــە:
پێغەمبەر(دخ) فەرموی: دایكی عەلقەمە سزای خودا توندتر‌و بەردەوامترە، گەر دەتەوێ خودا لێی خۆشبێت ئەوا لێی رازی بە، سوێند بە وەی نەفسی منی بە دەستە نە نوێژ نە رۆژ‌و و نە چاكە بە كەڵكی عەلقەمە نایەت گەر تۆ لێی توڕە بیت.
خوێند کەس دوو
ئەگەر ئێستاكە ئاڕاستەى فشارەكە پێچەوانە بكرێتەوە، واتە بەللورەكە بخرێتە ژێر فشارێكى راكێشان، وێنە (2-19b) .ئەوا دوو جەمسەرەكەى بارگەكان پێچەوانە دەبنەوە، لە ئەنجامدا ئەركەكەش پێچەوانە دەبێتەوە.
سێیەم - كۆمەڵەی تاوێرە گۆڕراوەكان:
خەرجیە گشتییەكان النفقات العامە
سەرەتای ئەنفالی شەش لە 26 ی تەمووز بە بۆردومانكردنی ناوچەكانی دۆڵی بالیسان و دۆڵی مەلەكان و دۆڵی وەرتێ ودۆڵی هیران و سماقولی بە چەكی كیمیاوی دەستیپێكرد و خەڵكەكەی دەرپەڕاند، پاشان لەلایەن جاشەكانەوە ناوچەكە داگیركرا، داواشیان لە خەڵك كرد خۆیان بەدەستەوە بدەن لێبوردنی گشتی هەیە، بۆیە ژمارەیەكی زۆری خەڵكەكە هەڵخەڵەتان، خۆیان دا بەدەستەوە، ئاگاداری خەڵكەكە كرایەوە ئەگەر چەكیان پێبێت دەبەخشرێن، بۆیە خەڵكەكە بەدوای ئەو چەكانە دەگەڕان، كە پێشمەرگە لە ناوچەكە شاردبویانەوە، پاشان دان پێدانانیان پێ مۆركردن كە پێشمەرگەن، لە دواییدا هەموویان شونبزركران.
2- نیشتەجێى. واتە رێبوار نەبێت.
یەکێکی دیکە لە گواستنەوەکانی فڕێزی ناوییە لە دروستەی ڕستەی بکەرنادیاردا ڕوودەدات و هەمان مەرجی ڕستەی (105_ب) جێبەجێدەکات.
ترانسفۆرمەرێكى بەرزكەرەوە، لە هێڵێكى 220v ى بەكارهێنرا بۆ دەستكەوتنى ڤۆڵتیەى 4400v ئەگەر ژمارەى پێچەكانى كۆیلى سەرەتایى (turns)75 پێچ بێت، ئایا دەبێ ژمارەى پێچەكانى كۆیلى ناوەندى چەند بێت.
داهاتى دابەشكراو الدخل الموزع
*داگیركاری و فراوانخوازی دەوڵەتی عوسمانی لە نیشتمانى عەرەب:-
1- پێناسەى بەرتیل كارى بكە.
١- نووسەرانی ئەم کتێبه، هەروەک مامۆستا مەسعوود محەمەد، فۆرمی دەستەی دووەمی جێناوەکانیان دیاری کردووە، بەڵام هیچ بەڵگەیەکیان نەهێناوەتەوە.
جوولە وزەى بەخوول = ( mr2 ) ( )
دارستانە سنەوبەریەكان(قوچەكیەكان) بازنە پانیە مامناوەندە ساردەكەى نیوەگۆى باكورى زەوى داپۆشیوە كە چەند بەشێكى فراوانى ئەمەریكاى باكور و ئۆراسیا دەگرێتەوە، واتا بازنەى پانیى 50ە لە ئۆراسیا45ە لە ئەمەریكا. سنوورى باكوریشی لەگەڵ هێڵى گەرمى 10ە س دەڕوات لەگەرمترینى مانگەكانى ساڵدا ،كەواتە ناوچەیەكى پێگوازە (انتقالیە) لە نێوان دارستانە گەڵارێزەكانى باشور وبیابانە سەهَۆڵبەندانەكەى باكور، چونكە نزم بوونەوەى پلەى گەرمى تا خوارتر لە 10ە س لە زۆربەى مانگەكانى ساڵدا ئەوە دەگەیەنێت كە قەبارە و چڕى دارەكان كەم دەبنەوەو ئیتر لەو پلە گەرمییەیدا ناڕوێن و گەشە ناكەن. دارى كاژ (سنەوبەر) قوچەكیەو قەدەكەى ڕاستە و گەڵاكانى دەرزیلەییەو لەماوەى ساڵدا ناوەرن، واتا دارێكى هەمیشە سەوزن پێویستیشى بە نزیكەى250 ملم باران هەیە و دەشتوانێت لە خاكى بێ پێزدا بژیت. دارستانەكانى كاژ گەورەترین كۆگاى تەختەى نەرمن لە جیهاندا و دارەكانیشى بریتیە لە كاژ و مێشە (شەربین) و شەوكەران. ئەم دارستانانە رووبەرێكى بەرفراوانى لە وڵاتانى سوید و نەرویج و فینلەندە داپۆشیوەو (سیبیریا)ش فراوانترین ناوچەیە لە جیهاندا كە ئەم جۆرە دارستانەى تێدا بڵاوبووبێتەوە، كەچى ئەو سوودەى لێ نەبینرا ، بەتایبەتى لە سیبیریا، بەهۆى ئەوەى ئاووهەواى ناوچەكە گەلێ ساردوسەختە و،ئەو رووبارانەش كە لە باشورەوە بەرەو باكور دەڕۆن رێژگەكانیان دەیبەستێ. هەروەها لە نێوان (زەریاى ئەتلەسى) و (زەریاى هێمن)یشدا ناوچەیەكى بەرفراوانى كا(سنۆبەر) كشاوەو دارستانێكى لێك نەپچراوى لە نێوان ناوچەى باكورى ئەمەریكا و بەشەكانى باكورى كەنەدا دا پێكهێناوە.
هاوبەشیكردنى كەرتى كشتوكاڵی لەكردارى كەڵەكەبووندا زۆر نزم دەبێ، چونكە ئەگەر زیادەى ئابوورى هاتەدی ئەوا لەلایەن خاوەن زەوییەكانەوە ئاراستە دەكرێ، یان بەرەو بەكاربردنى خۆشگوزەرانى یانیش لە دەرەوەى كەرتەكە دەكات بێ ئەوەى هاوبەشی بكات لەكردارى بوژانەوەو گەشەپێدانى شێوازى بەرهەمهێنانى كشتوكاڵی.
ڕێكەوتننامەی ئەرزرۆمی یەكەم (1823)ز دا گیانی گفتوگۆ و لە یەك گەیشتن و هاوكاری لە نێوان عوسمانی و ئێران دا دامەزراند بوو، ڕێگای بۆ هەردوولا خۆشكردبوو بۆ چارەسەركردنی كێشەو ناكۆكییەكانیان، كە ئیتر لەمەودوا پەنا بۆ شەڕ نەبەن و، ڕێگاچارەی سیاسیان بۆ بدۆزنەوە.
لە خۆباییبوون وا لە مرۆڤ دەكات روو لە ژیانی ئەم دونیایە بكات‌و لە بەر رابواردنی ئەم دونیایە رۆژی دوایی لە بیر بكات، بۆیە نابێت رێ بە شەیتان بدەین لێكمان بكات‌و هیوای لێخۆشبوونمان لاى خودا بۆ نەهێڵێتەوە لە خراپەكاریش بەردەوام بین.
ڕوومـــــــەتی وەك گوڵی بێگــەرد
3- مانۆمەتر دەزگایەكە بەكاردێت بۆ پێوانى:
دامەزرێنەرەكانى بریتى بوون لە: قەدرى جەمیل پاشا و عومەر جەمیل پاشا و فوئاد تەمۆ و ئەكرەم جەمیل پاشا و مەمدوح سەلیم. ئەم كۆمەڵەیە، رۆڵێكى بەرچاوى لە پێشخستنى هەستى نەتەوایەتى كوردیدا بینیوە. هەردوو گۆڤارى (رۆژى كورد) و لە دواییشدا (هەتاوى كورد) كە زمانحاڵى كۆمەڵەكە بوون رۆڵى بەرچاویان لە بزاڤى رۆشنبیرى كوردیدا هەیە.
2 – ئەنجومەنى گشتى.
میسرییەكان لەبواری پزیشكدا لە پێشەوەی دانیشتوانی دۆڵی دووڕووبار بوون، ئەمەش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە كە ئەوان هەڵساون بە توێكاری (تشریح) تەرمی مردوو و دەرهێنانی (ڕیخۆڵەكانی هەناو) و مۆمیاكردنی لاشەكە، ئەمەش یارمەتی ئەوەی داون كە شارەزایی ئەندامەكانی لەشی مرۆڤ و فەرمانەكانیان ببن و ئەو نەخۆشیانەشی كە تووشیان دەبێت، نەخۆشییەكانی گەدە و فەرمانی دڵ و دەمارەكانیان زانیوە و بۆیان دەركەوتووە كە دڵ هێزی بزوێنەرە لە لەشدا، هەروەها فەرمانی مێشك (مخ) و كاریگەری مێشك لەسەر دەمارەكانی لەش و پەیوەندی مێشك پێیەوە و كایگەری بەسەر فەرمانی ئەندامانی دیكەی لەشەوە زانیوە.
1 - ڕاهێنانى مرۆڤ لەسەر ئارام گرتن‌و برسیەتى‌و تێنوێتى.
د-تێپەڕی بە (دان) کۆتایی هاتوو:
3- ئەلیكترۆرنە سەربەستەكان و كونەكانن . 4- ئایۆنە موجەب و سالیبەكانن.
أـدەلتا دەشتەكان( ):
18. جۆرەكانى دەسهات لە موڵكەكانى دەوڵەت چییە ؟
جێبەجێكردنى بژارى هونەرى: ڕێڤین راغب حسین
رێزگرتن لە ئیسلامدا
قسەکردن یەکێکە لە سەیرترین و ئاڵۆزترین دیاردەکانی ئەم سروشتە.
ج- بەهرام پاشاى میرى بادینان بە پاشایێ مەزن ناسراوە؟
سێیەم – رەسم(میرانە):
د. زرار صدیق توفیق
پابەند بوونى مرۆڤ بە رەوشتى بەرزەوە , دەبێتە مایەى رێزگرتن. ئەم دەستەواژەیە روون بكەوە.
کاری (( دا )) کە تێپەڕە دوو بۆشای پێویست لە پێش خۆیەوە جێدێڵێ، بۆ زۆرتر ڕوونکردنەوەی چەند لایەنێکی نادیاری روودانی کار دەشێ چەند بۆشاییەکی تر، لە ڕێکخستنی ڕستەدا بهێنێتە ناوەوە، کە بە فریزی پێشناوی پڕ دەکرێتەوە، لە نموونەی ناوبراودا، پەیوەندییەک لە نێوان کەرەسەکانی :( من، پارەکە، هەژارەکە و دا ) ڕەچاو دەکرێت .
سـیفـەتـەكانـى هـاوڕێـك بـەسـتن :
لەسەر نەخشە ئەم كیشوەرە وەك نیمچە دوورگەیەكى گەورەیەو لە كیشوەرى ئاسیاوە درێژ بووتەوە بەرەو ڕۆژئاوا، كیشوەرى ئەورووپا لە باكوورەوە زەریاى بەستەڵەكى باكوور و لە ڕۆژئاواوە زەریاى ئەتڵەسى و لە باشوورەوە دەریاى ناوەڕاست و دەریاى ڕەش سنوورى ئاوى كیشوەرەكە پێكدێنن، لە ڕۆژهەڵات بە وشكانى بە كیشوەرى ئاسیاوە بەستراوەتەوە تەنها زنجیرە چیایەكى نزم كە بریتییە لە زنجیرە چیاى ئۆرال لە یەكیان دادەبڕێت.
3- قەرزى گشتى كاریگەرییەكی گرنگی لە سەر ئاستی داهاتی نەتەوەیی دەبێت (جا چ لە حاڵەتی خستنەگەڕى تەواوبن یان نا) ، ولەسەر سروشتى خەرجی گشتى كە ئەم قەرزەى بۆ كراوە.
كشتوكاڵ لە وڵاتی دوو ڕووبار، دووچاری هەندێك گرفت بوو، لەوانەش بەرزبوونی ڕێژەی خۆی لە زەویەكان، بەهۆی نەزانینی چۆنیەتی دەركردنی زێدەئاوەكان و سەختی ڕێگرتن لە لافاوەكان.
هەموو ئەمەش دەبێتە سەرچاوەى شڵەژان‌و نائارامى دەرونى، سەرەتا هەست كردنى مرۆڤ بەم كەلێن‌و كۆت‌و كەم‌و كورتیانە سەرەتاى گەڕانەوەیەتى بۆ ئاین.
بە براکەمدا ڕاسپاردەکەم تان بۆ دەنێرم.
a) گەیەنەرەكان .
ئەو ڕووبارانە دەگرێتەوە كە بەرەو باشوور دەڕۆن و دەڕژێنە كەنداوى مەكسیك گرنگترینیان ڕووبارى ریوگراندو میسیسپی.
ڕامیارى نەختینەیى هەوڵ دەدات چەند ئامانجێكى دیارى كراو بە دەست بهێنێت كە دەتوانرێت لەمانەى خوارەوەدا كورت بكرێنەوە :
1- شۆرشى شێخ عوبەیدوڵڵای نەهری :-
سەرپەرشتى زانستى چاپ: عبدالله عبدالرحمن عبدالله
هەرچی کردارەکانی وەک (تێگەیش/ تێگە، پێزان، لێکۆڵ_ەوە، .
بـەرەو ( ) دەڕوات دەكـاتـە ( 0 ) ، وە لـەخـاڵـى ( ) دا
5- سەرچاوەی شاكاری هونەری وگرنگترین بیردۆزەكان بەپوختی و ڕوونی.
رێكخراوى وڵاتانى ناردەنى نەوت كە بە ئۆپێك ((opecناسراوە لە ساڵى 1960 لە بەغدا دامەزرا و لەلایەن ( ئێران و عێراق و كوێت و وڵاتى عەرەبى سعودى وڤەنزویلا دواتر چەند وڵاتێكی دیكە هاتنە ناو ئەو رێكخراوە وەك:(جەزائیر ولیبیا وئیماراتی یەكگرتووى عەرەب و نایجیریا و قەتەر و ئەندەنووسیا و ئیكوادۆر و گابوون) وبارەگای رێكخراوەكە ئێستا لە ڤێنایە لە (نەمسا).
3- گرنگی شوێن و زەوی و زاری كوردستان بۆ كشتوكاڵ بەهۆی بەپیتی زەوییەكەیەوە و، مەڵبەندێكی گرنگی بازرگانی بوو بەهۆی هەڵكەوتنی شوێنەكەی.
2- هەندێك لەو كردەوە باشانە بلێ كەپێویستە موسوڵمان پابەندیان بێت.
دیوانى كاردۆخى: چاپى یەكەم 1978 بەغدا
بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان دەوەسـتێتـە ســەر جــۆرى ئـەو مــاددەى تەلەكـەى لـێ دروسـت كـراوە .بـەرگـرى تەلێكـى ئـاسـن زۆرتـرە لـە بـەرگـرى تەلێكـى مــس ( بە مـەرجـێك هـەمـان درێژى و ڕووبـەرى پـانەبـڕگەیـان هـەبێت و لـەهـەمـان پلـەى گـەرمـى دابـن ) .
بەشى ڕۆژهەڵاتى ویلایەتى نیو ساوپ ویلز دەگرێتەوە تێكڕاى پلەى گەرماى لە وەرزى زستاندا مامناوەندەو دەگاتە (511)س، بەڵام لە وەرزى هاویندا بەرز دەبێتەوە بۆ (522) س سەبارەت بە باران، باى بازرگانى باشوورى ڕۆژهەڵات كە لەسەر زەریاى هێمن هەڵدەكات بەرەو ئەو هەرێمە دێـت ‌و دەبێتە هۆى باران بارین بە درێژایى سالأ.
(گرێبەستێكە كە دەوڵەت و یان یەكێك لەدامەزراوە گشتییەكان لەگەڵ جەماوەر یان لەگەڵ دەوڵەتێكى دیكە دەیبەستێ و پەیمان دەدات بە دانەوەى بڕی قەرزەكە وسووەكەى تا ماوەى قەرزەكە تەواو دەبێ، ئەمەش بەگوێرەى ئەو فەرمانەى كە لەلایەن دەسەڵاتى تایبەتییەوە دەردەچێ).
5- لابردنی پەیمانی1930.
2ـ چۆن سود لە سەرمەشقە ڕەوشت بەرزەكان وەربگرین ؟
هەزاران + و + سەدان + و + دەیان + و + یەکان
ڕێكخستنى بودجە:
میری سۆران توانیویەتی پەیوەندی دروست بكات لەنێوان خۆی و ئیبراهیم پاشای كوڕی محەمەد عەلى پاشای میسر بۆ یەكخستنی هەوڵەكانیان دژی دەوڵەتی عوسمانی.
چەمكى خراپەكارى (فساد) هەروەك راغیبی ئەصفەهانى دەڵێت :((بریتییە لە دەرچوونى شتێك لە دۆخى میانەڕەوى)).
مەیان نێرن - ئێوە ئەوان مەنێرن
زیانەكانى گەرمە وزەى زەوى
1. دەریاوانى لە بەشى باكورى زەریاى ئەتلەسى:
دواى تەواوبوونى دەسپێكى پلانەكە، ئیتر دەستەى ناوەندی پلاندانان پلانەكە دەخاتە بەردەم ئاستی وەزارەتەكانەوە بەمەبەستی گفتوگۆكردن وپیشاندانى تێبینییەكان بەشێوەی نووسراو، ئەم تێبینیانەش یارمەتیدەرن بۆ دەرخستنی پلانەكە بۆ ئەوەى زیاتر روونتر بێت لەسەر ئاستی كەرتى پەیوەندیدار، ئەم كردارەش لەیەك كاتدا لەسەر ئاستی وەزارەتەكانەوە بۆ ئاستەكانى پرۆژەكانى بەرهەمهێنانى هەر كەرتێك بەڕێوە دەچێ.
هەرچەندە پەیمانی پۆرتسمۆپ هەڵوەشایەوەو،وەزارەتەكەی(ساڵح جەبر) لەكارخرا، ژمارەیەك لە وەزیرەكان و جێگری وەزیر دەستیان لەكاركێشایەوە،لەگەڵ ئەمانەشدا ڕاپەڕینەكەى 1948 چەندین دەستكەوتی باشی بۆ كورد تێدابوو لەوانە:
توانا گوتى: ئارامگرتنى سەروەر لەم روداوەدا لە لوتكە دابووە , ئەو پیاوە چۆن سنورى ئەدەبى بەرانبەر پێشەوا بەزاند , ئاى لەو بێشەرمیە .
ج- لە ڕێزمانی ئینگلیزیدا بەم جۆرە تەعریفی ناوی مەعنەوی (مجرد) كراوە:
ئەو زەوییەى كە مرۆڤ لەسەرى دەژى و ئەو بەرگە غاز و ئاو و ڕەقەى كە دەورى زەوییەكەیان داوە بریتین لە رەگەزەكانى دەوروبەر و دەتوانین ئەو پێكهێنەرانە ناوبنێین بە(ژینگەى سروشتى)، وكارلێكردنى مرۆڤ و ژینگە سروشتیەكەى وا دەكات جۆرە پەیوەندییەكى ئاڵوگۆڕكێ لە نێوانیان دروست بێت.هەروەك (زمرمان) دەڵێت: (سەرچاوەكانى سامان لە خۆیەوە نابێت،بەلكو لە ئەنجامى كارلێكردنى نێوان مرۆڤ و رەگەزەكانى ئەو ژینگەیەوە پێكدێت كەلەناویدا دەژى، ئەوەتا بەروبوومى كشتوكاڵ ئەنجامی كارلێكردنى نێوان مرۆڤــ و رەگەزەكانى خاكە لەیەكترى،كانى نەوت و خەڵووزیش تا مرۆڤــ نەیاندۆزێتەوە نابن بە سامان).
ئەنجومەنى پلاندانان ستراتیژیەتێكى تایبەتی هەیە بۆ ئامادەكردنى پلان كە هەر لەژێر رۆشنایی ئەوەشەوە پلانەكە دەچێتە قاڵبی جێبەجێكردنەوە، جا لەكۆى ئەو ستراتیژیانەو بۆ جێبەجێكردنى پلانى ئابوورى بەباشترین شێوە ئەوەیە كە: لەسەر ئەنجومەنى پلاندانانەكە لەرووی مەیدانییەوە هەڵسێ بە پێوانەكردنى دەرامەتە رەخساوەكانى وڵات و، پێشكەشكردنى ئەو لێكۆڵینەوەو توێژینەوانەى كە بنەما زانستییەكان دەڕەخسێنن بۆ بڕیارەكانى ئەنجومەنى پلاندانان، یەكێ لەو كارانەش كە دەكەوێتە ئەستۆى ئەستۆى ئەنجوومەنى پلاندانان(یاخود دەستەى پلاندانان) بریتییە لە ئامادەكردنى ئەو روونكردنەوانەى كە واقعی ئابوورى دەگرێتە خۆی لەڕووى دابەشبوونى دیمۆگرافی و هێزى كاركەر و بەرهەم و داهات و گۆڕانكارییە ئابوورییە هەمووەكییەكانى تر، ئەم روونكردنەوانەش لەوپەڕی گرنگیدان، چونكە سەركەوتنی پلانەكە لەسەر ڕادەى راست و دروستی ئەو روونكردنەوانە وەستاوە.
بەڵام دەوڵەتى عوسمانى لە زۆركاتدا دەیویست بەرەنگارى چوونە ناوەوەى بەریتانیا ببێتەوە، بەڵام ئەم كێشەیەى ئەوەندە بە بایەخ نەگرتبوو ، لە هۆیەكانى سەرنەكەوتنى ئەم هەوڵانە لاوازیی حكومەتى عوسمانى و نەتوانینى بوو لە بەرهەڵستى بەرژەوەنیەكانى بەریتانیا بەهێزى سوپایی .
خۆنەویستى پیاوێك لە پشتیوانان
أ) ڕادەی چالاکیی هاریکاریی ڕەگ پتر لە ڕۆنانی (ناوی کارا)دایە
-c لەهەموو جۆرە گازەكاندا یەكسانە -d یەكسانە بە خێرایى دەنگ لەهەوادا
1- پەیوەندیى نێوان كۆمەڵناسى و دەروونزانى:
‌ج- دابینكردنى پێداویستییەكانى كەرتى پیشەسازى لەكەرەستەى خاوی كشتوكاڵی.
یەكێكە لە بەناوبانگترین دەستكەوتە شارستانیەكان و گرینگترین بابەتە كە پێشكەش بە مرۆڤایەتیان كردوە، ڕۆمانەكان پەرەیان بە یاساكانی (شرائع) یۆنانیەكان داوە و زۆریان خستۆتە سەری، تاوەكو لەسەردەمی جستنیان (527 – 565)ز ئیمپراتۆری بیزەنتینی گەیشتۆتە ئاستێكی پێگەیشتن.لە نیوەی دووەمی سەدەی پێجەمی پ.ز لەلایەن لێژنەیەكی یاسایی توانرا كۆمەڵێك یاسای باوی ڕۆمانی بنووسرێتەوە و ئەم یاسایە بە دوانزە تابڵۆ بە ناوبانگەكە ناسراوە، ئەم یاسایە لەسەر دوانزە تابلۆی برونزی تۆمار كراوە و لە شاری ڕۆمای پایتەخت خراوەتەڕوو، یاسا ڕۆمانی كۆن بریتییە لە یاسایەكی شارستانی (مدنی) هیچ پەیوەندیەكی بە ئایینەوە نییە، جگە لەمانە بڕیارەكانی ئەنجومەنی پیران و بڕیارەكانی دەستەكانی یاسادانان و ئەو فەرمانانەش كە پاشەكان دەریانكردوە كە بوونەتە یاسای ئەم وڵاتە.
دیزاییــن: سابات صدقى اسماعیل
ئەو پلەبەندییەی کە لەگەڵ زمانی کوردیدا بگونجێ بە باوەڕی من دەبێت لەم شێوەی خوارەوەدا بێت:
كارەساتى سەروبنەوشەیى الكارپە فوق البنفسجیە
زۆر لە فەیلەسوفان دان بەوەدا دەنێن كە زانیاری مرۆڤ سنووردارە، فەیلەسوفانی زانیاری دووچاری كێشەی رێژەیی زانیاری سەبارەت بەو ڕاستیانەی كە دەیانزانین بوونەتەوە بەوەی كە هەمیشە دەكەوێتە ژێر كاریگەری ئەو بارودۆخەی كە دەوری ڕاستیەكانی داوەو ژێر كاریگەری هەڵوێستی مرۆڤایەتیمان لەم بابەتە.زۆر جار هەموو ئەو زانیارییانەی كە پێویستمان پێیەتی لە هەگبەماندا نییەو ناتوانین بڕیاری كۆتایی لەسەر شتەكانی خۆمان بدەین، زۆر جاری دیكەش كارتێكردن لە بیرو بۆچوونەكانی خەڵكی دیكە زۆر ئاسانترە ئەگەر هاتو پێداویستی وهۆكارەكانی ئەم كارتێكردنەمان زانی.
بیردۆزەكانى بازرگانى دەرەكى
بەش بابەت لاپەڕە
9- پێكەنین بە دەنگەوە (قاقا) لێدان.
ناوچەی سلێمانی و هەندێ هەرێمی دی تەنیا (کەی) بەکاردێنێ.
شەپۆلە ماددیەكان الموجات المادیە
پاش زنجیرە شەڕێك خەلیفەى ئیسلام سەركەوتنى بە دەست هێنا، زۆربەى ئەم ناوچانەى كە لە كاتى شەڕى هەڵگەڕاوەكان یاخى بوون كەوتنە ژێر ڕكێفى ئیسلامەوە. ئەبو بەكر لە ساڵى 13ى ك كۆچى دوایی كرد ماوەى خەلیفەتیەكەى دوو سالأ و سێ مانگ بوو.
بیرۆكەى دامەزراندنى ڕێكخراوى بازرگانى جیهانى بۆ ساڵى 1947 دەگەڕێتەوە كاتێك نوێنەرى 53 وڵات لە هاڤانا كۆنگرەیەكى نێودەوڵەتیان بەست بۆ گفتوگۆكردن دەربارەى بارودۆخى بازرگانى نێودەوڵەتى وكارەكانی لەو كۆنگرەیەدا ئیمزا لەسەر دامەزراندنى ڕێكخراوێكی بازرگانى جیهانى كرا وئەو ڕێكەوتنە بە (ڕێكەوتنى هاڤانا) ناسرا، لە بەر ئەوەی كۆنگرێسى ئەمریكی ئیمزای لەسەر رێكەوتنى سەرەوە نەكردبوو جێبەجێ نەكرا ونەكەوتە كار .
هەروەها جەنگ و خۆشەویستی و زەوی كێڵان و نووسین و جیهانی تر بەلای ئەوانەوە خواوەندی خۆیان هەبووە، هەروەها هەر شارو هەر نەتەوەیەكیش خواوەندی تایبەتی خۆیان هەیە.
1 - سوودەكانی باوەڕ بۆ دڵئارامی‌و ئاسوودەیی مرۆڤ چین؟
بالاخره سوگند را خورد (سوگند خوردن)
چونكە لەسەرەتاى دەستپێكردن:
‌ج- مەبەست و ئەنجامە كۆتاییەكان كە بەكارە ڕەوشتییەكانمان دەمانەوێ بیگەێنین.
شمەكى گشتى السلع العامە
بریتیە لە درامایەكی ڕەخنەگرانە وشێوازێكی گاڵتەجاری لەخۆگرتووە، ئامانجی كات بەسەربردن و خۆشییە، نووسەرانی كۆمیدیا ڕەخنەیان لە كەسایەتییەكان و بیروڕای سیاسی و فەلسەفی گرتووە، بەناوبانگترین شاعیری كۆمیدی ئەرسترفانیس(445 – 338)پ.ز كە یانزە ڕۆمانی گاڵتەجاری كۆمیدی نووسیوە.
عبد الجبار محمد شریف ئازاد عمر سید أحمد خواجه گه شاهین
نیشانەکان، وەک: (ـەکە، یەک، هـم، تر، ترین، مە، نا، نی، وە، بوو، دە، ی، هـ، .....)
بڕى هاوكۆلكەى شكانەوەى ناوەندە جیاوازەكان لەم خشتەیەى خوارەوە دەست دەكەوێت :
2- نیشتمانى هاوبەش:
5. اقتصادیات المالیە العامە : الایرادات العامە والموازنە العامە للدولە ، الكتاب الپانی ، جامعە الموصل ، دار الكتب للگباعە والنشر ، الموصل ، 1989 .
2- دەركەوتنی پاپایەتی :
3- وەڵامدانەوەی سڵاو كردن:
سەر بناغەی پرسیارداری " کا " ، " کێ = " ی فارسی کۆن .
لە هەرێم كۆمەڵێك پڕۆژەى دەست بەسەرداگرتن و ئاوگڵدانەوە هەیە، كە لەڕابوردوو لەماوەى جیاوازدا بەسەر ڕووبارى دیجلە و لقە ڕووبارەكانیەوە بەمەبەستى ئاودێرى و بەرهەمهێنانى وزەى كارۆئاوى و دوورخستنەوەى مەترسییەكانى لافاو و گەشتوگوزارى دروستكراون, دەتوانین لەمانەى خوارەوەدا كۆیان بكەینەوە:
4) لەكاتى دیاریكردنى ئامرازو كارڕاپەراندنەكان بۆ بەدیهێنانی ئامانجەكان, پێویستە رەچاوی ئەو هەلومەرجە ناوخۆییانە بكرێت كە رێگر دەبێت لە بەجێبەجێكردنی بەرنامەكەدا.
هەروەها لەگەڵ فەرەنسییەكان بەهاوبەشی یاداشتێكیان دا بەحكومەتى میسری و تیایدا داوای دەست لەكار كێشانەوەی وەزارەتەكەو دوورخستنەوەی ئەحمەد عورابی كرا بوو بۆ دەرەوەی وڵات، بەڵام وەزارەتەكەی میسر ئەم داوایانەی ڕەتكردەوە.
4- خودا دەفەرموێت:(( فَۆقَاهُ اللَّهُ سَیِّئَاتِ مَا مَكَرُوا ۆحَاقَ بِێلِ فِرْعَوْنَ سُو‌وُ الْعَژَابِ45 النَّارُ یُعْرَچُونَ عَڵیْهَا غُدُوًّا ۆعَشِیًّا ۆێوْمَ تَقُومُ السَّاعَەُ أَدْخِلُوا ێڵ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَژَابِ46)) (غافر 45 - 46).
فۆمینا، ڤ، ف، تساپکیڤیچ، زمانی ڕووسی ئەمرۆ، چای چواره‌م،
a) بارگەگرى گشتى كۆمەڵەكە . ) وەڵام : 8µF (
سەربەرەو دەریا نحو البحر 119. كــ
أ- پێشكەشكردنى زانیارى گرنگ سەبارەت بەو پلەیەى كە دەیبەستێتەوە بە ئابوورى نەتەوەوە ئەگەر داتاى تایبەت لەماوەى یەك بە دوایەكى دیارى كراومان لە بەردەست دابێت ئەوا وردەكارى زیاترمان دەست دەكەوێت سەبارەت بە پێش كەوتنى لەو ماوەیەو گۆڕانكاریە بنەڕەتییەكانى مامەڵە ئابوورییە نێودەوڵەتییەكان كە ئابوورى نەتەوەى پێیا تێپەڕیوە.
6- بەزەیى بەخاوەن پێداویستییە تایبەتەكان وەك: (نابینا ، كەروڵال وشێت).
ی)ی بە نیشانەی کۆ ژماردووە، بەڵام لەو کتێبەیدا کە ساڵی ١٩٥٧ بە زمانی ڕووسی لە ژێر
(10-8) ڕۆیشتنـى خــشۆكـانە و ڕۆیشتنـى شـێواو (Streamline flow):
هەرێمى دەریاى ناوەراست بەشى باشوورى ڕۆژئاواى ولایەتە یەكگرتوەكانى ئەمەریكا دەگرێتەوە، بە تایبەتى ولایەتى كالیفورنیا هاوینى گەرم و وشكە، تێكڕاى پلەى گەرمى زیاترە لە (522) پلەى سەدى، و زستانى ساردو باراناویە.
(هەڵاوسانى هاوردە – بەهاى زێدەدانراو – كەلێنی داكشانەوە)
4- نەتەوەى كورد لەلایەن رژێمەكانى عێراقەوە وەك كۆسپ و رێگرێك لەبەردەم یەكێتى نەتەویى عەرەب بینراوە، بە بیرو بۆچونى بڕیاردەرانى سیاسى و سەربازى یان كێشەى كورد لە عێراق مەترسیە لەسەر ئاسایشى نەتەوەیى عێراق و عەرەب، بۆیە تا بۆیان بكرێ بە هەموو جۆرێك هەۆڵى تواندنەوە و لەناوبردنى ئەم مەترسیە دەدەن، شاڵاوەكانى ئەنفال یەكێكە لەو هەوڵانە كە تێیدا سیاسەتى تواندنەوە و وێرانكردن گەیشتە ئەوپەڕى.
ئەركى لاوانیش لەم نێوەندەدا گرنگەو دەبێت بەو جۆرە ڕەفتاربكەن كە لەگەڵ ئامانجەكانى خێزانێكى موسڵمان‌و هاوچەرخدا گونجاو بێت. هەر كارو ڕەوشت‌و ڕەفتارێك ببێتە هۆى تێكدانى كەش‌و هەواى ئارامى خێزان، یاخود ناوو ناوبانگى بنەماڵەكەیان لەكەدار بكات، پێویستە لێی دوربكەونەو بۆ ئەوەى هاوكارى دایك‌و باوك‌و خێزانەكانیان بكەن‌و هەوڵبدەن خێزانەكانیان ببن بە خێزانى نموونەیى، خێزانى نموونەییش بەو خێزانە دەوترێت كە شەڕو ئاژاوەو كێشەى تێدا نییەو ئارامى‌و خۆشەویستى باڵى بەسەردا كێشاوەو ئەندامەكانى لەگەڵ یەكدیدا كراوەو دەم بە پێكەنین‌و بەڕێزن‌و بەزمانێكى جوان لەگەڵ یەكدیدا دەدەوێن، هەروەها ڕێز لە ڕاو بۆچوونى یەكدى دەگرن‌و یارمەتى یەكدى دەدەن.
توخمی سەرەکی (سەرێکی ڕێزمانی و تەواوکەرێک) لەخۆدەگریت، کە سەرە ڕێزمانییەکە توخمە پڕۆژەسازدەرەکەیانە و ئەو داوای تەواوکەرەکە دەکات.
پ17 / چۆن شەبەنگێكى هەڵمژراوى هێڵی دەست دەكەوێت ؟ .
4/ پەردەدارى لە نێوان خۆى وخەڵك دانا.
ڕاكردن لە باج التهرب الچریبی
* قۆناغەكانی داگیركردن:
6- هەندێك لەو نەریتە نامۆ و ناپەسەندانە بڵێ لە پرسەدا باون؟
ئەمە لە زمانی ئینگلیزیدا بەو چەشنەیە، ئەگینا لە سادە و ناسادەیان هەیە و پیوەندییان بە بەشە ئاخاوتنی دیشەوە هەیە و زۆربەیان لە ناوەوە وەرگیراون.
یەكەم دیاردەى بینراو كە دەسەلمێنێت كە گەردەكانى شلە لە جوولەى بەردەوامى هەرەمەكى دان لەلایەن زانایەكى بایۆلۆجى ڕۆبرت بڕاون لەساڵى 1828 ئەنجام درا, (وێنە 2-1 ). بڕاون تێبینى كرد كاتێك تەنۆلكەى زۆر بچووك وەك دەنكۆڵە هەلاڵەى ڕووەكەكان بخرێنە سەر دڵۆپێكى ئاو دەبینین ئەم دەنكۆڵانە بەبێ وەستان بەئاڕاسـتەى هەرەمەكى لەجووڵەى بەردەوام دادەبن كاتێك بەمایكرۆسكۆب سەیرى دڵۆپە ئاوەكە دەكرێت. دواى لێكۆڵینەوە دیاركەوت كەهۆى جوڵانەوەى ئەم دەنكۆلانە ئەوەیە لەئەنجامى پێكەوتنى گەردە جووڵاوەكانى ئاوەكەیە بە دەنكۆڵەكان ڕوودەدات .
1- خەڵكى هەر لە خۆیانەوە بەبێ بیركردنەوە و بە ئاسانى جێبەجێى دەكەن نەك لەترسى سزادان یان دەسەڵات، بەڵكو بە رەزامەندى خۆى و خۆشەویستى بۆ رێساكانى كۆمەڵایەتى ملكەچى دەبێت، ئەمەش چاكترین جۆرى رێككارییە.
دەتوانین داهاتی نەتەوە لە ڕێگاى سێ چەمكەوە پێناسە بكەین:
(بهلە) وەك رووبەرێكی جوگرافیایی بۆ یەكەمجار، كە لەسەرچاوە عەرەبیە ئیسلامیەكاندا هاتووە، لە سەدەی دەیەمی زایینی لە كتێبی (مختصر تاریخ البلدان)ی (ابن فقیە الهمدانی )، ئاماژەی پێكراوە، ئەم ناوچانە دەگرێتەوە (هەمەدان، ماسین (ئیلام)، سمرە (درشهر)، ماە البصرە (نهاوند)، ماە الكوفە (دینور) و كرمنشاە). ابن ندیم لە كتێبی (الفهرست) هەر ئەو شارانە باس دەكات كە سەر بە (فهلە)ن، هەروەك (تەبەری) لە كتێبی (تاریخ الرسل و الملوك) كەوا (فهلو) خەڵكی هەرێمی چیاكانن. لێرەوە بۆمان دەردەكەوێت كە كوردە فەیلییەكان دانیشوانی ئەوپەڕی باشووری كوردستانن. ئەم ناوچانەش تەنها (پشتكۆ) و (پێشكۆ) دەگرێتەوە. ناوی (لوڕ) بەو هۆزانە دەوترێت كە لە بەشی رۆژهەڵات و باشووری كوردستان نیشتەجێن و بە هەموو لوڕەكانی دانیشتوی عێراق دەوترێت (فەیلی).
هەر جۆرە شیکردنەوە و قوتابخانەیەکیش دابەشکردنی تایبەتی خۆی هەیە.
گروپێك لە قوتابیان راپۆرتێك دەربارەی گرنگی ئاو ئامادە دەكەن, دواتر گفتوگۆی لەسەر دەكەن.
رێكخراوە ئابورییە نێودەوڵەتییەكان: (بریتییە لەو گەلەكۆمەیە ئابوورییەى كۆڕبەستنی ژمارەیەك دەوڵەت كە تێیدا ئەندامن و كە رێباز و سیستەمى ئابووریان و ئاستى پەرەسەندنى ئابووریشیان جیاوازە و هەموجۆرەو وڵاتانى ئەندام هەندێ بنەماو بەڵگەنامە یان لەنێوانیاندا هەیە و پێویستە هەموو لایەنە بەشداربووەكە كارى پێبكەن و لێى لانەدەن بە مەبەستی هاریكارى و هاوكۆمەكی بۆ بەدیهێنانى ئامانج و كەڵك و سوودی هاوبەش، هەر رێكخراوێكیش لەو رێكخراوانە پسپۆڕ و لێزانە لە چارەسەركردنی گرفتێك لە گرفتە ئابوورییەكانى نێوان دەوڵەتان) لە خوارەوەش هەندێ لەو رێكخراوە ئابوورییە نێودەوڵەتییانە كە ئەمڕۆ لە كاردان دەخەینەڕوو.
1 - بزووتنەوەی چاكسازی عوسمانی:
وازهێنانى دەمارگیرى لە ئیسلام دا
تیشکۆ سەرەتوپ
ئـەم هێمـایـانـەى ( ) شــى بـكـەرەوە ، بـیـگــۆڕە بــۆ دەیــى .
برنج بەرهەمێكى خۆراكى سەرەكىیە , بەروبوومێكى هاوینەیە, و سەرچاوەیەكى داهاتیشە بۆ ئەو خێزانانەى كەبەرهەمى دەهێنن, بەڵام تا ئێستا رووبەڕووى هەندێ گرفت دەبێتەوە لە چاندنیدا بۆیە خەسڵەتى دواكەوتوویى پێوەدیارە.
" ئەو زانستەیە كە بە چڕى تاوتوێ گۆڕانكاریەكان سەبارەت بە باجەكان و سیاسەتى بوودجەى دەوڵەت دەكات"
لە 28 ئاب هێرشی زەمینی دەستیپێكرد، لە ئەنجامدا دەیان هەزار لە دانیشتوانی ناوچەكە ئاوارەی توركیا و ئێران بوون و ژمارەیەكیش دەسگیركران. هەندێكیشیان دواتر بەناچاری لە لێبوردنەكەی 6ى ئەیلولی 1988 خۆیان دا بەدەستەوە. لە ئێوارەی 29 ئاب بە هەزاران كەسی ناوچەكانی زێبار و بەری گارە لەسەر (رووێ شین) لە هەموو لایەكەوە گەمارۆدران، خەڵكە گیراوەكە گواسترانەوە بۆ دوو مەڵبەندی كۆكردنەوە، بەشێكیان كە گەنجەكان بوون، لە قەڵای نزاركێی دهۆك كۆكرانەوە، كە وەك تۆبزاوەی كەركوك وابوو. ژن و منداڵەكانیش بۆ بەندیخانەی سەلامیەی موسڵ گواسترانەوە.
یەكەم ـــ هۆكارى ئەركەكان:
٢- تێکڕای ئەو نووسەرانەی باسی ئەو پێشگر و پاشگرانەیان کردووە، کە یاریدەی سازکردنی ئاوەڵناوی داڕێژراو دەدەن، ئەگەرچی لە بەشێکی زۆریان دواون، بەڵام چەند پاشگر و پێشگرێکی چالاک هەن، ناویان نەبردوون.
جوولەى بەخول الحركە الدورانیە
1- مرۆڤدۆستى
1. هێنانەناوەوەى جۆرى تازەى شمەك.
24. سەردار محمد عبدالرحمن، هوشیار محمدامین خۆشناو، نەخشەی (بەعەرەبكردن، ئەنفال، كۆمەڵگە زۆرەملێیەكان،كیمیاباران): ئەتلەسی هەرێمی كوردستانی عێراق، عێراق و جیهان، كۆمپانیای تێنوس بۆ چاپەمەنی و كاری هونەری، هەولێر، 2009.
مرۆڤیش پێویستى بە هەردوو شێوازەكە هەیە.
ڕێنووس لقێ نییە لە ئاستەکانی
وەئەگەر تەنێك خێراییەكەى بەڕێكى بگۆڕێت لەسەرەتا خێراییەكەى (iυ) بێت وكۆتاخێراییەكەى (fυ)بێت،ئەوا:
پلەدارێتى المراتبیە خودى، خۆیەكى ژاتی
پاش دەستنیشانكردنى ئامانجەكان بەپێی ئەو رێچكەیەى پلانەكەى بۆ داڕێژراوە، ئیتر داڕشتنی ئامانجە ئابوورییەكانى كە بریتین لە ڕادەى پەرەسەندنى ئارەزوومەندانەو پێشتر ئامادەكراو لە لایەن ئەنجومەنى پلاندانانەوە دەست پێ دەكات، جا ئەگەر ڕاى شارەزایانى بریتی بێت لە زیادكردنى ناوەندى داهاتى تاكەكەس وەك ئامانجێكی پێشووتر، ئەوا بێگومان دەبێ داڕشتنی بڕی پەرەسەندنى بەدواوە بێت، لەوانەشە ساڵانە 3% بێت (وەك نموونە).
27. عومەر محەمەد: كۆمەڵكوژیی بارزانییەكان بە ئەنفال ناوبەرین یا بەجینۆساید، گۆڤاری ئەنفالستان، ژمارە (9) Anflistan@yahoo.com ، چاپخانەی رەنج.
بە دەستى راست نان دەخۆم ئەم خواردنەى پێشم دەخۆم
نزیک بەردەوام تەواو دوور
ئـەگـەر بمـانـەوێت نیشـانـەیـەكـى كـارەبایـى بیبینـین كـە چـۆن بـەگـوێرەى كـات دەگـۆڕێت ، ئـەوا ئـەم نیشـانـە دەخـرێتـە سـەر دوو تەبەقـى ( ) . بەكاریگـەرى هـەردوو ڤـۆڵتیـە لـە هـەمـان كـات لەسـەر گـورزە ئەلكـترۆنـیەكــە ، ئـەوا وێنـەى لـەرەلـەرى ڤـۆڵتیـەى نیشـانـەكـە دەبینـین بەشـێوەى چـەمـاوەیـەكـى درەوشـاوە .
ئاشكرایە كە یۆنانییەكان لایەنی بیردۆزییانەی زانستیان گەلێك بەرەو پێشەوە برد، بەڵام لەڕووی دەسكەوتی كردارییەوە، وەك: ئاوەدانكردنەوەی شار و، بەربەستی ئاوو، ئاودێری و هاتوچۆو كشتوكاڵ و كانزاسازی و... هتد... شتێكی ئەوتۆیان لەوانە زێتر نەبوو كە لە شارستانێتیە خۆرهەڵاتییەكانی بەر لە خۆیان بەجێ‌ مابوون. ئەمەیش گەواهیدانی مێژوونووسی زانستی گەورە (برنال)ە.
پێداویستى تایبەت الحاجات الخاصە
یەكەم - بە عەرەب كردن (تەعریب):
6- هو اقرب للتقوى واتە (دادگەرى لە خوداناسیەوە زۆر نزیكە).
لە بەشی یەکەمدا، ڕستەی سادەمان تاوتوێکردووە، کە پێکهاتووە لە سێ بەند: بەندی یەکەم، سادەترین ڕستەی کوردی و بەندی
كۆمەڵناسان، پەیوەندى كۆمەڵایەتى بە بنچینەى سەرەكى كۆمەڵگا دادەنێن یا كۆمەڵگە پوختەى ئەو پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەى كۆمەلأ‌و تاكەكانى كۆمەلأ بەیەكەوە دەبەستێت، بۆیە هەمیشە هەولأ دەدەن بۆ دانانى سیستەمێك كە ئاراستەكردن‌و ڕەفتار هەڵسوكەوتیان بەرامبەر كەسانى دیكە ڕێك بخات، ئەركى ئەم سیستەمە ئەوەیە كە ڕێ بە چالاكى بدات‌و لە هەمان كاتیشدا سنوورى بۆ دابنێت، چونكە ئەو سیستەمە لە ڕێگاى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكانەوە ئەوانە دەست نیشان دەكات كە پێویستە بكرێن‌و ئەوانەیش كە نابێت بكرێن.
داهاتى خولاو (داهاتى ئامادە بۆ خەرج) الدخل التصرفی (الدخل القابل للتصرف)
خۆپیشاندانی توێژەكانی كەركوك لە دژی پەیڕەوكردنی سیاسەتی صدام لە تۆقاندن و دەركردنی دانیشتوانەكەی
4- پەنابردن بەخودا لەشەڕى حەسودان وئەویش بەخوێندنەوەى دوو سورەتى(قُلْ أَعُوژُ بِرَبِّ النَّاسِ......) و (قُلْ أَعُوژُ بِرَبِّ الْفَڵقِ.........). چونكە چاكترین پەنا بۆ مرۆڤ پەنابردنە بۆ خوداو بۆ پێغەمبەرى خودا. بۆ بەرەنگاربونەوەى هەموو كارەساتێك.
دەرکی پێبکا: چۆنێتی، خاسیەت، چالاکی، بارودۆخ ...
پەیمانى سەعد ئاباد ساڵى 1937ز:
چەمكى داهاتی نەتەوەیی:
*كێشەی ویلایەتى موسڵ ( ):
بیركردنەوە لە مردن لاى باوەڕدار، بۆ ترسان‌و نیگەرانى نییە، بەڵكو بۆزیاتر ئەنجامدانى كارى چاكەو بەدەستهێنانى چارەنووس‌و ئاكامێكى باشە لەدونیاى دیكەدا.
2. ئەگەر ڕەگی كار لە چاوگی واوی تێنەپەڕ وەربگرین، ئەو پیتە لادەدەین .......... (واو و نون/ واو/ نون)
c) چـڕى لێشاوى موگناتیسى لە ناوەوەى ئەم ماددانە زۆر زیاتر دەبێت لە چـڕى لێشاوى دەرەكى كاریگەر .
گرانە بتوانرێت هەموو دیاردەیەكی جوگرافى كە لەسەر ڕووی زەوی چاومان پێی دەكەوێت، وەكو خۆیان و بەو شێوە ڕاستەقینەیەی كە هەن لەسەر نەخشەیەكی بچووك دیارییان بكەین، ئێمە ئەوەمان خوێند كە چۆن بەشێك لەم دیاردانە بەهۆی ڕەنگەوە نیشان دەدرێت. جا بۆ ئاسانكردنی ئەو گرانییە پێكهاتنێكی وەها كراوە كە بەشێوەی هێما و نیشانەی دیاریكراو دەربخرێن، ئەم هێمایانەش لەسەر پێكهاتنێكی جیهانی بڕیاردراون و جوگرافیناس پێویستە لە نەخشەكێشاندا لێیان لانەدات، بەڵام بۆی هەیە هەندێ گۆڕینی تیادابكات ئەویش بە مەرجێك روونى نەخشەكە بپارێزێت و بە ئاسانی بخوێنرێتەوە و لە كەنارێكیشەوە كلیلی بۆ دابنێت، بۆ ئەوەی هەر هێما و نیشانەیەكی، دیاردە ڕاستەقینەكەی سەر ڕووی زەوی بنوێنێت و ڕوونی بكاتەوە.
بانك لە رێگاى دەركردنى قەباڵەو فرۆشتنی لە بازاڕى وڵاتە ئەندامە دەوڵەمەندەكان بەتایبەتى ولایەتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكاو بەریتانیاو فەرەنساو یابان ..هتد قەرز دەكات.
3- یاسـای ئەشـنـۆنـە:
هیچ كەسێك بە ئەندازەى پێغەمبەر (دخ) ڕاوێژى بە هاوەڵانى نەكردووە، لە كاتێكدا ئەو پێغەمبەر بووەو لەلایەن خوداوە سروشی بۆ هاتووە، بە زۆرى كاروبارەكانى بە ڕاوێژ لەگەلأ هاوەڵەكانى بەڕێكردووە.
واتا : بەهۆی ئەو نرخانەی تاکە دەنگەکانی زمان لەناو چوارچێوەی زمانێکی تایبەتیدا پیشانی دەدەن فۆنیمەکانی زمانەکە دەستنیشان دەکرێن.
7- بۆ ورووژاندنى هەندێك كارلێكى ناوكى.
3- بەهێز بوونى حكومەتى بەعس لە رووى داراییەوە دواى خۆماڵیكردنى نەوت و بەكارهێنانى ئەو داهاتە زۆرە بۆ بەهێزكردنى دەزگاكانى سوپاو هێزە سەركوتكەرەكان.
ب- گۆڕان لە تێكڕاى بێكارى یان كارپێدان.
خێزان لەسەر بنەمای داب و نەریت و یاساكانی باوی ئەو سەردەمە دادەمەزرا.هەنگاوی یەكەم بە هەڵبژاردنی هاوسەر لە لایەن كوڕەوە دەستی پێدەكرد، كە لە ڕێگای هاوڕێ و كەسانی تر بۆ ئەم مەبەستە دەیانكردە نێوەند یان لە ڕێگەی باوك و دایكەوە. پاشتر داوادەكرا، پاش ڕەزامەندی كەسوكاری كچ، دیاری پێشكەش بە بووك دەكرا، ئاهەنگیان دەگێـڕا وەكو ڕشتنی گوڵاو ڕۆنی زەیت بەسەر بوكدا، جاری وابوو بەهۆی ناكۆكی نێوان كەسوكاری بوك و زاوا، مارەیەكە هەڵدەوەشێنرایەوە. ژنهێنان لە تەمەنێكی منداڵیدا دەستی پێدەكرد.. پاش كۆتایی هاتنی داواكاری، ئاهەنگەكانی مارەبڕین دەستی پێدەكرد و ژن هێنانەكە مۆركی یاسایی دەگرتەخۆ.
خوداى گەورە غەریزەى جنسى لە هەردوو ڕەگەزەكدا دروستكردووەو هەست دەكەن پێویستییان بە یەكدییەو یەكدى تەواو دەكەن، ئیسلام وەكو هەندێك (ئاین) داوا لە مرۆڤ ناكات واز لە ژیانى دونیاو خۆشییەكانى‌و لەوانەش خۆشى (جنسى)بێنێت، بەڵكو تەنها داواى لێ دەكات ئەم غەریزەو غەریزەكانى دیكە، لە چوارچێوەى ڕەوشت‌و بەها كۆمەڵایەتییە بەرزەكان‌و ئامانجە ڕاستەكاندا‌و بە پێی شەریعەتی ئیسلام تێربكرێت.
لە ڕستە لێکدراوە پەیوەستدارەدا بۆ هەر ڕستەیە فاعیلی
پەیوەندى نێوان گۆشەپاڵ و گۆشەتەوژم :
بۆ هێنانەدى ئەم ئامانجانەش گەلان پەنایان بردۆتە بەر پێكهێنانى چەندین كۆمەڵى هاوبەش: لەوانە لە هیندى كۆندا (كۆمەڵەى ئیرۆكویس) كە لە شەش گەل پێك هاتبوو، هەروەها لە ساڵى 1713دا لەلایەن قەشە (سان بییر) پرۆژەى پێكهێنانى كۆمەڵەیەك بەناوى كۆمەڵەى گەلانى ئەوروپى وەكو پێشنیارێك درا بە كۆنگرەى ئەتراخت كە لە نەمسا گرێدرابوو، هەروەها كاتێك (ناپلیۆن پۆناپارت) ئیمپراتۆرى فەڕەنسا لە سەدەى نۆزدەهەمدا شەڕى بە رووى گەلانى ئەورووپا ئەنجامدا، وڵاتە ئەورووپیەكانیش بۆ مەبەستى روو بە ڕووبوونەوەى راگرتنى شەڕەكانى ناپلیۆن چەندین یەكێتى و هاوپەیمانیەتیان گرێدا، پاش ئەوەى سەركەوتن بەسەریدا لە شارى ڤێنا پایتەختى نەمسا (كۆنگرەى ڤێنا) یان بەست و تیایدا بڕیارى دامەزراندى (كۆڕى ئەورووپى – المحفل الاوروپى)یاندا و ئامانجى سەرەكیان لەم كۆڕە بریتى بوو لە پاراستنى ئاشتى و ئاسایشى نێو دەوڵەتى و رێكخستنى پەیوەندییەكانى نێو دەوڵەتى.
نرخی دراو گۆڕینەوە سعر الصرف
7. هەڵوەشاندنەوەی شیرازەی كۆمەڵایەتی كۆمەڵگەی كوردی و بڵاوبوونەوەی هەندێ دیاردەی ناشایستە، كە پێچەوانەی داب و نەریت و بەها كۆمەڵایەتییەكانی كۆمەڵگەی كوردی بوو.
مرۆڤى موسڵمان جیهان وەك یەكەیەكى یەكگرتوو دەبینێت، بونەوەر بەهەموو پێكهاتەكانى ناوى، لە خۆیانەوە دروست نەبون بەڵكو خودایەكى دانا‌و بەتوانا دروستى كردوین، بونەوەر لەڕێگەى كۆمەڵێك یاسا‌و ڕێساى زانستیەوە دەجوڵێت، كەئەویش بەویستى خوداى گەورە وكار بەجێیە، خوداى گەورە بەبەردەوامى چاودێرى جوڵەى هەسارەكان و بەردەوامى ژیان دەكات لەسەر گۆى زەوى، ئەگەر بۆ چاو تروكانێك خوداى گەورە لەم بونەوەرە بێ ئاگابێت ئەوا هەموو جیهان دەوەستێت‌و هەموو یاساكانى گەردون وێران دەبن‌و هەرەس دەهێنن، مرۆڤى موسڵمان لەو باوەڕەدایە كە بونەوەر بەپێى سیستەمێكى زانستى بەڕێوە دەچێت‌و خوداى گەورە بۆ ئامانجێكى پیرۆز دروستى كردوە، هەموو شتێك لەم بونەوەرەدا جوان‌و قەشەنگ‌و سەرنج ڕاكێشەو هەر شتێكیش خوداى گەورە بۆ حیكمەتێك دروستى كردووە، لەبەر ئەوە ژیانیش لەسەر گۆى زەوى كە دروست كراوە لەپێناو ئامانجێكى جوان‌و پیرۆزدایە.
لە هـاوڕێـك بەستندا هـەڵگـەڕاوەى بەرگرى گشتى دەكاتە كۆى هـەڵگـەڕاوەى بەرگرى بەرگـرە هـاورێـك بـەسـتراوەكـان .
لە سەرەتاى دەركەوتنى ئایینى ئیسلام كورد پەیوەندى بە ئیسلام كردووە و ئەو ئایینەى بە ڕاست زانیوەو وەك پەیامێكى پیرۆز وەرىگرتووە، و لەگەڵ ئەوەشدا كوردەكانى جەزیرە لەڕێگاى پرۆسەى فتوحاتەوە وەك نەتەوەكانى تر بە موسڵمانەكان گەیشتوون. ئەویش لە ڕێگاى سیاسەتى فراوانخوازى ئیسلامى بۆ ناوچەى جەزیرە لەسەر دەستى فەرماندەى موسڵمانەكان (عیاچ كوڕى غنم) لە سەردەمى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب (خوا لێى ڕازى بێت)، كە هەندێك سەرچاوە دەست بەسەرداگرتنى شارەكانى جەزیرە بۆ ساڵى (16 - 18ك) دەگێڕنەوە. ئەوەى گرنگە كە لێرەدا باسى لێبكەین ئەوەیە كە موسڵمانەكان هاتن بۆ كوردستان و كوردەكان ‌و موسڵمان بوون، هەندێك موسڵمانى عەرەب لە شارە كوردییەكان نیشتەجێ كران.
سێیەم- پەیوەندى زانستى دارایى گشتى بە زانستى یاساوە:
5- دامەزراندنی سوپای كوردستان كە بە هەزاران كەس چوونە نێو ڕیزەكانییەوەو ژمارەیەكیش لەئەفسەرانی كوردی باشووری كوردستان لەگەڵ مستەفا بارزانی و هاوڕێكانیدا لەڕیزی سوپای كۆماردا بوون.
1 – جێنیشین عومەر كوڕی عەبدولعەزیز بۆچی نازناوی جێنیشینی راشیدی پێنجەمی
ئەم ڕستەیە دەلالەتی هەیە کە وا لەپێشەوە هاتنی کەسێک، وەیا چەند کەسێک باس کراوە، دواتر بە بیردا هاتووە، کە وریاش هاتبێت بەڵام دەرده کەوێت «وریا» نەهاتووە بگرە ئەوەی هاتووە «برزوو» بووە.
دووەمیان: پێویستە ئاستى ورووژاندن ئاستێكى نیمچە دامركاو بێت (metastable state) ئەمەش ئاستێكە كەتیایدا ئەلیكترۆنەكان بۆ ماوەیەكى درێژتر (10-6 – 10-2) چركە ، لەماوەى ئاساییدا (810-) چركە دەمێنێنەوە، بەمەش دەتوانرێت گواستنەوەى گەردیلەكان بۆ ئاستى زەوى بە رێگاى بزوێنە دەرچوون بێتەدى ، لەچاو ڕێگاى لەخۆوە دەرچوون. بۆ هێنانەدى بارى دابەشبوونى پێچەوانەیى لە سیستەمێكى گەردیلەییدا پێویستە وزە بە گەردیلەكان بدرێت، ئەم وزە پێدانەش بەچەند رَێگایەك ئەنجام دەدرێت پێیان دەگوترێ رێگاكانى وزە پێدان .
لۆكە بەرهەمێكى هاوینیە لە زۆربەى شارەكانى عێراق بەدیار دەكەوێت، بەڵام لە رووبەرى چاندنى دەگۆڕێت لە پارێزگایەك بۆ پارێزگایەكى تر، گەورەترین رووبەر لە شارەكانى هەرێمى كوردستان.
لەم پێناساى سەرەوە ئەوە دیار دەكەوێت كە خەرجى گشتى خۆی لەم سێ پێكهاتەى (رەگەز) خوارەوە دەنوێنێت:
لەدوای سەركەوتنی شۆڕش بە ماوەیەكی كورت (زعیم نازم تەبەقچەلی)، وەك سەركردەی فیرقەی دووی سوپای عێراق دیاركرا، بارەگاكەی لە كەركوك بوو، كە سەرپەرشتی هێزی سوپای عێراق لە باكوور دەكرد. لەم ماوەیەدا رۆڵێكی بەرچاوی بینی لە بەعەربكردنی ناوچە كوردییەكان، بەتایبەتی لەشاری كەركوك. سەبارەت بە مادەی سێی دەستوری كاتی عێراق، كە دان بە مافی كوردەكان دادەنێ، بەتەواوەتی فەرامۆش كرا. ئەمە سەرەڕای ئەوەی هەر بڕگەی دووەم لە هەمان دەستور بە تەواوەتی دژی مادەی سێیەمە، كە دەڵێت: (عێراق بەشێكە لە نەتەوەی عەرەب). لەدرێژە پێدانی سیاسەتی بەعەرەبكردنی ناوچە كوردییەكان، دەسەڵاتدارانی عێراق دەستیانكرد بە دابەشكردنی زەوی بەسەر عەشیرەتە كۆچەریە عەرەبەكان، بەتایبەتی نیشتەجێكردنی ژمارەیەكی زۆر لە خێلە كۆچەرییە عەربەكانى ناوچەی جەزیرە. لە ساڵی ( 1960) ناحیەی رەبیعە دروستكرا و (16) ئاوایی بۆ عەرەبەكان كرایەوە. لە تەلەعفر (12)و لە شەنگال (15)، لە ناحیەی عەتبە(8) ئاوایی بۆ عەرەبەكان كرایەوە. جێی ئاماژە پێدانە هەر لەم قۆناغەدا چەند گۆڕانكارییەكی كارگێڕی بەسەر چەند ناوچەیەكی زۆرینەی كورد هێنرا، كە بەمەبەستی شێواندنی دیمۆگرافیای شارە كوردییەكان بوو. لەساڵی (1962) قەزای حەویجە پێكهێنرا، لە رووی هاوكێشەی دیمۆگرافییەوە (17%)ی دانیشتوانی پارێزگای كەركوك پێكدەهێنێت. كە زۆربەی دانیشتوانی قەزاكە خێلە عەرەبیەكان بوون، كە پێشتر لەو ناوچەیە نیشتەجێكرابوون.
1- ئەبێتە هۆى لەناوچوونى مافى خەڵك وبڵاوبوونەوەى گەندەڵى.
ئەوەش کە نەبوو بە سه‌لیقه‌ی خۆمان جێگه‌یمان پڕکردۆتەوە.
بۆ ئەوەى تێبگەین كەچۆن وایەرێكى جووڵاوە بەناو بوارێكى موگناتیسیدا دەبێتە هۆى هاندانى ڕۆیشتنى ئەلیكترۆنە سەربەستەكان لەوایەرەكەدا سەیرى وێنەى (4-1) بكە كەتیایدا بەشێك
دەسەڵاتدارێتى سیاسى كوردى لە سەردەمى مەغۆل (ئێلخانى و جەلائیرى)
ب- خەرجى وەبەرهێنانى ناوخۆیى تایبەتى: ئەمەش خەرجى كەرتى بەرهەمهێنان دەنوێنێت لەسەر شمەكى بەرهەمهێنانى وەك ئامێر – مەكینە.
چەمكی سەدەكانی ناوەڕاست و كورتەیەك لەسەر كورد:
واتە: ئەوانەى بێ باوەڕبوون پۆل پۆل بەرەو دۆزەخ پێش خۆدران‌و ڕەتێنران، كاتێك پێی گەیشتن دەرگاكانى كرانەوە. دەرگاوانانى دۆزەخ پێیان وتن: ئایە خوداى گەورە پێغەمبەرى لە خۆتان بۆ ڕەوانە نەكردن؟ بۆئەوەى بەڵگەو ئایەتەكانى خوداتان بەسەردا بخوێنێننەوەو لەسەرەنجامى ئەم ڕۆژە هۆشیارتان بكاتەوە؟ وتیان بەڵێ، بەڵام فەرمانى سزادان بەسەر بێ باوەڕان سەپاوە. پێیان دەوترێت بڕۆنە ناو دۆزەخەوەو بۆ هەتاهەتایى تێدا بمێننەوە دۆزەخیش خراپترین شوێنى حەوانەوەى خۆ بەزل زان‌و ملهوڕەكانە، بەڵام ئەوانەى لە خودا ترساون‌و گوێڕایەڵى فەرمانەكانى ئەو بوون‌و چاكەكاربوون پێیان دەوترێت پۆل پۆل بڕوادارانى خۆپارێز بەرەو بەهەشت بران، تاكاتێك پێی گەیشتن دەرگاكانى خرانە سەر پشت‌و دەرگەوانانى بەهەشت پێیان وتن: سلاوتان لێ بێت. باش ژیان‌و پاك بوونەوە، بە نەمرى بڕۆنە ناویەوە، جا وتیان: سوپاس بۆ ئەو خودایەى كە ئەو بەڵێنەی پێی داوین و بردییە سەر، و كردینى بە میراتگرى زەوى‌و لە بەهەشت لە هەرشوێنێك دڵمان دەیخوازێت جێگە بگرین، چ خۆشە پاداشتى ئەوانەى كاریان كرد بۆ هەتا هەتایى تێیدا بمێننەوە، دۆزەخیش خراپترین شوێنگەو شوێنى حەوانەوەى خۆ بەزل زان‌و ملهوڕەكانە.
یەک شت مابوو بیکەن...
1- بۆ ناسینەوەی جۆری بەللورەكان .
7- پارتى دیموكراتى كوردستان خەبات دەكات لە پێناو چاككردنى بارودۆخى ئابوورى، و مەعنەوى گەلى كورد. لە ڕێگاى دۆزینەوەى داهاتە
دووەم - خەرجیە گشتیەكان:
بۆیە بیروباوەڕی مرۆڤ ڕووی لە هێزە سروشتییەكان كرد، ڕاستەوخۆ كاریگەریان لەسەر ژیانی مرۆڤ هەبوو وەكو:(زەوی و هەواو ڕۆژو مانگ و ئەستێرەكان)، هەروەها بینی كە بەرزو نزمی زەوی و ئاوو هەواو لافاوو نەخۆشیەكان.. هەموویان كاریگەرن لە ژیانی ڕۆژانەیان.
چاكەكاری لەجوانترین شێوەدا، گەیاندنى خێرو خۆشى بەخەڵك وگەیشتن بەپلەى هەرەبەرز لەكارى دنیاو دوارۆژیشدا. كە گەیشتنە بەپلەى هەرەجوان وتەواو‌و تەریب بەفەرمانى خوداو سوننەتى پێغەمبەرمان (دخ)، هەروەها نەوەستان لەئاستى بەجێهێنانى ئەرك، بەڵكو تێپەڕاندنى ئەو رەوشە بەرەو پێشبركێ لەچاكەدا.
یەکەم - ڕابردووی ئیخباری:
1- كورد: كۆنترین نەتەوەى نیشتەجێی كوردستانە, بە گوێرەى سەر ژمێرى ساڵى 1957 لە 56% دانیشتوانى كوردستان پێكدەهێنن هەرچەندە كە ئێزیدى ‌و شەبەك كوردن بە كەمایەتى ئایینى دانراون, بەڵام لە سەرژمێرییەكانى دواییدا ئەم ڕێژەیە دابەزیوە بۆ 53,3% لە سەرژمێرى ساڵى 1977 دا, هۆى ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ:
دەوڵەت گەنم لۆكە
- ئەیوبییەكان كێن؟ چۆن دەسەڵاتیان گرتە دەست؟
3- جەنگى بەدرى یەكەم.
لە وشەی (beautiful) دا (u) بە (یوو) دەوترێ.
2- جوولەى فڕۆكەكان :
5- رێگاى بەغدا ـ تكریت ـ موسڵ ـ دهۆك.
لەلایەن خۆیانەوە پرۆژەكانى بەرهەمهێنان ڕاى خۆیان بەشێوەیەكی ڕوونتر دەربارەى پلانەكە ودەربارەى هەموو پێویستییە دارایی و دەرامەتەكان و سەرچاوەكانیان دەردەبڕن، ئەمە جگە لە دانانی بازاڕی ناوخۆ و دەرەكی لەلایەنی خواستەوە لەسەر بەرووبوومە دروستكراوەكان. پلانی ئابوورى لەپاڵ دەستكارى و پێشنیارەكان جارێكی تر رێگا دەگرێتە بەر لە ئاستی پرۆژەكانەوە بۆ كەرتە پەیوەندیدارەكان و لەوێشەوە بۆ وەزارەتە پسپۆڕكارەكان بۆ ئەوەى ئەویش لەلایەن خۆیەوە جارێكی تر بگاتەوە دەستەى پلاندانانى ناوەندی كە ئەمەش هەڵدەستێ بە كردارى هەماهەنگی لەنێوان ئامانجە جۆراوجۆرەكانى كەرتەكان و پاشانیش داڕشتنی پلانەكە بەتەواوەتى لەهەموو لایەنێكەوە.
تابلۆیەكى تایبەت بە كوردە فەیلیەكان
ئیسلام لە ڕووى مێژوییەوە یەكێك لەو ئاین‌و شەریعەتانە بووە كە عەقلأ‌و بیری مرۆڤى لە چەندەها كۆت و پێوەند و ترس ڕزگار كردووە، و هانى داوە ئازادانە بیر لە نهێنیەكانى گەردوون ‌و ژیانى خودى مرۆڤ بكاتەوە. هەروەها خوداى گەورە ستایشى زۆرى خاوەن هۆشەكان و ئەو كەسانەی كردووە كە توانا ئەقڵیەكانى خۆیان بەكار دەهێنن و بە لاسایی كردنەوەى كوێرانەى باب‌و باپیران ‌و یاخود خەڵكانى دیكە ڕازى نابن:((إِنَّ فِی ژَلِكَ ڵێێاتٍ لَّقَوْمٍ ێتَفَكَّرُونَ))(الجاپیە13). :(( ۆمَا ێژَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الألْبَابِ)) (ێل عمران7).
(گۆران، ب، ل ٣٥)
پ2 / تاقى كردنەوەى یۆنگ كام بیردۆزى چەسپاند ، شەپۆڵە بـیردۆز یان ووردیلە بـیردۆز ؟ .
جێبەجێكردنی بژاری هونەری
11. افریت هاجان ، اقتصادیات التنمیە ، مركز الكتب الاردنی ، عمان ، 1988 .
نەیارانی عوسمان و زۆربەی كۆچەران و پشتیوانان(المهاجرین والأنصار) عەلی كوڕی ئەبی تاڵیبان بە خەلیفە هەڵبژارد و بە (میری باوەڕداران) ناویان دەبرد و نوێنەری هەرێمەكانیش بەم هەڵبژاردنە رازی بوون تەنها والی شام معاویەی كوڕی ئەبو سفیان نەبێت كە لە بەرەبابی خەلیفە عوسمان بوو و هە زوو پاڵاوتنی عەلیی رەتكردەوەو دروشمی تۆڵەسەندنەوەی خوێنی عوسمانی بەرز كردەوە، هەروەها عائیشەی خێزانی پێغەمبەر(د.خ) بە خیلافەتی عەلی ناڕازیبوو ولەشكرێكی لە هاوبیرانی كۆكردەوە كە زۆربەیان لە هەڤاڵانی پێغەمبەر بوون (عەلی)یش لەشەڕی (الجمل) بەرەنگاریان بووەوە و ژمارەیەكی لێ كوشتن و عائیشەی بەڕێزەوە گەڕاندەوە بۆ مەكە.
4- كار پێسپاردن بەپێى رێساى پێویست، نەك لەرێى پەیوەندیى كەسییەوە.
ین بوو - ین دە - ب - ین
زرنگە لەرەى ئەم سووڕەیە چەندە ؟
سەرچاوە كۆنەكانی میزۆپۆتامیا لەسەر ڕاستی گەردوون وەها پێكهاتوون كە دەڵێن: هەموو بونەوەرەكان (موجودات) بە مرۆڤیشەوە، بە لە دایكبوون هاتوونەتە كایەوە، هیچ شتێ لەدوو هۆكار بەدەر نییە: (دایك و باوك) بەواتای نێرو مێ. بۆیە سەرچاوەی یەكەمی پەیدابوون وبنەڕەتی بونەوەریش(ئاوە) ئاوی پیرۆز كە لەدوو توخمی نێرو مێ كارلێك دەكەن، واتە پەیدادەبن بەهۆی هێزێكی نادیار كە لەئاوەكەدا هەیە، دەتوانێ ئەم ئاوە ژیان بكاتە بەر بوونەوەرەكان وهێزی بوژانەوەی ژیان و پێكهاتەی بوونیان پێ ببەخشێت، بۆیە دەبینین هەموو بوونەوەرێ‌ پێویستی بەئاو هەیەو ناتوانێ بێ ئاو ژیان بگوزەرێنێ‌. نە مرۆڤ نە گیاندار نە ڕووەك بەبێ ئاو ناژی. ئاو شتێ‌ نەبووە كەچی لەئاو هەرچی زیندەوەر و گیانلەبەرە دروست بووە، وهیچیان ئەمانە بەبێ ئاو هەڵناكەن، ئەمەش لەقورئانی پیرۆزدا بە ڕاشكاوی هاتووە و خوای مەزن دەفەرموێ هەموو شتێكی زیندوومان لەئاو دروست كردووەو گیانمان كردووە بە بەریدا (وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ) (سورەتی الانبیاء - ئایەتی 30). هەروەها لەدەقە كۆن وپیرۆزەكانیشدا هاتووە كە:(مرۆڤ لەڕوحی قوڕ دروست كراوە، ئەو قوڕەی كە لە ناخی دەریا قوڵەكاندا دەرهێنراوە، چونكە ئەو جۆرە قوڕە زۆر پاك و خاوێنە)، بۆیە: دەگوترێ: مرۆڤ بەخاوێنی دروستكراوە وسروشتی پاكەو لەهەموو پیسییەك بەدوورە – لەم بوارەدا بیروڕای جۆراو جۆر هەیە.
10. بێكارى دیار ( ئاشكرا ) چییە ؟
7 - كـۆمـاری كوردستان:
ب-ئاشتەوایى لەگەڵ دەرەوەى خۆیدا، كەزیاتر لەرێى لایەنى سێیەمەوە دەبێت.
نووسەر نە ک
سەرباری ئەوەی لە پێشەوە ڕوونكرایەوە، دەبینین مرۆڤ لە قۆناغەكانی یەكەمی ژیانیداو، لە ژیانی ئاسایی خۆیدا، گەلێ‌ شێوەی هوشیاری جیاجیای تێدا هەبووە، لە هونەرو زانست و ئەفسانە و بیروباوەڕ و شتی دیكەدا، بەر لەوەی هوشیاری ڕێكوپوختی تێدا دەربكەوێ‌، لەو سەردەمەدا زانستێكی سەربەخۆو تایبەت بە كۆمەڵ، یان سروشت، یان مرۆڤ نەبووە، هەروەها هەست و پێزانینی كۆمەڵایەتی تەنیا كەسێك لەتەك كۆمەڵ، یان خێڵ هاوجووت بوون واتە یەك بوون، لەبەر ئەوە هەست و هزریان و رەوشتیان و جوانی و جوانكاریشیان چوون یەك بوون، بەڵام لەقۆناغی بیركردنەوەی رێك وپوخت دا، كە بەدوای قۆناغی یەكەمدا هاتووە ئەم هەست و پێزانینە لە ڕووی ناوەڕۆك و ڕووخسارەوە گۆڕدراوە، چونكە دەزگاو ڕێكخراوەكان هاتونەتە گۆڕێ‌ وەك دەوڵەت و پۆلیس وسوپا، كردارەكانیش دابەش بوون بۆ هزری و جەستەیی، هەست و پێزانینی ڕێكخراو و پوخت سەرهەڵدەدات و زانستەكان لەیەك جیادەبنەوە، شتەكان بەلای مرۆڤی ئاساییەوە بەو شێوەیە بوو كە دەیبینی، بۆنمونە هیچ گومانی لەوەدانەبوو كەزەوی ناجوڵێ‌ واتە تێڕوانینی بەشێوەیەكی ئەوتۆیە كەهیچ شیكردنەوەو ڕەخنەیەكی بۆی نیە ئەمەش تێروانینێكی واقیعیانەی سادەیە، هەروەها بۆچونەكانیشی پشت بە هەست ونەستی دەبەستێ‌ وتێبینیەكانیشی پەرت وبڵاون، هیچ جۆرە چەمك ودەستەواژەیەكی گشتی لەبیردۆزو یاسا بە یەكیان نابەستێتەوە، بۆنمونە ئاسن و مس و زێر دەناسێ‌ و بەكاریان دێنێ‌، بەڵام هیچ جۆرە چەمكێكی گشتی بەكرداری لە بارەی كانزاو لە بارەی ئەم یاسایانەوە لانیە كە حوكم بەو كانزایانەوە دەكەن.
ئەمەش رێسایەكى كلاسیكییە(كۆنە) كە دەڵێت بە شێوەیەكى ئابووریانە خەرجییە گشتییەكان بەكاربێت و بەفیڕۆ نەدرێت، كە دەوترێت بە شێوەیەكى ئابووریانە ئەمە ماناى ئەوە نادات كە ڕادەیەك بۆ خەرجییەكان دابنرێت یان كەم بكرێتەوە گەر هۆكاری پێویست هەبوو بۆ خەرجكردن. بەڵكو مەبەست ئەوەیە خەرجیەكان بە شێوەیەكى دروست ئاراستە بكرێن و دژایەتی زێدە خەرجكردن و بەفیرۆدان بكرێ، هەوڵبدرێ زۆرترین داهات بە كەمترین تێچوون بەدەست بێت.
2- نەخۆشخانەی تەیموری لە دیمەشق:
كاریگەریەكانى هەڵچوون لەسەر (لاشەو ئەقڵ وهەڵسوكەوت) بەگشتى دەكەوێت. زانایانى دەرون ناسى جیاوازى لەنێوان گۆڕانكارییە جەستەییە دیارەكان ودەرونییە نادیارەكان دەكەن وەك گۆڕانى ئامێرە پەرچەكردارە جیاوازەكان وچالاكى غوددەو تێكچونى بارى دەرونى وزیادبونى پاڵەپەستۆى خوێن. وەك (أبو حامد الغزالى) دەست نیشانى ئەو جیاوازیە دەكات ودەڵێت: (ئەگەر گڕى توڕەبوون تووندبوو خاوەنەكەى كوێردەبێت وهەڵچونى خوێن بەرزدەبێتەوەو خوێن بەرەو سەرەوەى جەستە بەرز دەبێتەوە وەك چۆن ئاوى كوڵاوى ناو مەنجەلێك بەرزدەبێتەوە ولەدەم وچاوى دا كۆدەبێتەو دەبێتە هۆى سوربونەوەى دەم وچاو).
پ7/ توندى دەنگ پێناسە بكە ، ئەم هۆكارانەى تونـدى دەنگـى لەخالێكدا لەسەر بەنـدە چین ؟ .
1- كەمى بەكارهێنانى پەین.
مەبەست لە ڕامیارى پاراستن (ئەو بارەیە كە دەوڵەت دەسەڵاتى گشتى خۆى بەكاربهێنێت تا كارى پێ بكاتە سەر قەبارەى ئاڵووگۆڕكردنە نێودەوڵەتییەكان یان ئاراستەكانیان یان بەرهەمە ناوخۆییەكان بپارێزێت لە بەربەرەكانى شمەكە بیانییەكان).
3- دەبێ حكومەتی ئێران دەست لە جنێودان بە خەلیفەكانی راشدین و ئەسحابەكان هەڵبگرێت.
خوداى گەورە رێگەى دواخستنى رۆژ و لە مانگى رەمەزاندا و كورت كردنەوەى نوێژەكان لە كاتى نەخۆشى و سەفەر چونكە جێبەجێكردنى ئەم كارانە كاتى دیاریكراوى هەیە لە كاتى سەفەر یان نەخۆشى دا كارێكى گرانە. وەك خوداى گەورە دەفەرموێت:
دەرگا ژێربێژیەكان البوابات المنگقیە
ب- مایەی شانازییە بۆ ئیبن خەلدون كە بەر لە زانایانی خۆرئاوا توێژینەوەی كردووە لەبواری كۆمەڵناسی و فەلسەفەی نوێ‌ وەك شارستانێتی و مێژوو) و كارتێكردنی ئاشكرای لەسەر ئەوروپا هەبووە، بۆیە بەسەرەتای سەرهەڵدانی مێژووی نوێی نەتەوەی عەرەبی دەژمێردرێت.
جۆرەكانى دەسهاتى گشتى:
11. خەبات عەبدوڵڵا: هەڵەبجە ... مەملەكەتی ژیان، سلێمانى، 2010.
جۆرەكانى سپاردە:
دەبەسترێن، وەک:
واتە :تاودان بریتیە لە بڕى گۆڕان لە خێرایى لە یەكەى كاتدا.
یەكەم: كەرەستە خاوەكان
18. مەرجەكانى پلانى ئابوورى بنووسە ، و باسى هەموویان بكە .
دانیشتوانی دۆڵی دووڕووبار، یەكەمین بنەماكانی زانیستیان داناوە. ململانەی مرۆڤ كە لەگەڵ سروشت زۆر سەخت بوو، بەڵام مرۆڤ لەم ململانێیە، بەهێز و سەركەوتوو دەركەوت. چەندین زانستیان دۆزیەوە و كاریان پێ كرد لەوانەش:
2- باسكردنى فەرمودەیەك یان دێڕە هۆنراوەیەك دەربارەى پاك و خاوێنى، بۆ قوتابییان.
جۆری یەکەمین:
درێژى ئەو هێڵە ڕاستەیە كە خاڵى دەستپێكردن بە جوولە بە خاڵى كۆتایى دەگەیەنیێت . .وە بڕێكى ئاڕاستەدارە بە (مەتر) mیان(كیلۆمەتر)km..... دەپێورێت.
بەتایبەتى لە پارێزگاى كەركوك، بەپلەى دووەمیش پارێزگاى دیالە بەپلەى سێیەمیش پارێزگاى بابل دێت. بۆ پیشەسازى رستن و چنین سودى لێ وەردەگیرێت، دنكەكەى بۆ پیشەسازى روون و سابوون بەكاردێت، پاشماوەى ترى پاش هاڕینى بەكەلكى ئالیكى ئاژەڵ دێت.
12. M. P. Todaro، “ Development” ، 7th ed.، York، 2000.
میرنشین جۆرە ڕێكخستنێكی (ڕامیاری، كۆمەڵایەتی، ئابووری، كارگێڕی ناوچەیی) بوو، نەیتوانی سەرتاسەری كوردستان بە تەواوەتی بگرێتەوە، ڕادەی دەسەڵاتی میرەكانیش لەگەڵ یەكتریدا جیاواز بوون وەك یەك نەبوون. واتە ئەم میرنشینانە لەبەڕێوەبردنى كاروباری خۆیاندا سەربەخۆ بوون و لە كاروباری دەرەوە وەك (ئاشتی و شەڕ) سەربەخۆ نەبوون.
باوەڕ چ كاریگەرییەكى لە بەختەوەر كردنى لاوان‌و كەمكردنەوەى كێشە دەرونییەكانیان هەیە ؟
لیستن لێس لیست لیسترا
لەنێوان گورزەى گەیاندن و گورزەى هاوهێزى ، ناوچەیەكى قەدەغەكراو هەیە ئاستەكانى وزەى تێدانیە و نابێت ئەلكترۆنەكان لەم ناوچەیەدا هەبن ، پـێى دەگوترێ كەلێنە وزەى دابڕاو . بڕوانە وێنەى ( 2 - 5 ) .
بنەماكانى راى گشتی بریتیین لە :
33. باسی ئەو بنەمایانە بكە كە بودجەى گشتى پشتی پێ دەبەستێ.
بەشداری مێژوونووسانی كورد و ئەوانەی نیشتەجێی كوردستانن كە بەتەواوی یەكلانەبوونەتەوە كە ڕەگەزیان كوردن یان نا، لە نووسینەوەی مێژوودا، شایانی لێدوان و لەسەر ڕاوەستانە لەبەرئەوەی بەبەرهەمەكانیان لاپەڕە شاراوەو نەزانراوەكانی مێژوویان ڕوونكردۆتەوە و لە فەوتان و لەبیرچوونەوەیان ڕزگاركردووە، ئینجا مێژووی گشتی ئیسلام بێت یان مێژووی شارێك یان هەرێمێكی كوردنیشین بێت. لەو مێژوونووسە كوردانەی دەربارەی مێژووی گشتی كتێبیان داناوە وەك:
2 - مافى مرۆڤ لەوەى دەرفەتى كارى بۆ دابین بكرێت:
ناردنیانین - ئەوان ئێوەیان نارد
(5.893 ×10-7m )ە ، ئـایـا لـەرەلـەرەكـەى چـەنـدە ؟ .
4- لەبەر ئەوەى ئاینى فەرمى دەوڵەت ئیسلامە، دەبێ حوكم كردن بە گوێرەى شەریعەتى ئیسلامى بێت.
پێناسەى هەڵاوسان:
التادفى، قلائد الجواهر فى مناقب الشيخ عبدالقادر
كێشەی ماددە هۆشبەرەكان ترسناكترین كێشەی تەندروستی و كۆمەڵایەتی و دەروونییە كە بەرەو رووی جیهان دەبێتەوە.
کاریگەری و تێکەڵکێشی وشەسازی و ڕستەسازی، پەیوەندە بە فۆرمی وشەوە، کە بە پێی شوێن و جۆری ئەرکییەوە، لە ڕستەدا، گۆڕانی بەسەردا دێت، بۆ نموونە گۆڕینی فۆرمی کردار بە پێی دەم و کەسەکانی یەکەم و دووەم و سێیەم، تاک و کۆ، هەموو گۆڕانەکان لە ژێر کاریگەریی سینتاکس دا ڕوودەدەن:
(6-13) چــاودانـێـك بـە دەرگــا ژیـربــێـژییــەكـان :
پەستان سۆك الچغگ الخفیف 33. تەوژم، تەزوو التیار
تێچوونى ڕێژەیى بۆ لۆكە = 12 = 1,20 یەكەی لۆكە.
4- نخبة من الباحثين، حضارة العراق، (بغداد -1985).
ب- عەبدولرەحمان كورى عەوف چوار هەزار درهەمەكەى چۆن دابەشكرد.
کۆڵمی ئاڵ و گەش
-4 دۆخى پلازما : (Plasma state)
هەروەها كۆگاى پاراستنى شمەكى بازرگانیشى پێویستە لێ بێت، بەندەرەكان هەمە چەشنەن ‌و بە گوێرەى ئەرك‌و فرمانى هەر یەكەیان جیاوازن، لەبەر ئەوە بە گوێرەى ئەم فرمانانەیان بۆ ئەم جۆرانە دابەشدەكرێن :
5- تواناى گواستنەوەى كرێكار و سەرمایە لە ناوخۆ و دەرەكیدا جیاوازە، چونكە گواستنەوەی بنەماكانى بەرهەمهێنانى وەك كارو سەرمایە لە ئابووری نشتیمانی یان لە چوارچێوەى سنوورى جوگرافى وڵاتێك زیاتر سەربەست دەبێت، بەڵام سەربەستى گواستنەوەیان لە نێوان دەوڵەتەكاندا دیارى كراو دەبێت، ئەمەش بەهۆى ئەو گیروگرفتانەوە دەبێت كە دێتە ڕێگەیان وەك گیروگرفتى كارگێڕى و ئەو گیروگرفتانەى كە پەیوەندییان بە جیاوازى زمان و نەریت و پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان و یاساكان هەیە كە ڕێگرن لەبەردەم گواستنەوەى كرێكار، سەرەڕاى ئەو تێچوونە زۆرەى كە پێویستە بۆ ئەو گواستنەوەیە لە دەوڵەتێكەوە بۆ دەوڵەتێكى تر0
فراوان بوو، هەروەها شێخ عەبدولسەلام بارزانیش كە لەدەست عوسمانییەكان ڕایكردبوو، ماوەیەك لەنێو ئەم عەشیرەتە مایەوەو دواتریش لەگەڵ سمكۆدا چوون بۆ دیدەنی جێگری كۆنسوڵی ڕوسیا لەقەفقاس تا داوای پشتیوانی و كۆمەكی بۆ بزووتنەوەی كوردی لێبكەن. جگەلەمانە سمكۆ كچێكی(شێخ محەمەد سدیق)ی هێنابوو،شێخ محەمەد سدیق كوڕی شێخ عوبەیدوڵڵای نەهری و باوكی(سەید تەها)بوو، كەیەكێك لەسیاسەتمەدارو شۆڕشگێرەكانی ئەو سەردەمە بوو،ئەم خزمایەتییە هاوكاری نێوان بنەماڵەی شەمزینان بەتایبەت سەید تەها و سمكۆی پتەوتردەكرد. لەساڵانی جەنگی یەكەمی جیهانی دا، ناوچەی دەسەڵاتی سمكۆ كەوتە بەر شاڵاوی عوسمانییەكان، بەڵام كاتێك ڕووسەكان عوسمانییەكانیان تێكشكان ژمارەیەكی زۆری سەربازە كوردەكانی ناو سوپای عوسمانی بەخۆیان و چەكەكانیانەوە پەیوەندییان بەسمكۆوە كردو هاتنە ڕیزی لەشكرەكەیەوە بەهەڵگیرسانی شۆڕشی ئۆكتۆبەری ساڵی(1917ز) و پاشەكشەی هێزەكانی ڕوس لەناوچەكە، بەدەست بەسەرداگرتنی بەسەر ناوچەی تردا دەسەڵاتی سمكۆ فراوانتر بوو. دوای كۆتایی هاتنی جەنگیش جێنشینی والی ئازەربایجان لەتەبرێز پیلانێكی بۆ كوشتنی سمكۆ داڕشت، هەرچەندە سمكۆ لەپیلانەكە ڕزگاری بوو، بەڵام برایەكی و چەند كەسێكی تر لەناوچوون. ئەم كارە زیاتر سمكۆی ڕق ئەستووركرد لەبەرامبەر عەجەمەكان،چونكە ساڵێك پێش شۆڕش دەستووری ئێران(نیزام سەلتەنە)ی والی ئازەربایجان لە تەبرێز بەناوی داوەتەوە(جەعفەر ئاغا)ی برای گەورەی سمكۆ و دوو هاوڕێی كوشت دوای ئەوەی سمكۆ بۆی دەركەوت قاجارییەكان دەست لەپیلان گێڕان و دوژمانیەتی هەڵناگرن، كەوتە هاندانی كورد بۆ ڕاپەڕین و شۆڕش لەپێناوی ئازادی و سەربەخۆیی.
مەبەست لەم جۆرە خۆشەویستییەش بریتییە لە هەست بە لێپرسراوێتى‌و ئاگا لێبوون‌و رَێز لێگرتن‌و پێزانین بەرامبەر مرۆڤەكانى دیكە، هەوڵدان بۆ بەختەوەركردنیان‌و، باشتركردن‌و خۆشتركردنى ژیانیان، بناغەى ئەم جۆرە خۆشەویستییەش برایەتى مرۆڤایەتییە هەروەك چۆن پێشەوا (عەلى كوڕى ئەبو تالب) فەرموویەتی: ((مرۆڤەكان دوو دەستەن، یان لە ئایندا بران یاخود لە مرۆڤایەتیدا هاوتان))، ئەم جۆرە خۆشەویستییە بە گوێرەی ڕێنماییەكانی ئیسلام جیاوازى لە نێوان مرۆڤەكاندا ناكات‌و گوێ نادات بەوەى سەر بەهەر نەتەوەو ئاین‌و ڕەنگ‌و ڕەگەزێك بن، هەر بۆیە یەكێك لە بەرهەمەكانى ئەم جۆرە خۆشەویستییە لێبوردەییە بەرامبەر مرۆڤەكانى دیكە‌و ‌وا لە مرۆڤ دەكات دەمارگیرو دوژمنكارنەبێت‌و واز لە ڕق‌و كینە بهێنێت‌و بەمیهرەبانى‌و سینە فراوانییەوە مامەڵە لەگەڵ هاو ڕەگەزەكانى خۆى بكات.
١ - کرداری کارا بزر هەمیشە لە کرداری تێپەڕ دروست دەکرێ.
d- توانای راستەقینە
هۆیەكانى كەتنكردن:
2-قەرزدان لەو دەرامەتەی كە بانك راستەوخۆ لە رێگەی قازانجی ئەو قەرزانەی خۆی دەیدات، لە رێگای دەركردنی قەباڵە لە بازاڕەكانی دارایی وڵاتە ئەندامەكان.
بێتۆمان شتێكی ئاشكرایە كە لەو كاتەدا ڕژێمی میرنشینەكانیش ڕژێمی چینایەتی دەرەبەگایەتی بووە، ئەمەش دۆخی ئابووری بەرەو وەستان و پەشێوان برد، لەبەر ئەوە ئابووری میرنشینەكە وای لێ دەهات كەبەرەو لاوازی بڕوات، ئەمەش دۆخێكی وا دواكەوتوویی دەڕەخسان كە كاریگەری خراپی دروست كرد لەسەر باری كۆمەڵایەتی و ئابووری و بەرەو دواوەی برد، جا لەبەر ئەوەی ئەو ناوچانە میرنشینەكان لەبارودۆخێكی دواكەوتویی وادا دەژیان كە پڕ بوو لەشەڕ و هەراو ناكۆكی لەبەر ئەوە سەرمایە ڕووی تێ نەدەكردن تا ئابوورییەكان ببوژێتەوە.
گفتوگۆ لەگەڵ خوددا:
دامانگرتبوو، ڕامانهێنابوو، ڕۆمانکردبوو،
2- لە لایەنى سیاسى: دەسەڵاتى ئیسلام لە ناوچەكەدا چەسپاو لەوێدا كۆتایی هێنرا بە دەسەڵاتى ساسانى ‌و بێزەنتیان كە كوردستانیان بۆخۆیان پاوان كردبوو، بەمەش ڕێ خۆش بوو بۆ دەركەوتنى دەسەڵاتى خۆ جێى لە كوردستاندا.
10. د. صلاح الدین نامق، التجارە الدولیە، دار المعراف مصر.
شایەنی باسە گەلی كورد ساڵگەردی دامەزراندنی دەوڵەتی میدیەكان (مادەكان) لە دەوروبەری (700 پ.ز) كردۆتە سەرەتای ساڵنامەی (كوردی).
كاریگەرە خراپەكانى ئیرەیى:
ئامرازی گەیەنەر " ئەگەر " :
نـمــوونــە (3) :
چیا چەماوەكان الجبال الالتوائیە 68. دەرامەت مورد
د- كاركردن بۆ خۆشگوزەرانى كۆمەڵگەو دووبارە دابەشكردنەوەى داهات
د- سیستەمی پاشایەتی:
پایەكانی نوێژ و سونەتەكان
۱ - گەر بە پێی شیکردنەوەی ی
1- دووبەشبوونی رووناكی لەبەللورەكە ڕوونادات ئەگەر رووناكیەكە تەریب بە ئاراستەیەكی دیاریكراو بكەوێتە سەر بەللوورەكە، بەم ئاراستە دەووترێ تەوەرەی بینایی بەللورەكە ، چونكە لەم ئاراستەدا خێرایی هەردوو تیشكەكە ئاسایی و نائاسایی یەكسان دەبێت .
پ‌- بایەخدان بە پەیوەندی گشتی.
ئەركى گەشەكردن وڤیفە النمو
چوارەم: پارت و كۆمەڵەو رێكخراوە كوردییەكانى رۆژئاواى كوردستان:
سەرۆك بەرپرسى یەكەمە لەوڵاتدا. ولەسەریەتى یاساكان جێبەجێبكات وپابەندبێت پێیان لەپێناو بەرژەوەندى گشتیدا. وسوربێت لەسەر پاراستنى ئاسایشى وڵات وپاراستن وجێگیربوونى ئاسودەیى لەنێوان ئەندامانى كۆمەڵدا لەسەر ئاستى ناوەوە ودەرەوە.
(ک ، ژ ، ت ، ل ، ۷۰)
ئەگەر وزەى كارەبا بەهۆى تەلەكان بۆ شوێنى دوور بگوازرێتەوە، بەهەمان ئەو ڤۆڵتیە نزمەى كەلە دینەمۆى ئێستگەكانى بەرهەم هێنانى ووزەى كارەبا پەیدادەبێت ئەوا ئەو تەزووەى بە تەلەكانى هێلەكەدا دەڕوات هێندە گەورە دەبێت، نزیكى هەموو وزە بەرهەمهێنراوەكە بەشێوەى گەرمى لەبەرگرى تەلەكانى گواستنەوەدا وون دەبێت .(I2R = گەرمى )
پیشەسازى لە هەرێمى كوردستان لە ڕابردوودا پێكدەهات لە دروست كردنى پێڵاو جل ‌و بەرگ ‌و مافورو ئەو ئامرازانەى كە لە كشتوكاڵیدا بەكار دەهاتن و لە كەڵ و پەلى ناو ماڵ ‌و شتى تر, تا ئەمڕۆش ئەو پیشەسازیانە بە شێوەیەكى كەم بەردەوامن, هەندێكیان وەك جل و بەرگ ‌و پێڵاو مافورو هەندێ شتى تر لە بۆنە كوردیەكان بەكار دێن ‌و هەندێكى تریان بوونەتە ئەنتیكەى ناو ماڵ.
3-تەمبەڵى و هەست نەكردن بە بەرپرسیاریەتى دەبنە هۆكار بۆ ئەوەی فاكتەری كات بە شێوەیەكى دروست لەو بوارانەی سوودبەخشن بۆ وەبەرهێنان بەكار نەهێنرێ.
بەرژەوەندییەكانی بەریتانیا لە ڕووی ئابووریەوە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی1635، ئەو ساڵەی یەكەم كەشتی بەریتانی گەیشتە بەندەری بەسرە. لەساڵی 1733یشدا بەریتانیەكان بەمەبەستی سەرپەرشتیكردنی بەرژەوەندییەكانیان مەڵبەندێكی هەمیشەییان لەشارەكەدا كردەوە. سەرهەڵدانی شۆڕشی پیشەسازی بوو بەهۆی زۆربوونی ڕێژەی نێردراوەكانی بەریتانیا بۆ دەرەوە، ئەمەش پێویستی بە بازاڕ هەبوو بۆ ساغكردنەوەی كاڵا پیشەسازیەكان ، جگە لەمەش كردنەوەی نۆكەندی سوێس لەساڵی (1869ز) بوو بەهۆی كورتكردنەوەی ڕێگای هاتووچۆی نێوان خۆرهەڵات و خۆرئاوا و كەمبوونەوەی تێچوونی گواستنەوەی ئاوی.
دروستكراوێكى سەرسورهێنەر
کرمانجیی ژووروو، هەر (وێ، وی)ی نووسیوە و ناوی (ئەوێ،
واتە هێز، تەنى وەستاو دەجووڵێنێت یان تەنى جووڵاو دەوەستێنێت یان ئاڕاستەى جوولەى تەن دەگۆڕێت . بەهۆى هێز دەتوانرێت شێوەى یان قەبارەى تەن بگۆڕێت. وە لە نێوان بارگە كارەباییەكان یان جەمسەرە موگناتیسیەكان هێزى كێشكردن یان دووركەوتنەوە (رەوینەوە) هەیە...وەلەزۆر بارى تریش كاریگەرى هێزمان بۆ دەردەكەوێت .
(مێژووى نوێ و هاوچەرخى كوردستان)
8. چۆن رامیارى دارایی كاریگەرى هەیە لەسەر ڕێژەى پاشەكەوت؟
لەسەردەمی محەممەد عەلی دا میسر پێشكەوتنێكی زۆری بەخۆیەوە بینی، ئەو كارانەی محەممەد عەلی لەم وڵاتە ئەنجامیدا بەپێی سیاسەت و ویستی خۆی بوو نەك لەسەر داوای دەوڵەتی عوسمانی. بۆیە بزووتنەوەی چاكسازی لەمیسر لەژێر كاریگەری بزووتنەوەی چاكسازی دەوڵەتی عوسمانی دا ڕووینەدا. هەرچی نیمچە دوورگەی عەرەبییە لەبەر ئەوەی بە بارێكی تایبەتیدا دەرۆیشت بەهۆی بەربەرەكانێ و ناكۆكی نێوخۆی نێوان میر و شیخەكانی ناوچەكە، عوسمانییەكان نەیانتوانی هیچ چاكسازییەكى تێدا بكەن.
2ـ بوونى دەستەبەرییەكان لە ئیسلامدا بۆ بەهرەمەند بوون لە مافى ئاسایش چى دەگەیەنێت ؟
بـەکـاردێت .
(11-8) هاوكێشەى یـەكبینـە ڕۆیشـتن :
ه ـ شارە كارگێڕیەكان ‌و رامیاریەكان:
بیردۆزەكەى (شۆمپێتەر) لە پەرەپێدانى ئابووریدا بەشێوەیەكی سەرەكى پشت بە رۆڵی (رێكخەر) دەبەستێ كە دەتوانى ببێتە پاڵنەرى ڕەوڕەوەی پەرەسەندن بۆ پێشەوە لەرێگاى نوێكردنەوە، نوێكردنەوەش بەلاى ئەم ئابووریناسەوە بریتییە لە:
بەڵام لە ڕووی سەپاندنی باجەوە لەلایەن دەوڵەتەوە ئەوا ئەركێكی قورسی خستبووە سەر هاووڵاتیانی كورد، لەو شوێنانەدا هەژاری و بێ دەرامەتی پەرەی سەندبوو. یەكێك لەو باجانە كە زۆر قورس بوو كەوتبووە سەر شانیان بریتی بوو لە باجی (خانە) واتە باجی (خانووبەرە).
2- ناوى هەندێك لەهاوەڵانى ژن وپیاو ئەوانەى ئەیانناسیت بنووسە؟
بە وێنە کە دەوترێ (شینی کاڵ) هیچ ئەوە ناگەیەنێ، کە لە (شین + کاڵ) یاخود (شین + کاڵ) پێکھاتبێ...
4- ڕووبارى دنێبەر: لە باكوورەوە بەرەو باشوور دەڕوات و دەڕژێتە دەریاى ڕەش.
ئەركەكانى دارایی گشتیش ئەمانەن :
وێرانكردنی گوندەكانی كوردستان لە كاتی ئەنفال
2- پێویستە مامەڵەی بچوك لەگەڵ گەورە رێزو ئەدەبی تایبەتی هەبێت. هەروەها گەورەش بەسۆز و میهرەبان بێت و بچوك فێربكات.
٢- دەبێ، بەو بڕیارەدا بچینەوە، کە دەڵێ: بڕگەمان نییە، بە بزوێن دەست پێ بکا، یان بڕگەمان نییە، تەنیا لە بزوێنێک پێکهاتبێ، وەکو لەم دەقە دەردەکەوێ:
(1-9)یاساى هۆك و هاوكۆڵكەى جیڕى :
بـەشـی ســێیەم
- بانكى یەدەگى فیدراڵى لەهیندستان.
1- بیانووی ئایینی: بەم بیانووەوە دەسەڵاتی موسلمانەكانیان لەساڵی 1492 لـــــە ئەندەلوس(غەرناتە) كۆتایی پێهێناو وڵاتەكەیان ڕزگاركرد.
ت- خوێندنی چەند نزایەك بۆ لێخۆشبوون لە مردوەكە، گەر منداڵیش بوو خوێندنی نزا بۆ باوك و دایكی، پاشان گوتنی (الله اكبر) ی چوارەم و سڵاودانەوە، وەك هەر نوێژێكی دیكە. هەموو ئەم زیكرانە بەراوەستاوی و بەپێوە دەبێت.
د. دلشاد على محمد
3- بەهەموو لایەكدا هەڕەمەكیانە دەردەچن.
پێشكەوتنى پیشەسازى دەستى پێ كرد، و بوونى كانزاكان لە هەر وڵاتێك هۆیەكى گرنگ بو بۆ ئەم پێشكەوتنە زۆربەى بەرهەمەكانى ئەم كەرتە بۆ بەكارهێنانى ناوەخۆییە وەكو (سابون ، جگەرە و پیشەسازیە خواردەمەنیەكان و ڕستن و چنین) وە لە ئەنجامى بوونى پیشەسازى بوارى ئابوورى و كۆمەڵایەتى وڵاتەكان پەیتا پەیتا بەرەو پێشكەوتن دەڕوات.
1- ڕامیارى نەختینەیى:
یەكەم:- ڕێكەوتنامەی ئەماسیە ساڵی (1555) ز:-
ئەم دوو وشەیە لە هەردوو بۆشای خودارەوە دابنێ:
هەندێ لە شاعیرانی کلاسیکی دا بەرچاو دەکەوێ.
- لەساڵى 1849 بوول , تواناكانى لە بیركاریدا بۆ هەمووان سەلماند, بۆیە پایەى پڕۆفیسۆرى یەكەمى بیركارى لە زانكۆى مەلیكە لە ئێرلەندا پێ بەخشرا, (ئێستا پێى دەگوترێ زانكۆى كۆرك, كتێبخانەكەشى بەناوى جۆرج بوول كراوە بۆ رێزلێنانى).
پ1. ئەم رستانە تەواو بكە:
پاشتریش پسپۆری لە قوتابخانە پەیدابوو، مامۆستای نیگاركێشان لە مامۆستای زمان جیاكرایەوەو مامۆستایەكی تریش بەدواداچوونی هاتنی قوتابیان دەكردو لە ڕێك وپێكی ئامادەبونیانی دەپرسیەوە.
واتە: (ئەگەر توڕەبونەكە بەردەوام بوو با دەست نوێژ بگرێت بەئاوێكى سارد یان خۆى بشوات چونكە ئاگرى توڕەیى ئاو نەبێت هیچ نایكوژێنێتەوە).
هەر چەندە دەسەڵاتدارانى دەوڵەتانى عێراق ، توركیا ، ئێران زۆر بە توندى، ڕووبەڕووى ئەم شۆڕشانەبوونەتەوە. بەڵام ئەمە پاڵى بەكورد نەناوە، كە پەنابباتە بەر تیرۆركردنى خەڵكى سڤیل. ئەمەش لایەنێكى پڕشنگدارى شۆڕشە كوردییەكانە.
1- داهاتی نەتەوەیی بەپێی پاداشتەكانی خاوەن بنەماكانی بەرهەمهێنان: بریتییە لە سەرجەمی ئەو بەها نەختینەییانەى پاداشتەكانی خاوەن بنەماكانی بەرهەمهێنان لە بەرامبەر بەشداریكردنیان لەبەرهەمهێنانی شمەك و كارگوزارییەكاندا لە ماوەیەكی دیاریكراودا كە بەزۆری ساڵێكە.
- ابن طباطبا، الفخري في الاداب السلطانية.
6- یەكسانی جێی جیاوازی دەگرێتەوە.
سەرجەم ئەرکەکانی مۆرفیمی (و) دەگەڕێنەوە بۆ واتا بنجی و شاراوەکەی لەخۆی دەگرێ، کە بریتییە لە گەیاندنی چەمکی دووری.
a. كـێشــى گـۆیـەكـەى دەبێتـە دوو ئـەوەنـدە .
وەك 1- رووباری سانت لۆرانس
‌د- كار بكرێت بۆ هاندانى پاشەكەوت و وەبەرهێنان بەرەو ئەو بوارانەى كە لە خزمەتى بەرهەمهێنانە پێویستییەكاندایەو بۆ دابینكردنى پێداویستییەكانى كۆمەڵگە.
دوای ئەوەی مستەفا بارزانی و دوو كەس لەهەڤاڵەكانی توانیان بەیارمەتی حیزبی هیواو بەهاوكاری شێخ لەتیف كوڕی شێخ مەحموودی حەفید ساڵی 1943ز لــــــە سلێمانی دەربازبن، لەڕێگای خۆرهەڵاتی كوردستانەوە هەر ئەو ساڵە خۆیان گەیاندەوە ناوچەی بارزان و ژمارەیەكی زۆری خەڵك پەیوەندییان بەبارزانیەوە كردو ئەویش لەماوەیەكی كورتدا دەستی بەسەر ناوچەى بارزاندا گرت. حكومەتی عێراقی زانی كەلەڕێگای بەكارهێنانی هێزەوە ناگاتە هیچ ئاكامێك پەنای بردە بەر گفتوگۆ، مستەفا بارزانیش گەڕانەوەی شێخ ئەحمەد و سەرجەم دوورخراوەكانی تری كردە مەرجی گفتوگۆ، حكومەت داواكەی بارزانی جێبە جێكردو شەڕ ڕاوەستا و ڕێككەوتننامەیەك لەنێوان بارزانی و حكومەتی نوری سەعید دا مۆركرا. گرنگترین داواكارییەكانی بارزانی لەم ڕێككەوتننەدا بریتی بوو لـــە:-
5- بنەماى كار و پاداشت :كاركردن لە ئیسلامدا عیبادەتەو ئەركە، لەو سۆنگەشەوە پێویستە هەموو كەس بە گوێرەى تواناى خۆى كار بكات، هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت: [                ] التوبە105. واتە: ئەى موحەممەد بە باوەڕداران بڵێ: كار بكەن لە داهاتوویەكى نزیكدا خوداو پێغەمبەرەكەى‌و باوەڕداران كارەكانتان دەبینن، دواى ئەوە دەگەڕێنەوە بۆ دنیاى ئاشكرا و پەنهان، لەوێشەوە خودا هەواڵى هەموو كردەوەكانتان پێدەدات.
( 1/0 ) ناونیشان و بواری نامەکە :
a- گەورەترە لە c- Rیەكسانە بە
جـ ـ بوونى جۆرەها خزمەتگوزاری وەك: (ئاوى پاك و بنكەى تەندروستى و قوتابخانە و هتد).
بیردۆزى شۆمپێتەر پشت بە كۆمەڵە ئەگەرێك دەبەستێت، گرنگترینییان:
ئەم كۆمەڵەیە لە ڕاستیدا ڕۆڵێكی سەرەكی هەبوو لەوریابوونەوەی هەستی نەتەوەیی كوردان دا.
1- بینوسە .
من بۆ تۆم پاککردەوە.
(2) لـەجـەمـسـەرى بـاكـوور : = 9.83 m/sec2
نووسینی فەلسەفە لە خۆرئاواو لای زۆربەی نووسەرەكانی كۆن تا سەردەمانی زووش بەفەلسەفەی یۆنان دەستی پێكراوە(سەدەی 6 پ.ز) بگرە بەچەند لاپەڕەیەكی كەمیش بەلای فەلسەفەی ئیسلامی نەچوون سووریشن لەسەر ئەوەی كە لە خۆرهەڵاتی كۆن (چین و هیندو میزۆپۆتامیا و دۆڵی نیل) فەلسەفە نەبووە.
1- قۆناغى وەستاوى (الركود) :
پاشای ساسانیەكان كیسرای یەكەم (خەسرۆ) هەوڵی چارەسەركردنی ئەو گرفتانەیدا كە رووبەڕووی خەڵك دەبوونەوە لە ئەنجامی ناڕەزاییەكۆمەڵایەتیەتی و ئایینیەكانەوە سەری هەڵدابوو لەوانە بزووتنەوەی (مەزدەكی). بەمەش مافی هەموو چین و توێژەكانی گەلی ئێران بەپێی سیستەمی چینایەتی لەبەر چاو گرتبوو، دوای لە ناوبردنی (مەزدەك) و شوێنكەوتوانی و گێڕانەوەی مافی خەڵك لەوانە بایەخدان بە ئافرەت، زۆر لێ نەكردنی بۆ هاوسەرگیری بێ ئارەزووی خۆی دەستی كرد بە چاكسازی لە زەوی و زارەكشتوكاڵیەكان و ئاودێری رووبارەكان و دروستكردنی پرد و كەمكردنەوەی باج و هاندانی زانست و فەلسەفە ولێبووردەیی ئایینی كرد، لێژنەیەكی دەستپاكی دانا لە پێناو دانانی سیستەمێكی باجی تازە كە ڕەچاوی چینە كۆمەڵایەتی و تواناكانیانی كردبوو لە چینی هەژار و كەم دەرامەتەكان و ئەوانەی كە زەویەكانیان دووچاری كارەساتی سروشتی دەبووەوە خۆشدەبوو، ئەم كارانەی بووە هۆی سەقامگیری و خۆشگوزەرانی خەڵك و بۆیە بە پاشای دادپەروەر ناوزەن كرا. بەڵام كاریگەری چاكسازییەكان ماوەیەكی كەمی خایاند، بەهۆی بەردەوامی جەنگ لەگەڵ ڕۆمانیەكاندا، گرفتەكانی دەوڵەتی ساسانیەكان كەڵەكەی كردبوو، دوای مردنی (كیسرا) نەیتوانی ڕۆمەكان لە سوریا و وڵاتی ئەنادۆڵ دەربكات، دەرئەنجامی ئەم جەنگانە هەردوو وڵاتی ساسانی و وڵاتی ڕۆمەكانی لاواز و توانای بەرگری كردنیان زۆر كەم بووە وبۆیە خۆیان ڕانەگرت بەرامبەر عەرەبە موسوڵمانەكان كاتێك لە نیمچە دوورگەی عەرەبیەوە هاتن بۆ شام و عێراق لە پێناو بڵاوكردنەوەی ئیسلام.
سێیەم - پەروەردەكردنى مندالأ: مەبەست لە دروستكردنى خێزان خستنەوەى نەوەیەكى چاكەكارى بەڕێزە بۆ ئەوەى تاكەكان بە ئارامى بەیەكەوە بژین‌و ڕێزى یەكدی بگرن هەر بۆیە یەكێك لە هەرە ئەركە گرنگەكانى دیكەی خێزان بریتییە لە پەروەردەكردنى منداڵ لەلایەن دایك‌و باوكەوە، دیارە یەكێك لە ئامانجەكانى هاوسەرگیرى خستنەوەى نەوەو بەردەوام بوونى ژیان‌و ڕەگەزى مرۆڤە لەم سەر زەمینەدا، بەڵام ئەركى دایك‌و باوك تەنها نەوە خستنەوەو بەخێو كردنى منداڵ نییەو بەوە كۆتایى نایەت، بەڵكو هەموو ئەو شتانە بێ پەروەردەكردنێكى ڕاست‌و دروستى منداڵ ئامانجەكانیان ناپێكن، لە ڕوانگەى ئیسلامەوە خێزان دەبێت ببێتە قوتابخانەیەك بۆ پێگەیاندنى نەوەیەكى باوەڕدارو هۆشیارو چاكەخواز، قورئان فێرى دایك‌و باوكان دەكات كە منداڵەكانیان بەجۆرێك پەروەردە بكەن بەرچاویان ڕوون بكەنەوەو ببنە پێشەنگ لە خواناسى‌و چاكەكارى‌و خزمەتكردن بە كۆمەڵ, هەروەك دەفەرموێت:(( ۆالَّژِینَ ێقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ ڵنَا مِنْ أَزْۆاجِنَا ۆژُرِّیَّاتِنَا قُرَّەَ أَعْیُنٍ ۆاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِینَ إِمَامًا))(الفرقان 74).
بە کۆتایی پاشگرە ناسادەکەوە دەلکێ.
(6) تیشـكـە كاسـۆد بـە بـوارى كارەبایـى لـەئاڕاسـتەى خـۆى لادەدات :
10- رووبەڕووبوونەوەى كێشەكانى ئابوورى و چارەسەركردنى بێكارى و تەشەنەكردنى گرفتى دارایی و كەمى بوودجە و بێ پارەیی و كێشەى هەڵاوسان و گرانى بازاڕ.
2. رەخساندنى بارێكی گونجاو بۆ نەشونماكردنى هەست كردنى تاكەكەس بە خۆشگوزەرانى لەمیانەى بنیادنانى سیستەمێكی كۆمەڵایەتى و ڕامیارى و ئابوورى و دام و دەزگایی كە ئامانجیان رێزگرتنى شكۆمەندى (كرامە) هاووڵاتییە.
پ3/ پەیوەندی نێوان عەرەب و فارسەكان لە سەردەمی ساسانیەكان ڕوون بكەنەوە.
وانەى پێنجەم
لە نێو ڕستەی کوردیدا
پ13 / كاتێك تەنێك لــەدوورى (cm20 ) لـەهاوێنەیـەكەوە دادەنرێت ، ئـەوا وێنەیەكى خەیاڵى لــەدوورى (cm10) لــەهـاوێنەكەوە پەیدا دەبێت ، دوورە تیشكۆ و جــۆرى هاوێنەكە دیارى بـكـــە .
سەرچاوەی ترس ولەرزی مرۆڤی سەرەتایی هەر ئاژەڵ و نەهامەتییە سروشتییەكان نەبوو، بەڵكو ئەوەش بوو كە هەمیشە لە تەكیدا بوو، خەونەكانیشی بوو بە تایبەتی ئەو خەونانەی بە مردووەكانیەوە دەیبینی لە مەشیانەوە رێزگرتن و پیرۆزی (مردوو پەرستی) سەری هەڵدا لە میسرو ڕۆما و مەكسیك و پیرۆ دا پادشا وەك خوا دەپەرسترا هەتا لە دوای مردنیش.
4-بڵاوبوونەوی بێكارى:
ڕۆمانەكانی سێ جۆر یاسایان لەیەك جیاكردۆتەوە ئەوانیش:
بەم جۆرە بۆمان دەردەكەوێت كە باوەڕهێنان پلەیەكى بەرزترە لەئیسلام، چونكە بڕوابوونێكى ڕاستگۆیانە‌و هۆشیارانەیە لەئیسلام‌و لەدوایشدا لەژیانى ڕۆژانەى خۆیدا جێبەجێى دەكات، لەڕێگەى ئەخلاق‌و پەیوەندى كۆمەڵایەتى‌و عیبادەتەكانەوە.
(کردار/ ڕووداو +تاف+ڕێککەوتن)، هه ر له وه وه پیشبینی ئەوە دەکرێت، که زمانی کوردیی له
گوڵێكى ســوور كاتێك بە رووناكى سپى ( رووناكى خـۆر ) رووناك دەكرێتەوە ئەوا بەڕەنـگـى ســوور دیاردەكەوێت بەڵام هەمان گوڵ ئەگەر تەنها بەڕەنـگـى شـــین رووناك بكرێتەوە ئەوا ڕەش دیاردەكەوێت.هۆیەكەى لەبەر ئەوەیە كە ڕەنـگـى ســوور لەو رووناكیە شـــینەدا نـى یە كە كەوتۆتە سەر گوڵەكە بۆیە گوڵَەكە ڕەنـگە شـــینەكە هەڵدەمژێت و نایداتەوە لەئەنجامدا ڕەش دیاردەكەوێت .
1- هەرێمى ئاوو هەواى دەریاى ناوەڕاست:
بەشی پێنجەم-دارایی گشتی 126
كاتێك حكومەتی توركیا سەیری كرد بینی تەنها دوو فەیلەقی (7،8) و پاشماوەی چەند فەیلەقێكی تر لەناوچەكە مابوونەوە،بۆیە بڕیاریدا.
لە واتاكانی جەژن:
لەوه‌ی ڕابورد دەردەکەوێ کە بۆ تێگەیشتنی کێش دەبێ بزانری:
بەڵام لەبارى زرنگانەوەدا = گشتىV
سبنسەر كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى بۆ سێ چین دابەش كردووە، كۆمەڵى ساكار و كۆمەڵى ئاوێتە و كۆمەڵى ئاڵۆز.
أ- سەرجەمى داهاتى نەتەوەیى .
لەم میرنشینەدا ژمارەیەكی زۆر فەرمانڕەوایییان كردووە كە هەندێكیان زۆر بە تواناو لێهاتوو بوون توانیان لە رۆژئاواوەوە میرنشینەكە بگەیەننە ئەودیوی شاری كفری و سەنگاو و شوان و كەركوك، و لە ڕۆژهەڵاتیشەوە تا ئەو دیوی ڕووباری سیروانی بەرن و، لە باشووریشەوە هەموو ناوچەكانی بەدرەو جەسان بگرێتەوە، لە باكووریشەوە ناوچەی هەولێر و زێى بچوك داپۆشێت ، هەر بۆیەشە مێژوونوسێكى وەك لۆنگریك میرنشینى بابان بە ئیمپڕاتۆریەتى بابان ناودەبات.
لە قوڵایى دڵ‌و دەرون‌و ناخی مرۆڤدا هەستێك هەیە بانگى دەكات بۆلاى ناسینى خوداى گەورەو پەرستنى، هەموو مرۆڤێك كە لە دایك دەبێت بەم هەستەوە لەدایك دەبێت، بەڵام زۆرجار خێزان‌و كۆمەڵ‌و كلتور ئەو هەستە كپ دەكەن‌و ناهێڵن بگەشێتەوەو ژیانى مرۆ ڤ بەخواپەرستى‌و خۆشەویستى خودا‌و ڕووكردنە ئەو ڕوناك بكاتەوەو تەڕو پاراوى بكات.
ص ساڵ صباح (بەیانی)
- مـاددەى نەگەیەنەر (Insulators - Nonconductors) :
1ـ بانە پێچاوپێچەكان (تەكتۆنیەكان) :
نەخشەسازى ناوەڕۆك: ئارى محسن احمد
سەختی ژینگەی باشووری عێراق كە لە كەمی باران و بەرزی پلەكانی گەرما لە هاوین و لافاو لە بەهار خۆی دەنوێنێ‌.. كاریگەریان لە هاندانی دانیشتوانی ئەو ناوچەیە بووە بۆ ئەوەی هاوكاری یەكتر بكەن بەرامبەر ئەو سەختی و نەهامەتییە. پێكەوەكاریان كردووە بۆ بنیاتنانی بەربەست و بەنداو هەڵكەندنی جۆگە بۆ خۆپاراستن لە مەترسی لافاوەكان. جگە لە هەماهەنگی و كاری هاوبەش بۆ پاراستنی گوند و كێڵگەكانیان.
1- رێبوار نوێژەكەی بە تەواوی دەكات، گەر لە پشت پێشنوێژی نیشتەجێوە نوێژی كرد.
«هەولێری، هەڵەبجەیی».
پ5/ بۆچى لەكاتى دابەشكردنى تواناى كارەبا،پێویستە كۆلكەى توانا لەیەك نزیك بكرێتەوە؟
خەلیفە مەروان كوڕى محمد (127 - 132):
2- نرخى دراو گۆڕینەوەى گۆڕاو (نەرم):
دەوروبەری شاریش گوندەكانی دەگرتەوە، كە كێڵگە و لەوەڕگەكانی تێدابوو، ئەمانەش سەرچاوەی سەرەكی خۆراكی دانیشتوان بوون.
بە بۆچوونى ئەمان كە شوێنكەوتووانى ئاینە ئاسمانییەكانن مەرگ‌و مردن بەكۆتایى ژیان نازانن، بەڵكو مردن لە لاى ئەوان وەك ئاوابوونى خۆر وایە كە سبەینێ درەوشاوەتر هەڵدێتەوە، مردن لە ڕوانگەى مرۆڤى باوەڕدارەوە سەرەتاى لە دایكبونێكى نوێیە، لەبەرەنجامدا مرۆڤ بەهۆى مردنەوە بۆ هەتاهەتایە تیاناچێت، بەڵكو لەجیهانێكەوە دەگوازرێتەوە بۆ جیهانێكى باڵاتر. باوەڕداران مردن بە قۆناغێكى راگوزەرى دەزانن بەرەو نەمرى‌و ژیانى بێ كۆتایى ئەو دونیا. لەبەر ئەوە بەبیركردنەوە لە مردن هەراسان‌و بێ تاقەت نابن.
نیشانەی (ە) له باری ئاساییدا به ڕوونی دەردەکەوێت، بەڵام له هەندێ حاڵەتدا به شێوەیەکی دیکه خۆی دەنوێنێ، وەکو لەم دەستوورەی خوارەوەدا بەدی دەکرێ:
-a بازدانى ئـەلـكـترۆنەكان لەئاستە وزە بەرزەكانەوە بۆ ئاستـى وزەى یـەكــەم ( n=1 ) زنـجــیرەى (لایمان)ى لـێ پەیدادەبێـت كە ئەمەش وزەیەكى تیشكدانە دەكەوێتە ناوچەى سەروبنەوشەیى لە شەبەنگـى كارۆموگناتیسیدا ( لەرەلەرى فۆتۆنە دەرچـووەكان زۆر بەرزە ) .
ئامانجەكانى دیكتاتۆر چییە؟
چەمكى پلاندانانى ئابووری:
6- نابووت بوونی تەواوی عێراق لەڕووی ئابووریەوە و قەرزاری عێراق گەیشتە15بلیۆن دۆلار.
3- راوێژیان لەگەل بكە لە كاروبارى جەنگدا، مەگەر كارێك سروشت بۆهاتبێت، راوێژكردن بنەمایەكى گرنگە لە شەریعەتى ئیسلامدا، سودەكەى بۆهەمووانە، پاشان پشت بەخودا بەستن لە بریارداندا، ئەمانە هەمووى دەبنە هۆى كۆمەك و یارمەتى خوداى بەدەسەلات بۆمان.
٥- عبدالرحمن مزوری ، ژئەڤینا چرایێن کەڤن ، چاپخانەی الحوادث، بەغدا - ١٩٨٠
نیوتن هەڵسا بەشیتەڵكردن و لێكۆڵینەوەى ئەم زانیاریانەى هەبوون دەربارەى جوولەى هەیڤ بەدەورى زەوى دا لەئەنجامدا بۆى دەركەوت كە یاساى ئەم هێزەى دەست بەسەر جوولەى هەسارەكان دەگرێت هەمان یاساى هێزە كە سێوەكە بەرەو زەوى كێش دەكات لەمەشەوە یەكەم جار بۆ مرۆڤایەتى دیاركەوت كە جوولە زەوییەكان و جوولە ئاسمانییەكان هەمان یاسا دەیانگرێتەوە .
6- پەیرەوكردنى سیاسەتى بێلایەنى لە ململانێى ووڵاتە زلهێزەكاندا.
هەڵاوسانى هاوردە التچخم المستورد
2- ڕەفزی دیكتاتۆریەت
6- هەرچى پەیوەندى بە شایەتیدانیشەوە هەیە، وەك زانایان فەرمویانە دۆخێكى مێژویی (تحكم)ى لەسەر مەسەلەكەدا كردووە‌و ئەوەى لە ئایەتەكەى سورەتى بەقەرەو یاسای ئیسلامیشدا گرنگە نەفەوتانى مافى لایەنەكانى مامەڵە ئابورییەكەیە.
دێ + ه = دێ
پ11 / ڤۆلتیەى ( 220V ) خرایە سەر گڵۆپێك بەرگرى دەزوولەكەى ( 88Ω ) بوو ، ئایا ئەو تەزووە كارەباییەى پێى دا دەڕوات چەندە . ؟ ( وەڵام : 2.5A )
گرنگترین پیشەسازیەكان:
دووەمیان: پارەى تازە دەركراوەكە دەبێت بەبڕى بچووك و لەیەكتر نزیك نەبێت.
لە میرە بەناوبانگەكانی تری میرنشینی بابان كە دوا میری میرنشینی بابانە ئەویش میر (ئەحمەد پاشا)یە كە بە یەكێك لە میرە سەربەخۆكانی ئەم میرنشینە دادەنرێت، هەمیشە لەهەوڵی سەربەخۆیى میرنشینەكەیدا بووە.
ئیسلام لە كاتێكدا كە ئەم جەختە زۆرە لەسەر خۆشەویستى دەكاتەوەو دەیەوێت بیكات بە یەكێك لە خەسڵەتەكانى مرۆڤى موسڵمان‌و كۆمەڵى لەسەر پێ بگەیەنێت، لە هەمان كاتدا بەسەختى ڕووبەڕووى بوغزو ڕق‌و كینە دەوەستێتەوە كە دژى خۆشەویستین.
ئـەم مـاددانـە لـە ڕووى گـەیاندنـى كـارەبـاوە دەكـەونـە نێوان هـەردوو كـۆمـەڵـەكـە . لە پلـەى گـەرمـى ئاسـایـى دا ، نـە گـەیەنـەرى باشـن وە نـە نەگـەیـەنـەرى باشـن . گەیاندنـى كارەباییـان دەوەسـتێتـە سـەر پلـەى گـەرمـى . لـە پلـەى گـەرمـى زۆر نزمـدا نەگەیەنەرن و لـە پلـەى گـەرمـى بـەرزدا دەبن بە گـەیەنـەرى چـاك . وەك : جـەرمـانیۆم و سـلیكۆن . كـە بـە زۆرى لـە دەزگـا ئـەلكـترۆنیـەكان بـەكـاردێن .
دواى مردنى عەبدولسەلام عارف لە ساڵى 1966دا عەبدولرەحمان عارفى براى بوو بە سەرەك كۆمارو هەر هەمان سیاسەتى درێژەپێدا. دواى سەركەوتنەكانى هێزى پێشمەرگەى كوردستان لە بەرەكانى (هەندرێن) لە ساڵى 1966 دا (عەبدولرەحمان بەزاز) كە ئەو كات سەرۆك وەزیران بوو كەوتەوە گفتوگۆ لەگەلأ بزوتنەوەى رزگاریخوازى كورد، لە ئەنجامدا لە 29ى حوزەیرانى 1966 لە رادیۆى بەغداوە بەیاننامەیەك بڵاوكرایەوە كە لە 15 خالأ پێكهاتبوو بەمەبەستى چارەسەركردنى دۆزى كوردو داننان بە مافە نەتەوایەتیەكانیدا. ئەم بەیاننامەش وەك بەڵێنەكانى ترى دەسەڵاتدارانى عێراق جێبەجێنەكراو و سوپاى عێراق هێرشى بۆ سەر كوردستان دەستپێكردەوە.
ئەم ڕێگەیە لە حسابكردنى داهاتى نەتەوەدا پشت بە كۆكردنەوەى ئەو داهاتانەى دەبەستێ كە بەسەر هەموو خاوەن بنەماكانى بەرهەمهێنان دابەشكراوە، واتە كۆكردنەوەى دەسهاتى بنەماكانى بەرهەمهێنانە و داهاتى نەتەوەش بەم شێوەیەى خوارەوە دابەش دەكرێت:
4. جینۆسایدی ئابووری: بریتیە لە برسیكردنی دانیشتوان لەڕێگای تەختكردنی كێلگە كشتوكاڵیەكان و لەناوبردنی سەرچاوە ئاوییەكان و رێگا گرتن لە كاركردن بۆ بژێوی ژیان و لەناوبردنی هۆكارەكانی بەرهەمهێنانی كۆمەڵە خەڵكێك. ئەم جۆرەیان وەكو جۆرەكانی تر زۆر بەئاشكراو روون لە كوردستان بەرچاو دەكەوێت. پتر لە (4500) چوار هەزار و پێنج سەد گوندی كوردستان لەگەڵ زەوی تەختكران. مرۆڤەكان كە دەستی كار بوون زۆربەیان لەناوبردران، بە زیندەبەچاڵكردن و لەسێدارەدان و گوللەبارانكردن...هتد. هەرچی ماڵ و سامانیشیان هەبوو لە ناوچەكە كەوتنە بەر شاڵاوەكانی ئەنفال هەمووی بە تاڵان بردران.
5- هەندێك لەو سەرپێچیانە دەستنیشان بكە كە هەندێك لەكارمەندانى دەزگاكانى حكومەت پێى هەڵدەستن.
بەرهەمەکانی ئەرستۆ لەڕووی زمانەوە لەلایەن دیۆنیسوس تراکس، ئەپۆلۆنوس دیسکۆلوس و هی دی پەرەی پێدراو کاریگەری ڕێبازی ئەرستۆ هەر وەکو بۆی چووە، تا سەدەی هەژدەی زایینی خایاندووە و لەم سەدەیەشدا زاناو فەیلەسوفی نێودار (Humboldt (Karl Baron) (١٧٦٧-١٨٣٥) هەڵکەوت و لەبارەی زمان ئەوەی لێکداوەتەوە، کەوا زمان کردەوەیەکی کەسایەتی و پلەی کولتووری کەسەکار پیشان دەدات و هەروەها ئەوەشی ڕوونکردۆتەوە، کەوا بەهۆی زمانەوە مرۆڤ توانی لە کرۆکی ژیان و لە دەوروبەری خۆی بگات، بەرهەمانی زمانەوانی ڕێ خۆشکەرو ڕێ ڕوونکاکەرەوە بوون بۆ چۆمسکی لە نیوەی دووەمی سەدەی بیستەمدا.
(3) گەیاندنى كارەبایى لە گـازەكـانـدا :
كیشوەرى ئەورووپا دەكەوێتە نێوان بازنەى پانى 36-71 پلە باكوور و هێلى درێژى 10 پلە ڕۆژ ئاوا – 67 پلە ڕۆژهەڵات، ئەورووپا دواى كیشوەرى ئوستڕالیا دووەم بچووكترین كیشوەرى جیهانە و دەكەوێتە نیوە گۆى باكوورى زەوییەوە. ڕووبەرەكەى 10.3 ملیۆن كیلۆمەترى چوارگۆشەیە و لە 7% ى ڕووبەرى وشكایى گۆى زەوى پێكدێنێ.
3-ویست (الأراده):
دوای مردنی سوڵتان مەسعودی سەلجوقی ساڵی 547 كۆچی/ 1152 زایینی سەلجوقیەكان دەسەڵاتێكی ئەو تۆبیان نەما، خەلیفە ناسر(الناصر لدین الله) (575-620 كۆچی/ 1179-1223 زایینی) خەلافەی ژیاندەوە و دەسەڵاتی گرتەدەست و دامودەزگاكانی خەلافەكەوتنەوە كار، هیچ دەسەڵاتێكی سیاسی لە سەرەوەی دەسەڵاتی سیاسی خەلیفە نەبوو، دەوڵەت و میرنیشینە ئیسلامییەكان رێزیان لێدەگرت و دانیان بەسەروەریی دەنا، هاوكات لەگەڵ لەناوچوونی خەلافەی عەباسی لە بەغدا (مەمالیكە) توركەكان لە میسرو شام دەسەڵاتیان گرتە دەست و بۆ ئەوەی شەرعیەت بدەن بە فەرمانڕەواكانیان هەڵسان ئەندامێكی بنەماڵەی عەباسیان بردە میسر و لە ساڵی 659 كۆچی/ 1261 زایینی كردیانە خەلیفە بێ ئەوەی هیچ دەسەاتێكی پێ ببەخشن.
ئەم ئایەتە پیرۆزانە لە بەربكە:
بێگومان هەر زمانێکیش لە گواستنەوە و گۆڕانی وشەکاندا، خاوەنی توانست و تایبەتییەتی خۆیەتی.
دوورى ئاسایى
2/ ئەبو بەكرى سەدیق بە دووەم خەلیفەى موسڵمانان دادەنرێت.
ج- لە خەرجییە گشتییەكان ڕەچاوى دابەشكردنى جوگرافى بكرێت بەسەر ناوچە و هەرێمەكان.
3- وێرانكردن و تێكدانى چەند هەزارێك لە گوند لە ناوچە ئەنفال كراوەكاندا. كە لە بەڵگەنامەكانى حكومەتى بەعسیدا هاتووە كە ((سوتاوە))، ((تێكدراوە))، ((تەخت كراوە)) و(( پاكسازى كراوە)) و لانى كەمیش دەیان شارۆچكەى گەورە و مەڵبەندى بەرێوەبردن و ((قەزا و ناحیە)) هەمان شتیان بەسەر هاتووە.
پێناسەى رۆژو
بۆ ڕابردوو (هەڵمواسی، دامخست)
(b) پـێـوانـى جـیـاوازى ئـەركـى كـارەبـا : difference: ڤـۆلتمـیـتـەر دەزگایەكـە بـۆ پیـَوانـى جـیـاوازى ئـەرك بـەكـاردێت . بـۆ پێـوانـى جـیـاوازى ئـەرك لـەنێـوان دوو خـالأ لـەسـووڕێكـى كـارەبـادا ، ئـەوا هـەریـەك لـە دوو خـاڵـەكــە بە یەكێك بـە دوو لایـەكــەى ڤـۆلتمـیـتـەرەكــە دەگـەینیـن . وێنـەى ( 2-10 ) ، مـانـاى ڤـۆلتمـیـتـەرەكـە بـە هـاوڕێكـى بـە دوو خـاڵـەكــە دەبـەسـترێت .
قۆناغی بوژانەوەی فەلسەفەی یۆنانی (گەردوونی و ڕەوشتی)
12. مەرجەكانى خەرجی گشتی چین ؟
هێرشەكەی فەرەنسا بۆ سەر میسر لەدوای خۆیەوە گەلێ ئەنجامی گرنگی بۆ سەر میسر بەتایبەتی و ناوچەكە بەگشتی جێهێشت، كە دەكرێت گرنگترینیان بەمجۆرە دەست نیشان بكەین:
نەرمى نواندن و سۆزیارى پێغەمبەر موحەمەد(د.خ)
3- گەلی كورد شێرانە لە بەهاری ساڵی 1991 دا ڕاپەڕی.
4- مۆمێك لەسەر تەوەری بنچینەیی هاوێنكۆیەك وە لە دووری (30cm) لێیەوە دانرا. دوورە
(ه) بەدرخان پاشاى بۆتان.
تێچوونى ڕێژەیى بۆ گەنم = 9 = 1.12 یەكەی لۆكە.
لە كۆتایی (هەزارەی پێنجەمی پ.ز) باشووری عێراق بۆتە مەڵبەندێك بۆ (ڕاكێشتنی دانیشتوان) ئیتر گوندەكان گەشەیان سەندوەو بوونەتە شارۆچكە و شار، هەر شارێك دەوڵەتۆكەی تایبەتی تێدا دامەزرا، پێیان وترا (دەوڵەتۆكەكانی شارە سۆمەریەكان). ئەو سەردەمە پێی وترا: (سەردەمی بەرەبەیانی بنەماڵە سۆمەریەكان) پاشان دەوڵەتی ناوەندی لە ناوەند و باشووری عێراق دەركەوت، لەوانەش: (دەوڵەتی ئەكەدی 2371 - 2230 پ.ز) بۆیە پاشتر دۆخەكە گۆڕا، ئەمجارەیان لە ناوەند و باشووری عێراقەوە دیاردە شارستانییەكانی وەكو نووسینی یاسا و سیستەمی حكومڕانی، بەرەو ناوچەكانی دراوسێی عێراق گوێزرانەوە لەوانەش (كوردستان).
باشترین بەڵگەو نیشانەى پابەندى بەو سێ بنەمایەى لەبابەتى پێشودا ئاماژەى پێكرا، ئەوەیە كەبەسۆزو میهرى خۆى، خوداى گەورە پێغەمبەرێكى (د.خ) دڵنەرم و میهرەبانى بۆ باوەڕداران هەڵبژارد، وەك لە قورئاندا فەرمویەتى:
ژمارەی کەس ڕستە ڕەگی کار مۆرفیمی ڕابوردو مۆرفیمی ئاوەڵناو مۆرفیمی ئێستا ڕاناوی لکاو/تۆخم
3- گەیاندن
بەندەر و گرنگییەكانى:
پرسیارەكانى بەشى چوارەم
پێشكەوتنی كشتوكاڵ هۆكارێكی سەرهەڵدانی بازرگانی بوو كاتێك زێدە بەرهەم پەیدابوو، مرۆڤ هەوڵیداوە ئەم زێدەیە بیفرۆشێت یان بە بەرهەمێكیتر ئاڵوگۆڕی بكات وەك كەرەستە كشتوكاڵییەكان، ئەمەش یارمەتی ئەوەی دا كە هەندێك پسپۆڕیەتی لە پیشەسازی كەرەستە كشتوكاڵییەكان و كەلوپەلی ناوماڵ پەیدابكەن كە بووە مایەی دابەشبوونی كارو گەشەسەندنی پرۆسەی ئاڵوگۆڕی، خۆی لە خۆیدا ئەمەش سەرەتای پەیدابوونی بازرگانی بوو.بازرگانیش دوو جۆربوو:
ئاینی ئێزدی
لە ڕاستیدا ئەگەر وشەیەک لە بنەڕەتدا ناوبێ نالۆژی له هەمان کاتدا لەڕیزی ئاوەڵناو یان ژمارە دابنرێ(١) ....
( ) ئیـش دەكـات ، واتـە تـەزووى نـۆرەكـى ( A.C ) دەگـۆڕێت بـۆ تەزووێكـى یـەك ئـاراسـتە ، لـەنیـوەى یـەكـەمـى لـەرەى تـەزوو كاتێك ئـەنـۆد مـوجـەبـە تـەزوو بەسـووڕەكـە دادەڕوات ، بـەڵام لـەنیـوەى دووەمـى لـەرەى تـەزوو كـە ئەنـۆد سـالیبـە تـەزوو بەسـووڕەكـە دانـاڕوات . وێنـەى ( 4-12d ) سـووڕى لـوولەى دووانـى پیشـان دەدات ئیشـى ڕاسـتكـەرەوە دەكات .
سێیەم/ چالاكى ئابوورى:
1- نرخى دراو گۆڕینەوەى جێگیر
دوای چەند شەڕێكی خوێناوی هێزەكانی عوسمانی و میرنشینی سۆران، لەم كاتەش دا ئێرانیش هێزەكانی خۆی كۆكردەوە بۆگەمارۆدانى میرنشینی سۆران لەدیوەكەی دیكەدا.
بەم خۆشەویستییە خوداى گەورە چاكە بەخشە بەسەر باوەڕداران دا. كە ئەمە وایان لێ دەكات نزیك بن لە پەروەردگاروە.
سیفەتێ چون مەعنای ناوێ تەواو ئەکا، ئەمیش مەعنای سیفەت و فیعل و زەرف تەواو ئەکا، وەک:
چوستى، لەسیستەمى لەیزەرى كیمایدا بەرزە دەگاتە %200 تا %300 ، لەچاو چوستى سیستەمەكانى دى كەباشترینیان (%35)یە لە لەیزەرى نیمچە گەیەنەردا.
ئەرستۆ بە بەرنامەیەكی زانستی ناوی دەركردبوو، ئەم بەرنامەیەش پشتی بە تێبینی و دەستنیشانكردنی كێشەكە و بارودۆخەكەی و بۆچووونی كەسانی پێشووتر دەبەست لە بارەی كێشەكە تادەگەیشتە ئەوەی چارەسەرێكی گونجاوی بۆ دابنێ‌. ئەرستۆ بەرنامەی بیركاری- لۆژیكی لە باسە جیاجیاكانیدا. بەكاردەهێنا، بۆ ئەوە تێدەكۆشا هەتا (زانستێكی بەڵگەدار واتە: بەڵگە نەویست) دابمەزرێنی، كە پشت بە زانیاری و بیروباوەڕ سەرەتاییەكان ببەستێ‌ لە یاساكانی هۆكاری (السببیة‌) لە زانستی سروشتیدا.
پەیكەرى رێكخستنى رێكخراوەكە كە لە ماددەى چواری رێكەوتنەكە دیاریكراوەك پێك دێت لە :
بە ناوبانگترین پاشاكانی ئۆراتۆیەكان وەكو شا (سردور) و شا (رۆسا).
بیركردنەوەو لێكۆڵنەوە:
وەنەوشە، گوڵناز، نێرگز، یاسەمین، چنار، سەروو، ئەختەر، ئافتاو، پڕشنگ،
-d دەستكەوتنى تەزووێكى كارەبایى لەرەلەر بەرز.
ئەو شمەكانە داواكاریان زۆر بوو و ژمارەی دانیشتوانیش زیادى كردو ئاستی گوزەرانیش بەرزبوون، بەتایبەتی لەدوای دۆزینەوە جوگرافی كە لەكۆتاییەكانى سەدەی پانزەهەمدا دەستی پێكرد و بووە هۆی ئەوەی كە خەڵكێكی زۆری دانیشتوانى ئەوروپا كۆچبكەن بۆ ئەو ووڵاتە تازە دۆزراوانە.لەبەر ئەو هۆیانە ئیتر پیشەی دەستكردی ماڵەوەو كارگە بچكۆڵەكانی ناوماڵەكان بەو بەرهەمە كەمەیەوە نەیدەتوانی شمەكی دروستكراو بۆ ئەو بازاڕانە دابین بكات، بەتایبەتیش كە ئاسۆی بازرگانی نێوان ئەوروپا و جیهانى تازە كەوتە فراوانی،ئەمەش هەلێك بوو بۆ خاوەن پیشەكان ڕەخسا،ئیتر كەوتنە هەوڵی ئەوەى پشەكەیان پەرەپێ بدەن وهەوڵى ئەوەیان بوو شێواز و ئامێری تازە دابهێنن كە بەرهەمی پیشەسازی پێ زیاد بكەن، لە سەرەتاى سەدەی هەژدەهەمدا بۆ یەكەم جار لە بواری پیشەسازی چنین ئەوەیان داهێنا كە مەكینەكانی ئەم پیشسازییە پەرەپێبدەن وبەهێزی ئاوی خوڕ بیخەنەگەڕ، بەو جۆرە بەرهەم زیادیكرد. لە كۆتاییەكانى سەدەی هەژدەهەمیشدا هێزی هەڵم دۆزرایەوە و لە پیشەسازیدا بەكارهێنرا. سەرەنجام پیشەسازی پێشكەوت و گەیشتە ئەم قۆناغەی ئێستای، واتە قۆناغی كارگەی گەورە.ئیتر ئیشی دەستكرد و كارگە بچكۆڵەكان گواسترانەوە بۆ ناو بینای گەورە كە ژمارەیەك كارگە لەسەر ڕێكسختنی دیاریكراو كاری تێدادەكەن وئامێرى گەورە و پەرەسەندووی تێدا بە هێزی خەڵوزی بەردین و نەوت وشتی تر دەخەنەكار.
ئەو دەسەڵاتدارانەى كە سەرپەرشتی پلانى ئابوورى دەكەن پێویستە لەسەریان دەستوورێك داڕێژن بۆ ئەوەى لەوە دڵنیابن كە ئەم پلانە بەپێی ئەو رێسایانەى كە نەخشەی بۆ كێشراوە دەڕوات بەڕێوە، پاشانیش بۆ هەڵوەستەكردن لەوەى تا چەند ئامانجە خوازراوەكان و ئەوانەشی كە هەوڵی هێنانەدى بۆ دەدرێت هاتونەتە دی. ئەم بەدواداچوونەش بەدرێژایی ماوەى تێپەڕبوونى پلانە ئابووریەكە بەردەوام دەبێت.
7 - شۆڕشەكانی بارزان:-
ئـ- براكانى یوسف پێغەمبەر (د.خ) بە پلانێكى بەد یوسفیان فرێدایە چاڵێكەوە، بەمەبەستى لەناوبردنى بەلام نەخشەى خوداى گەورە جۆرێكى تربوو، هۆكارى رزگاربوونى بۆناردوو دواجار پلەى وەزیرى لە میسردا وەڕگرت و، دواى چەندین سال براكانى رێیان كەوتە ئەوێ و كاتێك یەكتریان ناسیەوەو، دانیان بەهەلە كانیاندانا، یوسف لێیان خۆشبوو دوعاى بۆكردن. لەقورئاندا.
(ت) نیشانەی چرکەیی (punctual): ڕوکارێکی کردارییە و ناخایاندن دەگرێتەوە، ئەو کردارانەی {+ چرکەیین} /کرداری چرکەیین و ئاماژە بە لەپڕ گۆڕان لە هەڵوێستێکدا دەدەن.
قەلەمێكـى رەش ڕووبەرى پـانەبڕگـەى نـووكـەكـەى (0.5 mm2)یە , بەسـتوونـى لـەسـەر ڕووى مێزێكـى ئـاسۆیـى دانراوە و قـورسـایـى ( 2 )ى خــرایـە ســەر , ئـایـا بڕى پەسـتانـەكـەى چــەنـدە ؟ . ( بڕوانە وێنەكـە ) (كێشى قەڵەمەكە فەرامۆش بكە).
9- لە پێناو دابینكردنى بارودۆخێكى هاریكارى لە نێوان رۆڵەكانى گەل و دەوڵەت كار دەكات، دابینكردنى كارى خزمەتگوزارى چاك بۆ هاووڵاتیان دێتەدى دەبێ لایەنى كارمەند و كارگێڕان بۆ خزمەتكردنى بەسەركەوتووى بەڕێوەببات و بەرگرى لە پرۆگرامەكانى پەرەپێدان و خزمەتگوزارى و ئاسایش بكات.
3. ئەو هۆكارانە دیاری بكە كە ئاستی داهاتى نەتەوەیی دیارى دەكات؟
سەرۆكەكانی قەزاو ناحیەكان، ئەوانە خۆیان بەتاكە خاوەن دەسەڵات دادەنا، بە ئارەزووی خۆیان باج و سەرانەیان دادەنا و لە دوایشدا بەهەموو جۆرێك دەیان سەندوو، ئەوە دەردەخات، كە تا چ ڕادەیەك قورس و گران بوون بەسەر میللەتەوەو، تا چ ڕادەیەكیش مووچەخۆرەكان و دەرەبەگەگان دڵڕەق و بێ ویژدان بوون.
ئەم دوو رستەى لاى راست بگەیەنە بە دێڕى گونجاو لە بەرامبەریاندا:
محەمەد ڕەزای باتینی ١٩٩٣ ئاوڕێکی تازە بۆ سەر ڕێزمان.
2- وزەى ناوكى، پشتبەستن بە سووتەمەنیە بەبەردبووەكان كەم دەكاتەوە
ئەبو موسلمى خۆراسانى:
2- سروشت و قەبارەى ئەو ئاسانكارییە داراییانەى كە دەتوانێ بە دەستی بێنى .
لەسەرەتادا شا ئیسماعیلی سەفەوی سیاسەتێكى نەرمى لەگەڵ میرو بەگەكانى كوردا پیادەكرد، بەڵام دواتر كە دەسەڵاتى چەسپاند بە توندى رەفتارى لەگەڵدا كردن ، تەنانەت دژی ئەو میرە كوردانەش بوو كە بۆ پیشاندانی لایەنگری خۆیان و پیرۆزبایی بۆ دەوڵەتی سەفەوی سەردانیان كردبوو ، كەچی بە پێچەوانەی بیرو بۆچوونی میرە كوردەكان و پێچەوانەی ڕەوشتی مرۆڤایەتییەوە، لەجیاتى سوپاس و پێزانینی بۆ میرە كوردەكان دەستی كرد بە زیندانى كردنیان و لابردنیان و گۆڕینیان بە دانانی لایەنگرەكانی خۆی لە قزڵباشەكان.
بەڵام ئایە تەنها بە بنەماى دادپەروەرى كۆمەڵگە تەندوتۆل‌و یەكگرتوو دەبێت؟ یان بنەماى دووەمیش پێویستە كە: چاكەكارییە.
(ب) ئەگەر بکەر نادیار بێت،
3- هەوایى دەزگایەكە بەكاردێت بۆ:
جـ - ئەگەر ئەرك‌و مافى خۆم لێك جیا نەكردەوە..
10500 بەهاى پێویستییەكانى بەرهەمهێنان
هەرچی بەغدایە لە ماوەیەكی كەمدا بووە ناوەندێكی ئاوەدانی و شارستانی و پڕبوو لە مزگەوت وفێرگە ( دور العلم) وكتێبخانە و لە ڕۆژ هەڵات و رۆژئاواوە، خوێندكارو فێرخوازان روویان تێدەكردو كەم تا زۆر تیایدا دەمانەوە، هەر زانایەكی موسڵمان ئ‌ارەزوو كردایە پەرە بە ئاستی زانستی خۆی بدات دەبوو سەردانی بەغدا بكات و لە دامەزراوە زانستیەكانیدا درێژە بەخوێندن بدات و خۆی پێ بگەیەنێت. گەلێ لە زانایانی ناوداری وەك (موسـی الكاظم) و(أبو حنیفة) و(الجاحظ) و(سیبویە) و (ابن قتیبە) و(الطبـری)و( الغزالی) پەروەردەو پێگەیشتووی بەغداو ناوەندە زانستییەكانی تری عێراقن.
2- مرۆڤ هاندەدات بۆ سەركارو كردەوەو چالاكى‌و باشتر كردنى ژیانى خۆى‌و كۆمەڵ، مرۆڤ لەو جۆرە ووزەو تواناو هیمەتێكى زۆرى هەیەو لە ئەنجامدانى كارەكانى هەست بە ماندوێتى ناكات‌و چێژى لێ وەردەگرێت بەهەرچى لە توانایدا بێت خزمەتى مرۆڤەكانى دیكە دەكات‌و یارمەتییان دەدات‌و هەوڵى خۆشكردنى ژیانیان دەدات، چونكە دەزانێت بەوە دواڕۆژى ئەو پڕشنگدارترو ڕازاوەتر دەبێت. هەوڵى ئەم مرۆڤە تەنها بۆ خۆى نییە بەڵكو بۆ خوشگوزەرانى هەموو كۆمەڵە.
((تەنیا)) و ((تێکەڵ))ی ناو ناوە).
= تــەزوو بـە ( ئـەمـپـێر )(A) .
3- دادگاى دادى دەوڵەتان: ئەم دادگایە بنكەى سەرەكى لە شارى (لاهاى)یە لە هۆڵەندا، ئەم دادگایە لە پانزە ئەندام پێك هاتووە، كۆمەڵەى گشتى نەتەوە یەكگرتووەكان بۆ ماوەى نۆ سالأ هەڵیان دەبژێرێت.. ئەم دادگەیە لەو گیروگرفتانە دەكۆڵێتەوە كە دەوڵەتانى ئەندام پێشكەشى ئەم دادگەیەى دەكەن.
5 – دەركەوتنى محەمەد عەلى لەمیسر 1805 ز:
2- پێغەمبەر (د.خ) وەسیەتى كردووە بەڕێزگرتنى و هەروەها بە كەس و كارەكەشى هەمویان.
1ـ ئەدەب: یەكێكە لە هونەرەكان وەكو ڕەسم و مۆسیقا و بیناسازى و ... هتد وایە، بەڵام جیاوازى لەگەڵ هەموو ئەو هونەرانەى تر لە كەرەسەكەیەتى، كەرەسەى مۆسیقا (دەنگ)ە، كەرەسەى ڕەسم (بۆیە)یە، كەرەسەى بینا ئەو دار و بەرد و ئاسن و شتانەى ترە، كە بینایان پێ درووست دەكرێت، كەرەسەى (ئەدەب)یش (وشە)یە.
لەسەردەمى ئێستادا، گفتوگۆ و بنەماكانى مافى مرۆڤـ وەكو بنەما بۆ چارەسەرى مەسەلەى گەلان بەرجەستە دەكرێن... چۆن كورد لەم بوارە كەڵك وەر دەگرێت؟
ب- ئەم زیادەیە وا لە دەوڵەت دەكات پارەكە لە شتە ناپێویستەكان خەرج بكات. بیرمەندە دارایییەكان وا دادەنێن كە دەوڵەت كاتێ دەسهاتى زۆرى دەست دەكەوێ ئەوا پابەند نابێت بە رێساكانى خەرجی گشتی بەشێوەیەكی راست و دروست، بەڵكو زیاد لەپێویست خەرج دەكات و بەفیڕۆی دەدات.
هەروەها بەریتانیا بایەخێكی گەورەیدا بەدروستكردنی هێڵی بروسكەیی، تا لە ڕێی عێراق و كەنداو و ئێرانەوە بەهیندەوە ببەسترێتەوە.
پێغەمبەریشمان (موحەممەد) (د.خ) بۆ گەیاندنى پەیامى ئیسلام رێبازى ئامۆژگارى و رێنمایى پەیرەو دەكرد و بەڵێنى لە هاوەڵانى وەردەگرت كە بۆ یەكتر دڵسۆزبن و بە تەنگ موسڵمانانەوە بن و هەردەم بە دەنگ یەكەوە بچن كۆڵنەدەن. جەریرى كورى عەبدوڵڵا (خ.ر) گوتى : بەڵێنم بە پێغەمبەر (د.خ) دابوو لەسەر ئەوەى نوێژ بكەم و زەكات بدەم , هەروەها دڵسۆزبم بۆ گشت موسڵمانان و لە ئامۆژگاریكردن دەست هەڵنەگرم .(كۆڕاى لەسەرە) . هەر لەبەر گرنگى بە تەنگەوە: هاتنى یەكتر بوو كە فەرمان درا موسڵمانان لە یەكتر بە ئاگابن , ئامۆژگاریش بەرهەمى دڵسۆزیە و نیشانەى ئەوەیە تۆ خێر و خۆشیت دەوێت بۆ براو خوشكە موسڵمانەكان.
لە دیالێکتی خواروودا :
) پێكنەرى شاوڵى هێزى ڕاكێشان(
ئەم چاخە لە دەست بەكاربوونى خەلیفە ئەبولعەباس سفاح دەست پێدەكات تا كوشتنى خەلیفە ئەلموتەوەكل لە ساڵى 247ى كۆچى لەم ماوەیەدا عەباسییەكان گشت هەوڵ ‌و كۆششیان بۆ چەسپاندنى دەسەڵاتیان بووە.
ڕامیارى بازرگاى دەرەكى (نێودەوڵەتى)
- بازرگانی دەرەكی: مانای گواستنەوەی شمەك و كارگوزاری بۆ دەرەوەی سنووری دۆڵی ڕووبار ، وەك بۆ وڵاتی شام و ئێران و ئەنادۆڵ و ئاسیای بچووك.
4- جەژنى جەماى : یەكێكە لەجەژنە دێرینەكانى ئێزدییان بۆ ماوەى حەوت ڕۆژ كە (6) تا (12) تەشرینى یەكەمى زایینى دەخاینێت، ڕێ ورەسمى ئەم جەژنە لە پەرستگەى لالش دەگێڕن، لە هەموو ئێواران مۆم و چرادا دەگێرسێنن.و گێرانى ڕێ وڕەسمى سەما و قنتار لە هەموو ڕۆژان بەردەوام دەبێت و سمات (كە خواردنێكى تایبەتە) ڕۆژانە دهێتە دروست كردن وبە هەزاران ئێزدى لە هەموو جیهان سەردانى پەرستگەى لالش دەكەن بۆ بەشدارى كردن لەم چەژنە دا.
ئەم تەعریفە لە وشەی کەسەکان بەولاوە هیچی تر ناگریتەوە، دەوری (ڕاناوی لکاو)یش کە بەبێ لە ئاخاوتندا جێبەجێ ناکرێ لەم تەعریفەدا تێ خوێندراوەتەوە.
تەزووى پرتاوى التیار النبچى
أ ــ رووداوەكان. ب ــ وتارى سەركردەكان.
زاراوەى ڕامیارى دارایی بەشێوەیەكى گشتی ئەوە دەگەیەنێت كە میرى هەڵدەستێت بە نەخشەدانان بۆ خەرجیەكان و دابینكردنى رێگەكانى پارەداركردنیان، لە ئامرازە ناسراوەكانیشی (باجەكان و بوجەو قەرزە) كە لە رێگەى باجەكان و كورتهێنان و سەررێژى بوجەوە دەوڵەت چەند بوارێكى فراوان دەهێنێتە كایەوە بۆ ئاراستەكردنى خواستی كاریگەر(الگلب الفعال) و نزیك كردنەوەى داهاتى كەسەكان و راستكردنەوەى بنەماكانى ئابوورى تا رێگەخۆش بكات لەبەردەم پێشكەوتن و گەشەسەندن دا.
لە دۆڵی دووڕووبار(ڕافیدەین) هیچ جۆرە قوتابخانەیەك بە چەمكی هاوچەرخ نەبوو، بەڵام جێگەی فێركردنی خوێندن و نووسین و ژمێریاری هەبووە.
هەروەها فەرمانكردن بەچاكەو رێگریكردن لەخراپە و خۆراگرى و ئارامگرتن لەسەر ئەو رێبازە، كەئەمە لەكارە گرنگەكانە، وازى لێمەهێنە، چونكە ئەمانەن كۆمەڵگە بەختەوەرو ژیان پرمانادەكەن، پاشان پێى گوت: پشت لەكەس هەڵمەكەو لەسەرخۆو خۆبەكەم زان بە، بەسەر زەویدا نازمەكە چونكە خودا مرۆڤى فیزاوى و لوت بەرزى ناوێت. لەكۆتایدا پێى گوت: مامناوەندبە لە رۆیشتندا نە زۆرخێراو نە زۆرهێواش، مەگەر لەبەر پێویستیەك، هەروەها بادەنگت بەپێى پێویست بەرزبێت، تا دەوروبەر وەرس نەبن دەنگى تیژو هات و هاوار لە دەنگى گوێدرێژەوە نزیكە كە ناپەسندترین دەنگە.
1. قەد لە چاوگ وەردەگیرێت بە لابردنی....
دانەوە الانعكاس
تینى وزەى خۆر لەوانەیە رۆڵێكى سەرەكى ببینێت لە بوارى وزە، چونكە هێزێكى پاكەو تەواویش نابێت، بەڵام ئەوەندە هەیە ئێستا بەگران دەوەستێت‌و زۆرى تێ دەچێت، شارەزا و پسپۆرانیش وا بە تەمان لەچەند ساڵێكدا بتوانن كارێكى وەها بكەن كە كەمترى تێ بچێت‌و بتوانێت شان لەشانى سەرچاوەكانى ترى وزە بدات.
3- بەرهەمهێنانى هەندێك كارگوزارى لەلایەن ئەندامانى كۆمەڵگەوە بەكاردەهێنرێت بێ ئەوەى بچێتە بازاڕ و بەهایان دیارى بكرێت وەك ئەو كارگوزارییە كەسییانەى كە ئەندامانى كۆمەڵگەیەك پێشكەش بە یەكترى دەكەن، وەك ئەو خزمەتگوزاری و كارەی ژنەكان لەماڵەوە دەیكەن، یان كاتێ جوتیارەكان بەشێك لە بەرهەمە كشتوكاڵییەكانیان بەكاردێنن و ئەم كارگوزارییانە حیساب ناكرێن, ئەمەش دەبنە هۆى ئەوەی راستی خەمڵاندنی داهاتى نەتەوە كەمتر بێت.
شەشەم: نالەباری بارودۆخی كورد، كورد لەم قۆناغەدا زۆر بێكەس بوو، هیچ هێز و وڵاتێك نەبوو پشتگیری و داكۆكی لە مافەكانی بكات و فشار بخاتە سەر حكومەتی عێراق بەرامبەر بەو هەموو پێشێلكارییە نامرۆڤانەی پەیڕەو دەكرا لە پاكتاوی رەگەزی دژی گەلی كورد، بەتایبەتی لە ساڵی 1988 كە هەموو ناوچەكانی كوردستانی گرتەوە.
1- هاوەڵان كێن وژیانیان چۆن بووە؟
ڕێزمانناسانی جیا بە جۆری جیاواز لە
1- سفر 2- 2/ π 3- π 4- 4/ π
2- تێڕوانینی نەگۆڕ و گۆڕاو:
ڕامیارى ئابوورى هەوڵ دەدات چەند ئامانجێك بهێنێتە دی كە گرنكترینیان ئەمانەیە:
3- عامر سليمان وفاضل عبد الواحد، عادات وتقاليد الشعوب القديمة، (بغداد:1981).
پشت بە خودا بەستن و پشت بە خۆ بەستن
بڕین بڕ بڕگە
میرانی بابان خاوەن هەڵوێست بوون و چەندین جار لەپێناو پاراستنی بەرژەوەندی میرنشینەكەیان و پەرەپێدانی دەسەڵاتیان ڕاپەڕینیان بەرپاكردووەو لەبەرامبەر دەوڵەتی عوسمانی وەستاون. هەر ئەمەش وایكردبوو دەسەڵاتدارانی عوسمانی سەرباری بەكارهێنانی هێز، پەنا ببەنەبەر دووبەرەكی نانەوە لەنێو بنەماڵەی بابان.لەئەنجامی ئەمەدا دوو دیاردە لەمیرنشینەكە پەیدابوون:
1. دابینكردنى پێداویستی كەڵكى كۆمەڵیان هەبێ.
5- بوونی دەستەیەكى هوشیار و ڕۆشنبیری كورد و گەڵاڵەبوونی هەستی نەتەوایەتی كوردی لایان و كاریگەرییان لەسەر زۆربەی چین و توێژەكانی كۆمەڵی كوردی.
وانەى سێزدەهەم
ڕابردوو بێ ڕوو لە دەستەی (B) ئەکەین...
جۆرەكانی نەخشە
جیاوازى دارایى گشتى و دارایى تایبەتى:
سوڵتان مەحموود وێڕای تەواوكردنی كارەكانى سوڵتانەكانی پێش خۆی، لەمەیدانی خوێندن و خوێندەواریدا چەند قوتابخانەیەكی كردەوە و ژمارەیەك خوێندكاری ناردە ئەوروپا و ڕۆژنامەیەكیشی بەناوی (هەڵسەنگاندنی ڕووداوەكان - تقویم الوقائع)ەوە دەركرد لەبواری كارگێڕیشدا وەزارەتەكانی (ئەوقاف و ناوەوە و دەرەوە) و، ئەنجوومەنی وەزیرانی لەسەر شێوازی ئەوروپا دامەزراند، لەكارە گرنگەكانی تری مەحموودی دووەم دامەزراندنی یەكەم پۆستە خانە بوو لەنێوان ئەسكدار و ئەزمیردا، یاسای سزادان و ئەنجوومەنی حوكمی دادگەری دامەزراند و جلوبەرگ و شێوازی ئەوروپی خستە نێو سوپای عوسمانیەوە.
تەنها مەی خواردنەوە حەرام نەكراوە. بەڵكو ئەوەی پەیوەندی پێوە هەیە. پێغەمبەرمان (د.خ) دەفەرموێت: ((لعن الله الخمر، وشاربها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمول الیه، وێكل پمنها)).و لە قورئانیشدا (چوار) ئایەت هاتوونەتە خوارەوە بۆ ڕێگرتن لە خواردنەوەی مەی. و لە بەزەیی خودای گەورە بۆ بەندەكانی قەدەغەكردنی هەر شتێك بەیەكجار نەبووە و بەچەند جارێك بووە، بۆ ئەوەی موسڵمان بتوانێت فرمانەكانی خودای گەورە بە تەواوی جێبەجێبكات.
ئالای شەڕ داخست خۆ سپارت تورکان (سەبڕی، ل ٥٢)
پ1. نەتەوە چییە؟ بنەماكانى چین؟
ج- دەوڵەت قەرزی ناوخۆیی و دەرەكی دەكات، سەدەی نوێ بە قەرزكردنی ئاسان ناسراوە، لەبەر ئەوەى قەرزی گشتی واتای پێشتری نەماوە كە بەسەرچاوەیەكی نائاسایی دەسهاتە گشتییەكان دابنرێ و دەوڵەت بەكاری نەهێنێ تەنها لە بارۆدۆخی نائاسایی نەبێت، دەوڵەت لە پێناوی قەرز وەرگرتن رووبەرووی ئاستەنگی زۆر دەبۆوە، كاتێك كە لایەنە قەرز دەرەكان مەرجی زۆر گرانیان دادەنا كە دەوڵەت دەبێت قورسایەكی زۆر لە ئەستۆ بگرێ.
بیرمەندان و زانایانی موسوڵمانی وەك (ماوەردی و ئەبو ئەعلا) بەوردی و قووڵی لە بنەما و ناوەڕۆكی سیستەمی خەلافەیان كۆڵیوەتەوە و گرنگی و پێویستی هەبوونیان دیاری كردوە و ماف و ئەركەكانی خەلیفەیان خستۆتە ڕوو، هەروەها جەختیان لەسەر ئەوە كردوە كە ئەو كەسەی بۆ پۆستی خەلافە دیاری دەكرێت دەبێت مرۆڤێكی خواناس و ڕاستگۆ و دادپەروەر و هۆشیار و تەندروست بێت و تەواو لە ئایین و شەریعەت ئیسلام شارەزا بێت، بەڵام كاتێك حیزب و گروپە ئایینیەكان و رەوت و قوتابخانە بیری و فەلسەفییەكان لە مێژووی ئیسلامدا سەریان هەڵدا ئەمانە خاوەنی بەرنامە و تێڕوانینی سیاسی و هزری خۆیان بوون. و بۆچوونی جیاواز و دوور لەیەكتر هەبوو لەمەڕ چەمكی خەلافە و دەستینیشانكردنی ناسنامە و خەسڵە‌تی ئەو كەسانەی كە مافیانە ببن بە خەلیفەی موسوڵمان.
لەم وانەیەدا بە سوود وەرگرتن لە قورئانى پیرۆز هەوڵدەدەین سەرەنجام‌و چارەنووسى مرۆڤ تا كۆتایى مەنزڵ بەدوایدا بچین‌و تێبگەین كە چ پەیوەندییەك لە نێوان كردەوەكانمان لەم دونیایەداو پاداشتدانەوەى ڕۆژى دواییدا هەیە؟
ئەم تیۆرە یەکێكە له لقه تیۆرییە کانی دەسەڵات و بەستنەوە، سنووری کارکردنیی ئەم تیۆرییە له نواندنی سینتاکسیی ڕستەدایە، ئە ویش پەیوەست بەوەی، که هەر فریزێکی ناویی له ڕستەدا دەبێت دۆخێکی ڕێزمانیی هەبێت، بۆیە (هەر له سەرەتاوە بۆچوونی چۆمسکیی) سەبارەت به تیۆری دۆخ وا بووە، که ئەمە تایبەتمەندیی گشت فریزە ناوییە کانه، کەوا هەر یەکێک لەوانە دۆخ وەردەگرن، ئەگەر فۆرمی فۆنەتیکییان هەبێت یان کەتێگۆرییەکی بەتاڵ بن، ٢١ بەڵام دەکرێت دواتر پەیوەست بە گۆڕینی تێڕوانینی دروستیی بۆ جۆری فریزەکان ئەوەی گۆڕببێت، چونکە له پاشاندا سەرە ڕێزمانییەکان بوونە هەڵگری ناوی فریزەکان، بۆ نموونە ((فریزە دۆخوەرگرەکان دەبنه فریزی دیارخەریی و ناویی و خستنەپاڵی ئاوەڵناویی))، ٢٢ ئەویش لەبەرئەوەی: (١) جۆرەکانی دۆخی ڕێزمانیی بە هەریەک لەو فریزانەش دەدرێت، نه ك هەر فریزی ناویی، (ب) دۆخ به جێکەوته خورتییەکان دەدرێت، کە ئەوانیش ئەو فریزانەیان تێدا دەردەکەوێت.
نەخشەى ڕێگاى ئوتومبێل لە عێراق
1- ئەو خەرجیانەى میرى كە لە بەرامبەریاندا شمەك یان كارگوزاری دەست دەكەوێت.
شەشەم: زانست و زانیاریەكان:
رێ و شوێنى سەردان و باروبۆكردن و دەستگرتن
5. درەختى سەوز جوانە.
لەبەر ئەوەى، = 2πfL، كەواتە بەربەستە هاندان (XL) بە ڕاستەوانە دەوەستێتە سەر لەرەلەرى تەزوو ( )
مێژووی بیری (هزری) فەلسەفەی ئیسلامی
لەم نموونەیەى سەرەوەدا ئەوەمان بۆ دیار دەكەوێ كە عێراق لە بەرهەمهێنانى هەردوو شمەكەكەدا لە باریەكى رەهاى هەیە، بەڵام میسر لە بەرهەمهێنان لە هیچ یەكێك لەو شمەكاندا بارى رەهاى نییە، بەڵام ئەگەر تێچوونى بەرهەمهێنانى دوو شمەكەكە بە یەكترى بەراوورد بكەین لەیەك وڵاتداو لەپاشاندا تێچوونى هەر شمەكە بەجیا لەنێوان هەردوو وڵاتەكەدا بەراوورد بكەین، دەبینین كە تێچوونى بەرهەمهێنانى گەنم لەعێراق تا ڕادەیەك كەمترە لەتێچوونەكەى لە میسر و تێچوونى ڕێژەیى لۆكە لە میسر تا رادەیەك كەمترە لە تێچوونەكەى لە عێراق و بەم شێوەیەى خوارەوە:
لەم میرنشینەدا نزیكەی (44) میر فەرمان ڕەواییان كردووە، كە بەناوبانگەكەیان (كڵۆڵ بەگ) بووە كە كوڕی بابا ئەردەڵانە و لە دوای باوكی لە جێگەی دانیشتووەو فەرمانڕەوایی میرنشینی ئەردەڵانی كردووە، لەسەر هەمان شێوەو دەستوورى باوكى، وە بەهەمان شێوە لێهاتوو زیرەك و ئازاو نەترس بووەو، هەمیشە خەریكی ئیشى چاكەو خزمەتكردنی میرنشینەكەی بووە، لە سەردەمی (كڵۆڵ بەگ)دا میرنشینەكە زۆر زیاتر فراوان بووەو هەتا هەولێری گرتووەتەوە.
3- چاودێرى (ئافرەت-ژن)بۆ ماڵى مێردەكەى وبەرپرسێتى ئەوان:
ئاگادارم بکە / مەکە ]
خـڵَتـەكـان دوو جـۆرن :
دووەم- كۆمەلەی تاوێرە نیشتەنییەكان:
پێنجەم: كاریگەرى ئابوورى پارەى تازە دەركراو:
عێراق لەژێر دەسەڵاتی سەفەوییەكاندا مابوەوە.بارودۆخی كۆمەڵایەتی و ئابووری و ڕۆشنبیری عێراق لەژێر دەسەڵاتی سەفەویەكاندا ڕوو لەخراپتر بوو، سوڵتان سلێمان قانونی ساڵی1534ز بەبێ هیچ بەرەنگارییەك بەغدادى داگیر كرد و لەژێر دەسەڵاتی سەفەویەكانی دەرهێنا.هاوكات(راشد كوڕی ئەلمەغامس)ى فەرمانڕەواى بەسرە ملكەچی خۆی بۆ سوڵتانی عوسمانی ڕاگەیاند ، كەواتە بەسرەش بە بێ بەرگریكردن چووە ژێر دەسەڵاتی دەوڵەتی عوسمانییەوە لەسەردەمی سوڵتان سلێمانی قانوونیداو بوو بە بەشێك لە دەوڵەتی عوسمانی و لەساڵی (1546ز) بەڕەسمی داگیركردنی بەسرە لە لایەن عوسمانییەكانەوە ڕاگەیەنرا. ساڵى 1623ز ، شاعەباسى سەفەوى توانى جارێكی تر بەغدا داگیربكاتەوە تاساڵى 1638ز, بەڵام عوسمانییەكان بەسەركردایەتى سوڵتان مورادى چوارەم دەستیان گرتەوە بەسەر بەغداد.
7- نزا و پاڕانەوەی زۆر و سەلاوات دان لەسەر پێغەمبەر (د.خ).
ڕۆڵە، ئەو ئەنگوستیلەی هەڵگرە، لە پادشایەتیی تۆ
ئەم قۆناغە بەیەكەم قۆناغى بەرهەمهێنى تاك دادەنرێت ‌و یەكەم قۆناغى كارى سەربەستە كە هێزى كارى خۆى بۆ خۆى دەگەڕێتەوە. كە نیشانەیەكى گرنگى ئەم قۆناغە بووە، هەروەها نیشانەیەكى ترى ئەم قۆناغە ئەوە بووە كە مرۆڤـ لەیەك شوێندا نیشتەجێ نەدەبوو، چونكە گەڕان بەدواى ئاژەڵدا بەنیازى ڕاوكردنى واى لە مرۆڤـ كردبوو كە نەتوانێت لە شوێنێكدا بمێنێتەوە، هەر لەو شوێنەدا كە سەرچاوەى گوزەرانى ژیانى تەواو دەبوو دەى گواستەوە بۆ شوێنێكى تر.
ب- هاوسەنگى لە تەرازووى پارەداندا:
لەبەرەبەیانی14تەموزی 1958ڕژێمی پادشایەتی لەعێراق ڕوخێنراو ڕژێمی كۆماری بەسەركردایەتی عبدالكریم قاسم جێگای گرتەوە، گەلی كورد شان بەشانی عەرەب ڕۆڵێكی گرنگی لەشۆڕشەكەدا بینی، چونكە ڕێكخراوی ئەفسەرانی ئازادیخواز لەعێراقدا كە نەخشەی بەرپاكردنی شۆرشەكەیان دانا بوو ژمارەیەك لەئەفسەرانی ئازادیخوازی كوردی تێدا بەشدار بوون، هەروەها ژمارەیەك لە ئەفسەرانی ئازادیخوازی كورد لە بەرە بەیانی هەڵگیرساندنی شۆڕشەكەدا بەشداری چالاكیەكانی شۆڕشیان كردووە، لەهێرشكردن بۆ سەر بەغداو دەست بەسەراگرتنی دام و دەزگاكانی دەوڵەت و هەردوو كۆشكی پادشایەتى (الرحاب) و (الزهور) لەوانە رئیس (مستەفا عبداللە) و (عبدالفتاح شالی)، كە ئەندامی دادگای تایبەتی بوو، پاشان كورد بەیەك ئەندام، كەعەقید (خالید نەقشبەندی) بوو بەشداری لەئەنجوومەنی سەركردایەتی كرد، كەلەسێ ئەندام پێكهاتبوو، هەروەها وەزیرێكیشیان هەبوو،كە(بابەعەلی حەفید زادە) یان كردبە وەزیری گواستنەوەو گەیاندن لەئەنجوومەنی وەزیران كە لە (10) وەزیر پێك هاتبوو.
ئیسلام پەیامێكى بیرمەندى خودایی ڕون ‌و ئاشكراو بەهێزە هەرگیز لە ئازادى بیر و بیروباوەڕ نەترساوە چونكە لە دۆخى ئازادیدا بەهاكانى دەگەشێتەوە, ئیسلام كە مرۆڤى لە هەستیار ترین مەسەلەدا واتە مەسەلەى باوەڕ هێنان‌و هەڵبژاردنى ئاین ئازاد كردبێت و مافى جیاوازى ئاینیشی بۆ خاوەن ئاینەكانى دیكە مسۆگەر كردبێت، ڕوونە كە لە ئاستەكانى دیكەى وەك بیرو بیروڕاى سیاسی‌و كۆمەڵایەتى‌و ئابورى دا ئازادى ڕێبازو دروشمێتى، بۆیە هەموو هەوڵێكى بۆ سەپاندنى بیرێكى دیاریكراو یاخود ڕێگە گرتن لەوەى خەڵكى لە چوارچێوەى یاساو پاراستنى پێكەوەژیانى ئاشتیخوازانەدا گەر بەناوى ئیسلامیشەوە ئەنجام بدرێت، لە ناوەرۆكدا دژى گیانی ئیسلام‌و بەها باڵاكانیەتى و پێی ڕازى نییە، ئەگەر ئازادى بیر و بیروڕا لە ڕابردوودا گرنگ بوو بێت و ئیسلام بەو جۆرە سەیرى كردبێت مێژووى ئیسلامى ئەو هەموو بیر و بیروڕا جیاوازانەى بەخۆیەوە بینیبێت، ئەوا بۆ ئەمڕۆ زۆر گرنگترە و خەڵكى بەرامبەر ئەم مەسەلەیە هەستیار ترن.
واتە: قەد + ب + جێناوی لکاوی بێهێز
لەوێنـەى خوارەوە مەوداى ئەو درێژە شەپۆلانەى كە بەرامبەرن بە هەر ڕەنـگێك پیشانـدراوە هەروەك پێشتر گوتمان كە ڕەنـگەكان لەسەرخۆ دەگۆڕین سنوورێكى ئاشكرا لەنێوانیان دانییە لەوانەیە ئەو سنوورانەى لەوێنـەكـەدا دیاركراون جێگیر نەبن و دەگۆرێن. واتە رەنگ سیفەتێكى رووناكییە دەكەوێتە سەر درێژى شەپۆڵ.
محەمەد (د.خ) سەر بە هۆزى (قورەیش) بووە لە بنەماڵەى (بەنو هاشم)ە.
5. هۆكارە جەنگییەكان:
- ئەرمەنستان:
1- مرۆڤى رێزدار بەپێى پێویست دەنگ بەرزدەكاتەوە.
بەم جۆرە پیت‌و فەڕو سامان‌و ئامێری بەرهەمهێنەر بوو بە ماڵی مفتی چینی چەوسێنەری بە ژمارە كەم‌و بە سامان‌و دەسەڵات بە پێوانەی جەورو ستەم‌و زۆرداری یان فرەو بێسنور، چینە چەوساوەكەش ژمارەی لە سنور بەدەرو لە ساماندا مایە پوچ‌و لە دەسەڵاتیشدا ژێر چەپۆك و پێشیل كراوە، بۆیە تێكۆشانێكی نوێ‌ بۆ پچڕاندنی كۆت‌و زنجیری بەندایەتی بۆ وەستان ڕوو بە ڕووی چینی كاربەدەست‌و چەوسێنەر، بۆ سەندنەوەی مافی خوراو وبنیاتـنانی كۆمەڵێكی بەختیارو دوور لە چەوساندنەوەو زۆرداری‌و ستەم‌و داننان بە مافی ڕەوای چارەنووسی نەتەوایەتیدا هاتە گۆڕێ‌.
پ5/ بۆچى مەوداى پەخشى شەپۆڵەكانى تەلەفزیۆن بۆ دووریەكى كەمە ؟
چەمكى ئۆتۆنۆمى چەمكێكى تازەیە بۆ چارەسەركردنى كێشەى نێوان نەتەوەكانى یەك وڵات بەكاردێت، كە لە بنچینەدا بە ماناى رێكخستنى وڵات دێت لەسەر بنەماى خواست و ویستى جەماوەرى ناوچەى ئۆتۆنۆمى جیابوونەوە، یان ئەو جەماوەرە ناتوانێت دەوڵەتێكى سەربەخۆ پێك بێنێت، ئەمەش لە راستیدا جۆرێكە لە سەربەخۆ بوون بەو مانایەى كە تەنها خۆڕێبەرى بێ، بە واتایەكى دیكە حكومەتى مەركەزى لە رێگەى یاساكان، كە یاساكانى بەشێكە لە دەسەڵاتەكانى گشتى، ئەنجومەنێك بۆ ئەو هەرێمە هەڵبژێرێت، كە ئەو ئەنجومەنەش دەستوورى ئەو هەرێمە دادەڕێژێت، زاراوەى ئۆتۆنۆمى لە یاساى نێودەوڵەتى بریتییە لەوەی (تاكەكانى گەل لەو هەرێمە خۆیان پیادەى دەسەڵاتەكانى یاسادانان و راپەڕاندن و دادوەری دەكەن). هەرچى حكومەتى ناوەندییە ئەوە دەسەڵاتى بەسەر پەیوەندییەكانى دەرەوە و سوپا و بەرگریكردن لە سنوور دەمێنێت.
لێرەدا لەكاتى هەڵاوسان بانكى مەركەزى هەڵدەستێت بە بەرزكردنەوەى ڕێژەیى یەدەگەكە بۆ ئەوەى قەبارەى پارەى ماوە لەلاى بانكە بازرگانییەكان كەم بكاتەوە، بەمەش كار دەكاتە سەر قەبارەى قەرزدان و خستنەڕووى پارە لە گەڵیدا بەهاى پارەكەش بەرز دەبێتەوە.
3- ڕاپەڕینی 1956:-
باران گوتى: من مەڕو گیانەوەرە هاوشێوەكانیم خۆش دەوێن، لەبەر ئەوەى دەنگیان ئەفسوناویە و سود لە بەروبوومەكانیان وەردەگرین.
هتد(٦٦)، (٦٧)
دەرهێنانەكى استنباگی رامان تأمل
د- كارەبا و گاز و ئاو.
بەشی یەكەم جینۆساید 7
5- باوەڕ بوون بە قەدەر ئازایەتى لە دڵى باوەڕداراندا ئەچێنێت ، كە بتوانێت بەرەنگارى ناخۆشیەكان ببێتەوە. و هێزى خۆڕاگرى و فیداكارى بۆ درووست دەبێت لە گۆڕەپانى جەنگدا و لە مردن ناترسێت. چونكە دڵنیایە كە تەمەن بڕاوەیە و دیارى كراوە و كەس نە دەتوانێت پاش یان پێشى بخات تەنها بۆ ساتێكیش بێت.
دژوارترین، پلەی باڵای هەمان ئاوەڵناوە.
2) لەرەلەرى دەنگ .
3- پێكهاتنى دانیشتوان بە گوێرەى ئایین:
بوجەى گشتى رەنگدانەوەى فەلسەفەى ئابوورى هەر سیستەمێكی ڕامیارییە. بودجەى گشتى هاوشان لەگەلأ پێشكەوتنى دەوڵەت و بیری (هزرى) ئابوورى پێشكەوتووە .
یەكەم: راگواستنی دانیشتوانی ناوچە ستراتیژیە بەرگریكردنەكانی عێراق.
((پُمَّ ڵتَرَوُنَّهَا عَیْنَ الْێقِینِ)) دیسان، هەر بە ئاشكرا بەچاوى سەر دەتاندی.
ناوی مەعنەوی پۆنراو ئەو ناوانە دەگرێتەوە کە لە وشەیەکی مادی یان مەعنەوییەوە وەرگیراون و بە یاریدەی پاشگر ساز بوون "٩٣".
بڕى هێزەكەش لەسەر ئەم هۆكارانە بەندە :
دەستكرد یدوی 97. زورگ التل، التلال
بەشێوەیەكی گشتی دەوڵەتی پێشكەوتوو توانای جۆراو جۆركردنی سەرچاوەكانی دەسهاتى هەیە لەبەر ئەوە قەبارەی خەرجییە گشتییەكانى گەورەتر دەبێت.
موقتەدیر(المقتدر بالله)(295-320كۆچی/ 908-932 زایینی) ئەو كاتەی پۆستی خەلیفەی گرتە دەست تەمەنی تەنها سێزدە ساڵان بوو و هەندێك خەلیفە زیاتر لە كوڕێكی خۆی دیاری دەكرد تا ببنە جێگری، هاڕونە رەشید(هارون الرشید)سێ لە كوڕەكانی دەستیان كرد تا یەك لە دوای یەك جێگەی بگرنەوە، لە لایەكەی ترەوە لەئەنجامی كێشەو ململانێیە ناوخۆییەكانی دەوڵەتی ئیسلامی لە سەردەمی ئەمەوی و سەرەتای سەردەمی عەباسی، ژمارەیەك دەستەو گروپی ئایینی وهزریی سیاسی ئامێز دەركەوتن كە هەریەكەیان تێڕوانینی خۆی هەبوو لەمەڕ چەمكی خەلافەو موسڵمانان كە لەزۆر لایەنەوە جیاواز بەڵكو ناكۆك بوو لەگەڵ تێڕوانینی دەستەو لایەنەكانی تر. خەلافەی عەباسی بەچەند قۆناغێكدا تێپەڕیوە:
واتە: ئەوانەى كە نزا دەكەن‌و دەڵێن خوایە گیان خێزان‌و منداڵێكمان پێ بدە كە ببنە ڕوناكى چاومان‌و بمانكە بە ڕابەرو پێشەواى پیاوچاكان.
من پێنووسەکەم بە هاوڕێکەم دا.
پالأ = هێز × كاتى كاركردنى
بەندی پێنجەم/ سەردەمی دەوڵەتی عەباسی
5- پێوەرى سروشتى پێداویستیەكە و سروشتى ئەو لایەنەى كە هەڵدەستێ بەپڕكردنەوەى:
هەوڵیدا دەرەبەگەگان و سەركردەكان بە لای خۆی دا ڕابكێشێ، بۆ ئەم مەبەستەش هەندێك لە زەوی دەوڵەتی پێ فرۆشتن و چەندین چاكسازی لە بوارەكانی ئاودێری و ئاوەدانكردنەوە جێبەجێ كردو هەوڵی پەرەپێدانی پەروەردەیی بە كردنەوەی قوتابخانەو ئاسانكردنی ڕێگاو بانی هاتوچۆو، هەوڵی چاككردنی كۆمەڵایەتی تاڕادەیەك بەئەنجام گەیاند.
لێژنەیەكی پسپۆر لە ئەكادیمیای كوردی
بۆ پێکانی ئەو مەبەستە، باسەکە کراوەتە دوو بەش: لە بەشی یەکەمدا، کێشەی بزوێنەکان و لە بەشی دووەمدا، کێشەی نەبزوێنەکان، تاوتوێکراوە و لە هەر بەشێکدا، دەنگە کێشەدارەکان خراونەتە بەر تیشکی لێکۆڵینەوە و چارەسەریان پێشنیارکراوە.
d- بینینی تەنە بچووكەكان .
1ـ بەڕێگەی چوارگۆشەیى:
داكشانەوە: (Deflation)
2- لە وەڕگا لە كوردستانى رۆژهەڵات لە ناوچەى سنە.
خودای گەورە پشت‌و پەنای هەمووان بێت.
(٣٨) محەمەد مەعرووف فەتتاح، خویەتی لە زار سلێمانیدا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق-دەستەی کورد"، ب٧، بەغدا، ١٩٨٠، ل ١٦٢-١٩٥.
1- جیاوازە لە هەموو خاڵەكاندا -2 یەكسانە لە هەموو خاڵێكدا
كەچى دەروونزانى: (ئەو زانستەیە كە لێكۆڵینەوە لە كارتێكردنەكانى دەروون و هەستەكى و ژییرایەتى تاكەكانى كۆمەڵگە دەكۆڵێتەوە، كە هەست و بیركردنەوە و فێربوون و زیرەكایەتى و كاردانەوەى پاڵنەرەكان و پەیوەندییان بە كاریگەرى ژینگەى كۆمەڵایەتى دەنوێنێ).
قەرزدانی بانكی نێودەوڵەتی بە وڵاتانی تازە پێگەیشتوو، زیاتر جەختی لە سەر پارەداركردنى بواری وەبەرهێنانى پرۆژەكانی ژێرخان وخزمەتگوزارییە گشتییەكان دەكرد.
لە ڕاستیدا زۆربەی دانیشتوانی كوردستان لە گوندو شار ودێ و لادێكاندا نیشتەجێ ببوون، هەزاران گوندو لادێی گەورەو بچووك هەبوون، دەگمەن پانتاییەكی جوگرافی هەبوو گوندی لێنەبێ، وەكو زانراوە ئاو هەواو كەشی زۆربەی هەرەزۆری ناوچەكانی كوردستان گونجاو و لەبارن بۆ كشتوكاڵ و ژیانی وەرزێری، دانیشتوانی گوندەكان بە ئاژەڵداری و جوتیاریەوە خەریكبوون، جۆرەها ئاژەڵی ماڵیان بەخێو دەكرد لە پەز (مەڕ ) بزن، چێڵ، گا، پەلەوەر، هاوكات گوندو لادیكان و شارەكان سەرچاوەی دابینكردنی هەموو چەشنە بەروبوومێكی كشتوكاڵی وئاژەڵی بوون.
سێیەم- باوەڕ هێنان بەقەدەر سەنگى مەحەكە بۆ مەوداى باوەڕهێنانى مرۆڤ بەخودا لەڕووە راستەقینەكەوە وەبەرزترین پلەى تاقیكردنەوەى مرۆڤ بۆ مەوداى باوەڕەكەى و ئەوەى دادەمەزرێ لەتوێى دڵیدا بەباوەڕى تەواو بەسیفەتەكانى خوداى گەورە.
ئەركى كارەبایى لە خاڵى (a) دا بریتیە لە بڕى ئەو ئیشەى دەكرێت بۆ گواستنەوەى یەكەى بارگە
مامۆستاى بەرێز: داوا لە گروپێك لە قوتابیان بكە بۆ وانەى داهاتوو..كورتە وتارێك لە بارەى دیكۆمێنت و بڕوانامە نێودەوڵەتییەكان ئامادەبكەن، تێدا ئاماژە بە مافى چارەى خۆنووسین دەكات.
مەبەست لە ڕامیارى كشتوكاڵی ئەو كارڕاپەڕاندنانەیە كە دەوڵەت ئەنجامى دەدات و چەندین رێگەو شێوازی چاكسازى كشتوكاڵی گونجاو دەگرێتە خۆى كە دەتوانرێت بەهۆیانەوە بەرزترین رادەى خۆشگوزەرانى بۆ كارگەرانى كەرتى كشتوكاڵ لەرێگەى زیادكردنى بەرهەم و چاكتركردنى جۆرەكانیان و بەردەوام بوون لەسەر ئەو چاكتر كردنانە دابین بكات.
(ب) شارستانییەتی میرنشینە كوردییەكان................................. 124-199
دەگێڕنەوە رۆژێك كوڕەكەی پێی دەڵێت: باوە لە نێو من و كۆمەڵێكدا كێشەیەك هەیە، تەماشای دەكەم. ئەگەر راستی لای من بوو ئەوا دادوەریان لەگەڵ دەكەم، خۆ ئەگەر ئەوان خاوەن ماف و راست بوون ئەوا لەگەڵیان رێكدەكەوم. پاشان باسەكەی بۆ باوكی گێڕایەوە، (شورەیح)ی باوكی پێی گوت: بڕۆ لەگەڵیان ئامادەی دادگابن.
بکەر ————— ————— بەرکار ڕابردوو
ئۆتومبێلێك لەوەستانەوە بە تاودانى (5m/S2)دەست بە جوولە دەكات ، ئەمانە بدۆزەوە:
سامانە كانزاییەكان
بەرهەمی نەتەوەییش لە: كۆمەڵی جۆراوجۆر لە شمەك و كارگوزاری وەك ئۆتۆمبیل و ئامێر و مەكینەو قوماش و تەختە و كانزا و گۆشت و سەوزە و كارگوزاری جیاواز...هتد پێكدێت، بۆیە كارێكی گرانە بتوانرێت ئەو بڕە زۆر و ناچۆنییەكانە كۆبكرێنەوە بەمەبەستی پێوانەكردنی قەبارەی بەرهەمی نەتەوەیی، لەبەر ئەوە پارە بەكارهێنرا وەك یەكەیەكی پێوانەكردن تا بەهای ئەو شمەك و كارگوزارییانە دیارى بكات كە بەرهەمی نەتەوەیی پێك دەهێنن.
دامەزراندنی دەوڵەتی ئەیوبی هەرچەندە لە دەرەوەی كوردستان بوو، خاڵێكی گرنگ و بایەخدار و لە مێژووی كوردو كوردستان لەسەدەكانی ناوەڕاست، چونكە بووە مایەی ناوداربوونی دەیان هۆزو خێڵ و تیرەو بنەماڵەی كورد كە تا ئەو دەمانە بە نەناسراوی گۆشەگیری مابوونەوە و خستنەگەڕی وزەو توانایان لە سازدان و ئاراستەكردنی ڕووداو و بەسەرهاتە مێژووییەكان، ئەم هۆزو خێڵ و تیرەو بنەماڵانە لە سەردەمی ئەیوبییەكاندا سەلماندیان كە ئەگەر بۆیان بڕەخسێ‌ و هەلی لەبارو گونجاویان بۆ هەڵبكەوێت و سەركردایەتییەكی خۆییان هەبێت، ئەوا دەتوانن رووی راستەقینەو شایستەی خۆیان بخەنەڕوو و رۆڵی دروست و نەخشەی كاریگەر بگێڕن لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، ئەیوبییەكان لەبەر ئەوەی خۆیان كورد بوون و هەڵقوڵاوی ناوجەرگەی واقیعی كوردستان بوون، ئەم راستیەیان چاك دەزانی و سەنگ و توانای میللەتی كوردیان بەهەند وەرگرت لە چەسپاندن و پتەوكردنی بنەماو كۆڵەگەی دەوڵەتەكەیان و بەرزكردنەوەی ئاستی زانستی و رۆشنبیری وڵاتی شام و میسردا، بۆیە هەر لەوكاتەی كە جڵەوی دەسەڵاتیان گرتە دەست، لەلایەك ناردیان بەدوای شەڕكەر و جەنگاوەرانی كورد و داوایان لێكرد خۆ بگەیەننە بەرەكانی شەڕی خاچ دروشمەكانەوە و بچنە ڕێزی تیپەكانی سوپای ئەیوبیەوە لەلایەكی ترەوە هانی خوێندەوارو رۆشنبیرانی كوردیان دا كۆچ بكەن بۆ وڵاتی شام و میسر و پەیوەندی بكەن بە دامودەزگا زانستی و رۆشنبیریەكانەوە، میرو فەرماندەو سەردارە كوردیەكانیش ئاواتەخواز بوون شەرەفی بەشداری لە جیهادیان پێببڕێت بۆیە كاتێك ئەسەدەدین شێركۆی مامی سوڵتان سەلاحەدین سەركردایەتی سوپای دەوڵەتی زەنگی دەكردو ئاڵای جەنگی ڕزگاری دژی خاچ دروشمەكان هەڵكرد (دواتریش سوڵتان سەلاحەدین) ئەم ئەركەی گرتە ئەستۆ و دەیان میرو فەرماندە و سەرداری كورد بە جەنگاوەران و چەكدارانی هۆزەكانیانەوە ( هەكاری، مەهرانی، هەزبانی، زەرزاری، حەمیدی، حەكەمی، داسنی ..هتد) خۆیان گەیاندە ناوچەكانی شام و میسر و لە رێزەكانی سوپای ئەیوبیدا رێكخران.
وەرزی یەكەم
لە کوردیدا نابێ بە بیروڕای ڕێزمانەکانی ئەوروپا بگیریێن بە
تەنەكە (cm 0.5 ) بێت ؟ .
3- ڕووەكی بیابان (ڕووەكی دڕكاوی).
هەموو دەوڵەتەكان هەوڵی ئەوە دەدەن كە تەرازووى پارەدانەكانیان بەلاى بەرژەوەندییەكانیاندا بێتە خوارەوە لەهەر پلەیەكى پێشكەوتنى ئابوورى دابن تا بتوانن پارێزگارى بكەن لەو یەدەگى زێرو دراوى گرانبەهایانەى كە هەیانە كورتهێنانیش لە تەرازووى پارەداندا ماناى ئەوەیە كە ئەو وڵاتە دراوێكی بیانى زیاتر دەدات لەوەى كە وەریگرتووە ئەمەش شوێنەوارى خراپ لەسەر بەهاى دەرەكى دراوە نیشتمانییەكەی دروست دەكات.
یەكەمین گوندی كشتوكاڵی لە پێدەشتەكانی كوردستان و یەكەمین موڵگەی شارستانییەتی جیهان، (گوندی چەرمۆ) یە لە نزیك شارۆچكەی (چەمچەماڵ) ی ئێستا (لە پارێزگای كەركووك). هاوشان لەگەڵ گوندی (چەرمۆ)، جوتیارانی گوندی (نمریك) لە باشووری شارۆچكەی (فایدە) ی ئێستا لە پارێزگای (دهۆك)، دانیشتوانی یەكەمین گوندە كشتوكاڵییەكان بوون، گەنم و جۆ و نیسكیان چاندووە. ئاسەواری گەنم لە (چەرمۆ) دۆزراوەتەوە.
2- بەروویەكى كراوەو زەردەخەنەوە رووبەرووى خەڵك دەبێتەوە.
جێناوەکانی دەستەی ڕێککەوتن لە گەڵ کاری ڕانەبردووی تێپەڕ و تێنەپەڕ بە هەموو
= جێگیرى پلانك = 6.63 10-34 J.S
3- ئۆتۆنۆمی (حوكمى زاتى)
رۆڵی كاریگەرى رێكخراوەكە لە ئابووری جیهانیدا:
دەڤەری شەنگالیش لەم تاوانە بێبەش نەبوو، لەساڵی 1964 رووبەڕووی شاڵاوێكی دڕاندانەی توندی بەعەرەبكردن و راگواستنەوە بوو. بۆ نمونە (132) گوندی دەڤەرەكە بەر ئەم شاڵاوەی راگوێزان كەوتن و دانیشتوانەكەی لە (11) ئۆردوگای زۆرەملێ كۆكرانەوە، كە بەناوی زەقی عەرەبی ناونران، لەوانە (الاندلس، القحگانیە، العروبە، القادسیە، حگین، الولید، العدنانیە...هتد).
1 - جیاوازیی نێوان پشت بە خودا بەستن و پشت لێكردنەوە (تواكل ) چییە ؟
(1-3) جووڵەMotion :
3- دار خورما
2- قۆناغى باجى پێوانەیى:
ڕۆمانەكان پەرستگای گەورەیان دروستكردووە كەلەسەر ستوونی گەورە دامەزراون و هەندێكیان بازنەیین، هەروەها شانۆ و گەرماویان بوونیاد ناوە، شانۆی كالیسۆم لە ڕۆما بە بەناوبانگترین شانۆ دادەنرێ، كاریگەری شارستانیەت و بیناسازی ڕۆمانی بۆ زۆربەی ناوچەكانی جیهان گواستراوەتەوە بە تایبەتی لە بونیادی قناطر (ئاوەڕۆ) و پرد لەسەر ئاوو ئاوەڕۆكەكان، هەروەها بنیاتنانی كۆشك وپەرستگادا، بەكارهێنانی (كەوانە، تاق)بەشێوەیەكی گشتی لەبیناسازیدا لەژێر كاریگەری ڕۆمانەكان بووە.
3- گرنگی دان بە پۆشاك و خواردن و چاودێری كردنی زانستی و تەندروستی هەتیوەكە.
بە پێی بۆچوونەکەی فیلمۆر ڕستە لە ئاستی ژێرەوەدا لە کارێک پێک دێ، کە پەیوەندییەکی واتایی لەگەڵ فریزێکی ناوی یا چەند فریزێکی ناویدا هەیه، تەنانەت لەو زمانانە و لەو ڕستانەدا کە لە دیوی سەرەوەدا کاریان تێدا نییە، بەمەش تووشی گیروگرفت بووە، چونکە لەو جۆرە ڕستانەدا هیچ پەیوەندییەکی واتایی لە نێوان کار و فریزە ناوییەکاندا دەرناکەوێ.
ئاوێزە موشور
و- هەرێمى ئاووهەواى ڕۆژئاواى كیشوەرەكان:-
لە ساڵى 1975 بەشداریكردن بەزێڕ لەبەشى دەوڵەتان لابران و بوو بە دراوى نیشتمانى، دەوڵەتان قەباڵەى هەڵگیراویان لە سندوق دادەنا كە بۆ ئاڵوگۆڕكردن بەكار دەهات وسندوق لەبەر هەر هۆكارێك پێویستی بەو دراوانە بوایە ئەوا بەهاى بۆ دادەنا.
لە میانەی بەردەوامبوونی سیاسەتی پاكتاوكردنی كورد، تەنیا لە 4ى نیسانى 1980، (5000) پێنج هەزار كوردی فەیلی بە كۆمەڵ لە ناوبردران.
پاوانكارى بریتیە لە: شاردنەوە یان دەستبەسەراگرتنى كاڵا سەرەكیەكانى ژیان وەك خۆراك لەلایەن كەسانێكەوە بەمەبەستى بەرز بوونەوەى نرخ وفرۆشتنى لەكاتى گرانبونیدا بەهاووڵاتیان.
هاتییە + لێنان هاتییە لێنان
ƒ = لەرەلەرى تەزوو بە هێرتز (HZ) دەپێورێت
تەمەنى بەخێوكردنن، رێژەیان لە عێراق 45% كۆى دانیشتوانى عێراق پێك دەهێنێت، ئەم تەمەنە پێویستیان بەچاودێریكردنى خوێندن و تەندروستى لەلایەن دامودەزگا میریەكانەوە هەیە.
بەكۆكردنەوەى بەهاى زێدەدانراوى هەموو كەرتە ئابوورییەكان (شمەك ئامێز – دابەشەكی – كارگوزارى) سەرجەمی داهاتى نەتەوەمان دەست دەكەوێت.
ئەگەر سەرنج لە كرداری سیاسەتی بەعەرەبكردن بدەین، وەك رێگایەك بۆ سڕینەوەی شوناسی نەتەوەیی گەلی كورد، دەبینین بە دوو ئاراستەی هزری كاریانكردووە. جۆرێكیان بریتی بووە لە گۆڕینی ناوی شوێنە كوردیەكان و دەركردنی كورد لە زێدی باب و باپیرانیان و نیشتەجێكردنی عەرەب لە جێگایاندا. یاخود كاركردن بۆ گۆڕین و شێواندنی مێژووی نەتەوەی كورد و شوێنەوارە دێرینەكانی، كە كوردبوونی ناوچەكە دەسەلمێنێت، بۆنمونە رژێمی بەعس كەوتە هەوڵی تێكدانی قەڵای كەركوك. رۆژی 5/10/1999 لە سیمنارێكی زانكۆی تكریت بە ئامادەبوونی كەسی دووەمی رژێمی بەعس (عزت الدوری)، لە بەردەم كۆمەڵێك ئەكادیمیستی و دیپلۆماتی عەرەب و بیانیدا، لە وتارێكیدا رایگەیاند (پێویستە بەووردی چاو بە كتێبەكانی مێژوودا بگێڕین بۆ ئەوەی راستیە مێژووییەكان بدۆزینەوە، سەلاحەدینی ئەیوبی پاڵەوانێكی عەرەبە نەك كورد). بێگومان سەرجەمی ئەم كۆڕ و سیمینارانە دەچنە چوارچێوەی قوتابخانەی بابەتی (المدرسە الموچوعیە)، بۆ دیاریكردنی شوناسی نەتەوەیی عەرەبی، بەڵام لە نەوەدەكانی سەدەی رابردوو (بیست)، حكومەتی عێراق رێگایەكی تری گرتەبەر بۆ گۆڕینی شوناسی نەتەوەیی كورد، ئەویش بە دابەشكردنی فۆرمی راستكردنەوەی باری نەتەوەیی (استمارە تصحیح القومیە). لە هەمان كاتدا ویستویەتی رۆڵێكی یاسایی و ئارەزوومەندانە بدات بە گۆڕینی شوناسی نەتەوەیى. كە بێگومان فشارێكی ئێجگار زۆر هەبووە بۆ پڕكردنەوەی فۆرمەكە. سەرپێچیكردن لە پڕكردنەوەی ئەم فۆرمە، بریتی بوو لە بەندكردن، دواتر راگواستن بۆ ناوچەكانی ژێر دەسەڵاتی حكومەتی هەرێمی كوردستان.
2- سیماكانى وەلامى چاك بۆ خراپەكارى چییە؟
جگە لە ئەرکی خستنە پاڵ واتای گشتی و تایبەتی - خاوەنێتی - بە پێکهاتەکە دەدات .
درێژى الگول
• شەڕى شۆرشەكانى كورد لەگەڵ رژێمە یەك بەدواى یەكەكانى عێراق كە لە نێوان (1961 تا 1990).
11. هشام محمد صفوت العمری ، اقتصادیات المالیە العامە والسیاسە المالیە ، الجز‌و الپانی، الگبعە الپانیە ، جامعە بغداد ، مگبعە التعلیم العالی ، بغداد ، 1988 .
نمونە لە كوردستان زۆرە بەرامبەر ئەو رەفتارانەی كە رژێمەكانی عێراق و ئێران و توركیا و سوریا بەرامبەر بە گەلی كورد كردویانە.
هەر بۆیە ئێمە كاتێك هەموو مرۆڤەكانمان خۆشدەوێت بە نا ڕاستەوخۆ خوداى گەورەمان خۆش دەوێت چونكە مرۆڤەكان هەموویان بەدیهێنراوى ئەون‌و لەیەك دایك‌و باوك خستونیەوەو هەر ئەوەیش فەرمانى پێ داوین بە ڕێزو خۆشەویستییەوە مامەڵەیان لەگەڵدا بكەین‌و هاوسۆزى خەم‌و ئازارەكانیان بین.
من ئەو یاسایەم لە وتاری (پێشبەندەکان)دا بەم جۆرە دارشتووە [لەگەڵ فرمانی (دان - گەیشتن...
بۆسڵە.(قیبلەنما) البوصلە
لیستى هاوپەیمانێتى كوردستان رێژەى 25.5% بەدەست هێنا واتە گەلى كوردستان 75 كورسى لە پەرلەمانى عێراقى بەدەست هێنا..
ج- زیادبوونی شڵەژانى نێودەوڵەتی و ناكۆكییە هەرێمایەتییەكان و جەنگەكان.
میر سەیفەدینی تەیموری هاوڕێ‌ لەگەڵ میران و پیاوانی هۆزی تەیموری بە دەنگ بانگەوازو داواكاری (الملك الصالح)ی ئەیوبیەوە چوون ولە ساڵی 642كۆچی /1242زایینی لە قەڵای تەیموری هەڵكەوتوو لە نزیك شاری (سەعرەد)ەوە روویانكردە وڵاتی شام و پەیوەندییان بە (الملك الصالح)ەوە كردوو بوونە هاوكارو پشتیوانی.
ب- ئەو ستەمانەى كە هەندێك لە هەندێكى دیكە دەیكەن بەشێوەیەكى تەواو لەم جیهانەدا قەرەبوو ناكرێنەوە.
لە شێوەزاری هەورامیدا جگە لەوەی جێگەوتەی چەسپاوی دۆخ هەیە، کار بە مۆرفۆلۆژیی دۆخی ڕێزمانییش دەکات.
(m7-10× 7.5) بـۆ (m2-10×0.4 )
بارودۆخى ئاوو هەوا لە هەرێمى كوردستانى عێراق:
(شێوازێكى زانستییە كە بە هۆیەوە دەوڵەت دەست لە چالاكی ئابوورى وەردەدات بە ئامانجی خستنەگەڕ و رەخساندنی دەرامەتی مرۆڤی و دارایی و ماددی لە پێناو ڕاپەراندنی بڕێكی دیاریكراو لە وەبەرهێنانە بەرهەمدارەكان و ئاراستەكردنیان بۆ هێنانەدى خێراترین پەرەسەندنى ئابوورى لە داهاتى نەتەوەیى) .
1- بەریتانیا دان دەنێت بەسەربەخۆیی عێراق لەحاڵەتێكدا ئەگەر عێراق بووە ئەندام لەكۆمەڵەی نەتەوەكان.
گفتوگۆ بایەخێكى یەكجار گەورەى لە ژیانى نەتەوەو كۆمەڵەكاندا هەیە كە لێرەدا تەنها ئاماژە بە دوو بایەخ دەكەین:
ب- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٢) فۆنیمەکانی زمانی کوردی، گۆڤاری نووسەری کورد، ژ (٨)، خولی دووەم.
جوولەى بــــەلـــەرە و جـــوولــەی بە شەپۆل
ئاینى سیاسى ئابوورى
پەیكەربەندى تەرازووى پارەدان:
كە شێخ مەحمود وەڵامى نەدرایەوە دەستى بەسەر بەشێكى زۆرى ناوچەكانى سلێمانىدا گرت، ئینجا بۆ ئازادكردنى كەركوك بەرەو گەرمیان پێشڕەویان كرد . سەرئەنجام لە ساڵى 1931 ز لە ئاوباریك شەڕ لە نێوان هێزەكانى شێخ و لە شكرى عێراقى روویدا . لەم شەڕەدا هێزى ئاسمانى بەریتانى و هێزەكانى پیادە و سوارەى حكومەت و هێزەكانى (لیڤى) بەشداریانكرد. دواى ئەوەى شێخ مەحمود شكستى خوارد جارێكىتر روویكردەوە سەر سنورى ئێران ، بەڵام ئەمجارەیان حكومەتى ڕەزا شاى پەهلەوى بەپێى ئەوەى كە لە ساڵى 1929 ز لەگەڵ حكومەتى پاشایەتى عێراق رێككەوتبوو لەسەر لێدانى بزوتنەوەى نەتەوەیى كورد ، بۆیە شێخ بەناچارى لە 13 مایسى 1931 ز دا خۆیدا بەدەستەوە و بەدەست بەسەرى نێردرا بۆ (سەماوە) لە باشوورى عێراق. بەمەش جوڵانەوە سیاسییەكانى شێخ مەحمود كۆتاییان پێهات.
2- نوێژی جەژن نە بانگی بۆ دەوترێت نە قامەتی پێویستە، پێش نوێژیش بە دەنگی بیستراو ئایەتەكان دەخوێنێت.
له بنه ڕه تدا ڕسته ی > من قه ڵه و بووم .
-aئاڕاستە دارەهاوڕێكەكان جەبریانە كۆدەكرێنەوە:
ئامێركار الی 4. بە جیوە زئبقیە
دووەم - رێساى ئابووریانە لە خەرجكردندا:
2. لە رووی ژمارە: لەبەر ئەوەی جینۆساید، ئامانجی لەناوبردنە، بۆیە ژمارەی قوربانیان لە بەرچاو ناگیرێت. كەواتە تەنیا پێشنیاركردن بۆ لەناوبردنی هەر كۆمەڵە مرۆڤێك بێت، ئیتر مەبەستەكە دروست دەبێت. ئەنجامدانی تاوانەكەش مەرج نییە، ژمارەی قوربانیانی زۆری هەبێت، كەم و زۆر گرنگ نییە و لە بەرچاو ناگیرێت بۆ دیاریكردنی تاوانی جینۆساید و ئەنجامدەرانی تاوانەكە.
1- تەنها لەسەر نێرینە ئەركە.
هی واش ھەیه لەسەر ئەم ڕایەیە کە چونکە هەموو (ڕ)یەک لە سەرەتای وشەی کوردی (قەڵەو)ه بۆیە پێویست بەوە ناکات نیشانەی قەڵەوی بۆ دابنرێت و گەلێ ڕای تری بەمانەچوو له ملاو ئەولا دەبیسترێن و بەرچاو دەکەون.
روونـاك + روونـاك = تـاریـك .
هەندێ لە هۆكارى دیكەى دابینكاریی لە كۆمەڵگەدا هەن باسین لێ نەكراوە وەك رێگەكانى ڕێگە میللیەكان (چۆنێتى خواردن و خواردنەوە و جلوبەرگ و چۆنێتى سڵاوكردن و دابونەریتى دیكە). ئەم رێگە میللیانەش شێوەى نەریتێك بەخۆوە دەبینێ و ئەم نەریتانە زیاتر دیار و ئاشكران و سزاى تێدا ئاشكرایە و هەندێ لە هۆز و تیرە ئاینییەكان دوورخستنەوەى كۆمەڵایەتى وەك سزایەك پەیڕەو دەكەن، كەسان لە كۆمەڵگە دەردەكەن و بێبەشیان دەكەن لە مامەڵەكردن و پەیوەندى لەگەڵیاندا قەدەغە دەكەن.
أ- قەرزى ئارەزوومەندانە: ئەو قەرزەیە كە دەوڵەت بڕەكەى و مەرجەكانى (سوو) وماوەی دانەوەكەی ئاشكرا دەكات ئینجا سەربەستی بە خەڵك دەدرێ كە بە ئارەزووى خۆى قەرز بدات یان نەیدات.
3- عادل نجم عبود المنعم رشاد، اليونان و الرومان، دراسة في تأريخ و الحضارات، دار الكتب للطباعة و النشر، (الموصل).
2- بۆچى منداڵ بەكردارى مرۆڤ هەژمار دەكرێت؟
دانشجو هنرمند
رێگاكانى وزە پێدان
گەلانى ئێران توخمى سەرەكى بوون لە دامەزراندنى ئەم دەوڵەتە، زۆربەى ئەو توێژانەى كە بە تەنگ ئەو بانگێشتەوە هاتن چینى هەژارو چەوساوە بوون، كە ئامادە بوون بۆ هەر كارێك ببێتە هۆى بەدى هێنانى ئاواتەكانیان.
ب- ئاسانكارى دڵنیاكردنەوە: جا ئەوانە بێت كە پەیوەندیان بە قەرزەكانەوە هەبێت یان دابەزاندنى نرخى سووەكان و زیادكردنى قەبارەى قەرزدان و ئاسانكارى لە ماوەى دانەوەى .
پ6/ ڕاپۆرتێك لەسەر شاری بابل بنووسە .
(هاوڕێیانى ئەشكەوت)
کچێکی تۆ کچەکا تۆ
4- لوولەى تیشكە كاسۆد :-
لە رووى فەرمانەوە چەند جۆرە پەیوەندییەك دەگرێتەوە وەك:
5 - دواكەوتوویى پەیكەربەندى كۆمەڵایەتى:
لەسەری دا وێنەی جەنگ و جەژن و شێریان نەخشاند بوو، هەروەها (میلی ڕەش)ی پاشا(شەلمەنەسری سێیەم) وێنەیەكی ئەم جۆرە پەیكەرە دیارانەیە كە تیایدا پاشا دەركەوتووە و وەستاوە و پێشوازی لە هاتنی میللەتە ژێردەستەكان دەكات، پاشای ئاشووری (سەنحاریب) زۆر پەیكەری دیاری لەسەر بەردەكانی زێی(كۆمل) لە نزیك دەربەندی (باڤیان) لە نزیك گوندی (خەنەس)، بنیات نا كەتیایدا پاشا وەستاوە و لە بەرامبەر خواوەندی ئاشورییەكان دا، ئەم دیمەنە لە چوار كەژاوەی نەخشێنراو دەردەكەوێت لەسەر بەردی (ئەشكەوتی هەڵامەتا) لەسەر چیایەك لە باشووری شاری دهۆك. ئەو كاتە هونەری پەیكەرتاشی ئاشووری گەیشتە لوتكە، كاتێك كە پەیكەری زۆر گەورەیان دروست كرد و تیایدا (فریشتەی پاسەوان-الملاك الحارس) وەك (گا) دەردەكەوێت و باڵی هەیە، پەیكەرەكە لە قەبارەی گایەو بەڵام سەری مرۆڤی پێوەیە و دوو باڵی هەیە و پێنچ قاچیشی هەیە، ئەم پەیكەرانە لەسەر دەروازەی كۆشكی پاشاكان دانرابوون، تاوەكو گەورەیی و شان و شكۆ بدات بە كۆشكی پاشاكان و هێمای بەهێز و دەوڵەت نیشان بدات.
مەترسییەكانى بەكافر كردن
لێرەدا ئاوەڵناو - "سەوز" بەبێ ناو - "قەڵەم"
كارەبای جێگیر الكهربائیە المستقرە
چوارەم - ئەركى گەشەپێدان
مان گرتنی قوتابیانی زانستگای دەرمانسازی و كیمیاگەری لەبەغداد بوو بە پریشكێك و ئاگری ڕاپەڕینەكەی هەڵگیرساند.قوتابییان لەخانووی زانستگاكاندا خۆیان قایم كرد، بۆ بێزاری دەربڕین بەرامبەر دەستكارییەكی ستەمكارانەی پەیڕەوی زانستگاكە كە زیانی بەمافی قوتابیان دەگەیاند.
2 – مەبەست لەم ئایەتە چییە؟ ((ان مع العسر یسرا)).
(دوو دێر لەبەردەكرێت)
هاوكۆلكەى لێكخشاندنى سەرەتایى بریتیە لە رێژەى نێوان گەورەترین هێزى لێكخشاندنى سەرەتایى بۆ ئەو هێزە ستونیەى كە دوو ڕووەكە پەستاوتن دەخەنە سەر یەكترى .
چۆنیەك متساو، متشابه 66. داتاشراو منحوت
تەرازووی پارەدان میزان المدفوعات
پاشانیش حیزبی سۆشیالیستی یەكگرتوی كوردستان لە ساڵى 1980 دامەزرا ئەویش گوڕوتینێكى زیاترى بە شۆڕش و خەباتى كورد دا دژى بەعسیەكان.
پرسیار دەربارەى باسەكە
مۆرفۆسینتاکس و چەمکەکانی لە ڕوانگەی تیۆرییەوە
لەوێنەی ( 1 – 9 )دا (s) درزێكی تەسكە و لەپشتەوەی سەرچاوەیەكی رووناكی تاك ڕەنـگ هەیە وە s1 , s2 دوودرزی تەسكی تەریبن بەدرزی (s) ، زنجیرەیەك لەبەرەی شەپۆلی دوایی یەك كەلەدرزی (s)ەوە بەرەو درزی s1 , s2 دەڕۆن ، نیوە بازنەكان، بەرەكانى شەپۆڵی رووناكی بەزۆرترین تونـدی (سەری شەپۆلأ ) دەنوێنن ، بەڵام ئەو بەرانەى شەپۆڵ كەكەمترین توندى رووناكى دەنوێنن
گڕوپێك لە قوتابیان ڕاپۆرتێك لەمەڕ كۆمارى كوردستان ئامادە دەكەن بۆ ماوەى نیو كاتژمێر لەوانەى داهاتوو گفتوگۆى لەسەر دەكرێت.
باج سەپێنراوێكی بێ بەرامبەرە، كەچی قەرز لە بەرامبەریدا سووێكی دیاریكراوى هەیە وەك وەرگرتنى سووى قەرزەكە لەو كەسانەى قەرزەكە وەردەگرن.
هەرچەندە سۆمەریەكان بە داهێنەری بناغەی شارستانێتی پێشكەتوو دادەنرێن، ئەوان لە بواری بیناسازی و كشتوكاڵ و ئاودێری و داهێنانی نووسین دەستی باڵایان هەبووە، بەڵام ئەو نەتەوانەی كە لە دەرەوە هاتنە ناوچەیەكەیانەوە شتی تریان پێبوو، شارستانییەتیان دەوڵەمەند كرد و گەشەیان پێدا بە شێوەیەك كە لەگەڵیان بگونجێ‌، بۆیە دەتوانین بڵێین شارستانییەتی دۆڵی دوو ڕووبار مۆركی نێونەتەوەیی مرۆڤایەتی هەبوو. پاشتریش بووە سەرچاوەیەكی شارستانییەتی جیهان..
(إِژَا اۆْتُمِنَ خَانَ).
(مەعرووف، عەبدولجەبار مستەفا، ب-٢٠٢٠: ٩٤).
گرنگترین بەرووبوومى كشتوكاڵى لە كیشوەرەكە (گەنم)ە، لەپاشان (گەنمە شامى، برنج، لۆكە، تووتن.... هتد). وە بە هەمان شێوە لەڕووى بەخێوكردنى ئاژەڵەوە ئەم كیشوەرەئاژەڵى زۆرە.
3- دابەزینى بەهاى دراو لە دەرەوە.
بەڵام گەلی كوردستان ئەوەندەیان لاستەم بوو جارێكی تر بكەونەوە ژێر باڵی ڕەشی بەعس سەرتاپا زیاتر لەسێ ملیۆن كەس ماڵ و حاڵی خۆیان بەجێهێشت و دایانە شاخ و سەر سنوورەكانى ئێران و توركیا بەدەیان هەزار منداڵ و پیر لەناوچوون و بوونە كۆچی قوربانی فاشیەت ، ئەوەندە هەیە سەردەمی ئەمڕۆ هۆكانی گواستنەوە و ڕاگەیاندن ‌و ئەوەندە پێشكەوتوون سەعات بەسەعات كارەساتەكە دەگەینرا بەهەموو لایەكی جیهان و تەلەفزیۆن هەموو كارەساتیان دەبینی دەنگی ناڕەزایی و پشت گرتنی بەشێوەیەك ڕاست بۆوە بەقەدەر گەورەیی كۆڕەو بەدەنگ كوردەوە هاتن ئەویش خۆی لە خۆی دا گەورەترین دەستكەوتی میللەتی خۆڕاگری كوردە.
1- مامۆستا داوا لە هەندێك قوتابى دەكات كە چیڕۆكێك یاگفتوگۆیەكى كورت دەربارەى پاراستنى راسپاردە بۆ وانەى داهاتوو، ئامادە بكەن.
٨- ئاوەڵناو + ڕەگی کردار(57).
كاتێك : = نەگـۆرى نـەگـەیـانـدن ، وە بـرێكـى بـێ یـەكــەیـە .
2- بەست و بەنداوى دوكان:
لە شیكردنەوەی چەمكى بەرهەمی نەتەوەییەوە بۆ دەركەوت كە بەرهەمی نەتەوە بریتییە لە لێشاوێك لە شمەك و كارگوزارییە تەواو بەرهەمهێنراوەكان لەسەرجەم كەرتە ئابوورییەكاندا لە ماوەیەكی دیاریكراودا كە ساڵێكە و پێی دەگوترێ (تەوژمی شمەك).
3- ئەبو نەسری حەسەن كوڕی ئەسەدی فارقی (487كۆچی/ 1094زایینی):
سەرپەرشتیی زانستی
ئاخاوتنێک واتای چۆنیەتی و خاسیەت و دەلالەت
پ18 / رووناكیەكى زەرد لە چراى سۆدیۆمەوە بەناو دوو درز دوورى نێوانیان (0.04cm)ە دادەڕوات و دەكەوێتە سەر شاشەیەك ( 100cm ) دوورە . ئەگەر لەسەر شاشەكەدا دوورى پرژۆڵەى رووناكى یەكەم لەپرژۆڵەى رووناكى ناوەڕاست ( 0.3 ) بێت ، ئایا درێژى شەپۆڵى ئەم رووناكیە چەندە ؟
داڕووتان، داماڵین التعریه 82. ڕەگەز عنصر، الاصل
5. تواناى كڕین لای زۆربەى دانیشتوانى لادێ نزم دەبێت بەهۆی كەمى بەرهەم و خراپ دابەشكردنى داهات.
3- كەریم خان پیاوێكى رەفتار جوان بووە, لە ئیش و كاریدا لێبووردە بووە, پشتگیرى زانست و زانیارى و خوێندەوارى دەكرد, هەمیشە كۆڕى دانیشتنەكانى بە شاعیران و خوێندەواران و رۆشنبیران گەرم وگوڕ بووە. لەماوە حوكمڕانى ئەودا گڵكۆى (حافزى شیرازى) و (سەعدى شیرازى) سەر لەنوێ هەڵبەستراونەتەوە و نۆژەن كراونەتەوە.
تاكەیە كە بەخۆى دەبێتە خشتێك بۆ دروستكردنى كۆمەڵێكى گەشاوە.
٤٢- کوردۆییڤ ک ، ک ،ڕێزمانی زمانی کوردی بەکەرستەی
لەبەرئەوەى : = , =پەستان
5. دەریاوانى لە دەریاى سوورو دەریاى ناوەڕاست:
د- قازانج (Profit) داهاتی ڕێكخەرەكان دەنوێنێت.
منداڵە بێ سەرپەرشتیارەكانى قوربانیانى ئەنفال
لە پێغەمبەر(د.خ) گێڕدراوەتەوە: (مَرّ على كومە گعام فأدخل یدخله فیها فنالت أصابعه بللاً فقال ماهژا یا صاحب الگعام. فقال أصابته السما‌و یارسول الله(ص). قال: ((أفلا جعلته فوق الگعام كی یراه الناسُ مَنْ غَشَّ فلیس منی)).
دەبمە مامۆستا (کاری داهاتوو)
كەواتە بڕى زیادبوون لە درێژە شەپۆڵى فۆتۆنى تیشكە ئێكسى پەرشبۆوە. بەهۆى ئەلیكترۆنێكى سەربەستى گەردیلەیەكى نیشانەیەكەوە ، لەسەر گۆشەى پەرشبوونەوە بەندە.
سروشتى وەبەرهێنان‌و بەكاربردن بەپێى خواست‌و ویستى خەڵك بۆ بەكاربردن و زیادە بەرهەم لە هەرێمە جیاوازەكانى جیهاندا دەگۆڕێت، ئەمەش دەبێتە هۆى ئەوەى كە هەندێ هەرێمى جیهان بە پێویستى بزانێت زیادە بەرهەمى خۆى ساغ بكاتەوەو بۆ دەرەوەى بنێرێت، هەندێ هەرێمى تریش كە ئەو بەرهەمەى نییە ، یان زۆرى پێویستەو كەمى لێى هەیە، ناچاربێت لە دەرەوەى بكڕێت‌و بیهێنێت، جا لەئەنجامى ئەم دابەشبوونە نایەكسانەى شمەك وبەرهەمەكان لە نێوان هەرێمەكان كردارەكانى ئاڵوگۆڕى بازرگانى پەیدا دەبێت، بۆیە پێویستە هۆكارەكانى پەیدابوونى بازرگانى لەم خاڵانەى خوارەوەدا دەستنیشان بكەین:
أ- خەرجى گشتى بڕە پارەیەكى نەختینەییە:
2. هەردوو قەزاى ئامێدی، زاخۆ لە پارێزگای دهۆك.
لە گرنگترین ئەو مافانەش ئەمانەى خوارەوەن:
بەم جۆرە کاتی ڕێزمانی وەک یەکێک لە فۆرمەکانی ڕەنگدانەوەی واقیعی مەوزوعیی هەبوونی کات لە زماندا خۆی دەنوێنی.
پیشەسازى و دەرهێنانى كانزا لە ئەفریقیا زۆر كۆن نییە، وە تا ئێستا هەندێك لە بەشەكانى كیشوەرەكە دوورە لەم چالاكیە. پێشكەوتنى پیشەسازى لەگەڵ پێشكەوتنى بەرهەمى كشتوكال و كانزایى بەدیاركەوت، بەڵام لە دواى سەربەخۆبوونى وڵاتانى ئەفریقیا وەكو میسر و جەزائیر و نایجیریا و ئەسیوبیا و كۆمارى باشوورى ئەفریقیا.
7. ئەركەكانى دارایی گشتى بەكورتى باس بكە.
بۆیە وێنەكێشانی (ئەستێرە – هەسارە) تەنها ئاماژە بەخودی هەسارەكە نەبوو، بەڵكو ئاماژە بوو بە بڵندی، بە خواوەند، بەشتە بروسكەدارەكان وێنەكێشانی (پێ) ئاماژەبوو بۆ وەستان و ڕۆیشتن و هەڵگرتن و ڕاكردن.
بایەخى پەروەردەى رەوشتی لەوەدایە ڕەوشتە ئیسلامییەكان بە تاكەكان دەناسێنێت‌و ئامادەیان دەكات بۆ ئەوەى ڕەوشتەكان‌و ئەوەى فێرى بوون لە ژیانیاندا پیادەى بكەن‌و بە ڕەفتارى ڕۆژانە‌و هەڵس وكەوتیانەوە دیار بێت.
ئەو+یان---» ئەویان
یاساى ئۆم بۆ هەربەشێك لە بەشەكانى سووڕەكە دەگونجێت
1- تەماحكارى و گیانى فراوان خوازى مەغۆلەكان بۆ دەست گرتن بەسەر شارو ئاوەدانى ناوچەكە و بەهرەمەندبوون لە خێرو بێرى.
زانایانی دارایی گشتی ئەم موڵكانە بە بابەتێكى گرنگ دادەنێن و بە سەرچاوەیەكى گرنگی دەسهاتى گشتیش دەژمێردرێ و ئەم جۆرە لە موڵكەكانى دەوڵەت بەكاردەهێنرێ بۆ بەكارخستنى ئابوورى و بەدى هێنانى دەسهات وەكو زەوى خانوو بەرە و پرۆژەى پیشەسازى و بازرگانى لە دەرامەت و سامانەكانى كاغەزە داراییەكان (الاوراق المالیە)، دەتوانین دەسهاتى دەوڵەت دابەش بكەین بە گوێرەى خاوەندارێیەتى سروشتى سەرچاوەى دەسهات .
ئەم شەڕانەش لەوەوە ڕوویان دا كە دیاری نەبوونی هێڵی سنووری نێوانیان و سكاڵای زیارەتكەرانی كەربەلاو نەجەف كە لە لایەن عوسمانییەكانەوە ئازاردرا بوون و سەرەڕای ناكۆكی لەسەر شارو بەندەری (موحەممەرە) دەستی پێ كرد.
5 - ئازادى بیر و بیروڕادەربڕین:
شێخ مەحەمەد عەبدە بێجگە لەو وتارانەى كە لە بارەى ئیسلامەوە لە ڕۆژنامەكاندا بەتایبەتى لە (الوقائع المصریە) و (عروە الوپقى)دا بڵاوى دەكردەوە ئەم بەرهەمانەى تریشى لە ماوەى ئەو تەمەنە كەمەدا لە شوێن خۆى بەجێ هێشتووە:
بـریتـییە لـە جـووڵــەى تەنێكـى لـەراوە لـە
پێویستە بە كورتی لە بارەی ئەم شێوازە بیركردنەوەیە بدوێین، چونكە ئەمەیان قۆناغێكی مێژوویی زۆر دوورودرێژ دەگرێتەوە لە چاو قۆناغەكانی دیكەی بیركردنەوەی فەلسەفی و زانستیانە، و هێشتا گەلێك لە ئامراز و تایبەتمەندییەكانی لە كۆمەڵگەكەمان و چەندان كۆمەڵگەی دیكەی جیهاندا بە جۆرێك لە جۆرەكانی هەن و دەبینرێن، ئەم تایبەتمەندیانەش ئەمانەن:
هیندستان 20 80
هەر لەو مانگەدا وەفدی زاخۆ و ڕانیە و سلێمانی گەیشتنە بەغداو خۆپیشاندانێكی گەورەیان ڕێكخست، ئەمانە گشتیان بەجلی كوردی و بەچەپكە گوڵ و بەلافیتەی جۆراو جۆرەوە دروشمی هەر شارێكیش بەرزكرابووەوە.
ت- دروستە سوێند خواردن (بەكەعبەى پیرۆز).
وەك سەرسەرین، شەوێ سەر ناكەینە سەر سەرین... پیرەمێرد
3) نـیـشـانـەى خــسـتـنـەســەر ( كـۆكـردنـەوە ) .
5- سیستەمى فیدڕالى
هەرەسهێنانى بازاڕ فشل السوق
حوكمى دەوڵەتی (نوری سەعید) و (وصی عەبدولئیلا) و (مەلیك فەیصەل) پەردەیەكی ڕەشی زۆرداری بەسەر عێراق دا هەڵكێشابوو.زیندانەكان پڕكرابون لەئازادیخوازانی كوردو عەرەب.
3- پاداشتی نوێژی مزگەوتێك هەنگاوی زیاتری بۆ بنرێت، پترە. بۆ ژنان هەیە، نوێژی كۆمەڵ لە مزگەوت و لە پشت پیاوان رابوەستن.
لە ڕستەی (ج) دەوری بەرکاری ناڕاستەوخۆی ڕستەکە ئەبینن...
لەبەرئەوەى تـوانا ئیشـى بـەڕێ كــراوە لەیەكـەى كاتــدا . واتە :
بەشى یەكەم:
دەتوانرێت بە چەند شێوازێكى جیاواز چارەسەرى هەڵاوسان بكرێت كە گرنگترینیان ڕامیارى نەختینەیى و ڕامیارى دارایى و ڕامیارى دەستێوەردانى ڕاستەوخۆیە و ئەم ڕامیاریانەش خۆیان لەم كار ڕاپەڕاندانەى خوارەوەدا دەبینێتەوە:
5- سامى سعيد الآحمد و جمال رشيد احمد، تاريخ الشرق القديم، (بغداد: 1988).
گەردونى ئامانجدار
نموونە وشەی (دەنگ) کە دەلالەتی شتێکی هەیه بەر هەست
پردە هەڵواسراو لەسێ بەش پێكدێت, تاوەرەكان (towers) , شوێنەكانى بەستنى كێبڵە سەرەكیەكان (cable-anchorages) و خوودى كێبڵە سەرەكیەكان (main cables), پشتى پردەكە (deck structure) واتە رێگاى هاتوو چوون.
فەیلەسوفانی گۆڕاو:ئەمەیان راستی یاخود ناخی گەردوونە، ئەو نەگۆڕانەی كە لە دەوروبەرمان دەیبینین، پەردەیەكی ڕاستی هەمیشەیی نییە.
1. گۆڕینى تێكڕاى باج.
- ابو شامة، الروضتين فى اخبار الدولتين.
چین لە ئاینى ئێزدى دا تەخێكە لەكۆمەڵێك مرۆڤ پێك دێت، ئەركیان بەرێوەبردن و پەیرەوكردنى ڕێورەسمە ئاینییەكانە ،چین لە ئێزدیاتى دا ، نە وەكو چینەكانى ئاینى ترە، بەڵكو تایبەتمەندى خۆى هەیە، چین لە ناو ئێزدیان دا بە شێوەى بوماوەیى یە( پشتاو پشت)ە ، كە واتە لە دایك و باوك بۆ مندالیان دەمێنێتەوە هەروەها ژنخوازى لە چینێك بۆ چینێكى تر گوناحە .
2. لە ڕستەى (من یەكەم جارم بوو دەچووم بۆ ڕاوەماسى)، جێناوى كەسیى لكاوى (م) بۆ كەسى یەكەمى تاك بەكارهاتووەو خراوەتە سەر كارى ڕابردووى تێنەپەڕى (چوو).
ئەگەر بڕى گۆڕان لە خێرایى یەكسان بێت لەكاتە یەكسانەكاندا بەم جۆرە تاودانە دەوترێ تاودانى ڕێك ، واتا تاودانەكەى جێگیر دەبێت.
4- ئەو هۆكارانە چین كە كاردەكەنە سەر رێژەى ئاوى ژێر زەوى؟
_ ئەم پاداشتانەش ئەم شێوانەی خوارەوە وەردەگرێت:
یەك لە گرنگترین سیما پێشكەوتنەكانی ئەوروپا لە سەردەمی رێنسانسدا ئەو چالاكییە دەریاوانیانە بوو كە ئەوروپاییەكان بۆ دۆزینەوە و ئاشنا بوون بە دونیای دەرەوەی خۆیان بەتایبەتی شوێنە دوورە دەستەكان ئەنجامیاندا.
مافى خزمایەتی و گەیاندنى
لەبەر ئەوەش کە (هـ) لە (ا) لاوازترە تێدەچێ و کردارەکان دەبنە: (دەکا، دەبا، دەخوا ...)
وە لـەوێنەى ( 6-10b ) دا تـەواوكەرى (1) بۆ ژمارەیەكى دووانى روون دەكاتەوە كە بەهـۆى دەرگاى ( ) ئـەنجـام دەدرێت .
سنوورى ڕۆژهەڵات و باكوور و باكوورى ڕۆژئاواى هەرێمى كوردستانى عێراق سنوورى نێودەوڵەتیە لەگەڵ هەریەك لە دەوڵەتانى ئێران و توركیا و سوریا, لەناوقەدى عێراقەوە لە باشوورى ڕۆژهەڵاتى شارۆچكەى بەدرە لە پارێزگاى واست دەست پێدەكات, بەرەو باكوور تا پردى نەوت لە ڕۆژئاواى شارۆچكەى مەندەلى هەڵدەكشێت, بەتەنیشت بەرزاییەكانى حەمرینەوە تا فەتحە دەڕواو شان بەشانى ڕووبارى دیجلە سەردەكەوێ و لە باكوورى شارى موسڵ بەرەو باشوورى ڕۆژئاوا دەچێت بە ئاراستەى شارۆچكەى حەزەر, پاشان بەرەو ڕۆژئاوا تا دەگاتە سنوورى عێراق – سوریا لە باكوورى شارۆچكەى بەعاج.
داهاتى راستەقینە الدخل الحقیقی
چوارەم - ڕاگوێزان (تەرحیل وتەهجیر وتەسفیر):
هەندێكى دیكە گوتیان: ئێمە باڵندە و ئەو پەپولە جوانانەمان خۆش دەوێن كە لێرە زۆرن و بە ئاوازە جۆراوجۆرەكانیان گۆرانیمان بۆ دەچرن بەڕێوەبەرى قوتابخانەكەیان گوتى:
بەختیار لە ئێمە گەورەترە.
ئــەم كــەرتـە دەییـە ( 0.85 ) بـگــۆڕە بــۆ كــەرتـى دووانــى نزیكـكرابێتەوە بۆ پێنج ڕەنووسـى دووانـى .
هەموو ئەوانەى لە كۆمەڵگا دەژین ئاڵوگۆڕى سۆز‌و هاوكارى ‌و یارمەتیدان‌و بەرژەوەندى بەیەكەوە گرێیان دەدات كە ناتوانن بەتەنها بژین، بۆیە سوودى هاوبەش گەورەترین بنەمای كۆمەڵگایە.
پێدەكرد ئەمیش دەچووە سەر پاوەنێكی بەرینی زەوی و لەوێشەوە دەگەیشتە
بـ- ئەگەر توڕە بووم قسەیەك ناكەم خودام لێ توڕە بكات.
سەرباری نەبوونی ستانداردێک لە زمانی کوردیدا، کە هەموو دیالێکتەکان پێی ڕازیبن، ئەلفوبێیەکی یەکگرتووشی نییە.
-aكاتى خایەنراو دەدۆزینەوە تا گۆیەكە بەر زەوى دەكەوێت:
ئەوەى لێرەدا گرنگە، ئەوەیە كە دەبێ بڵێین لێكۆڵینەوەى كۆمەڵایەتى لاى عەرەب و موسڵمانان لە دوو رواڵەتى سەرەكیدا سەرهەڵدەدەن، ئەوانیش رواڵەتى فەلسەفییانەى ئایینیانەن كە (فارابی و ئیخوان ئەلسەفا و غەزالى و ئیبن روشد) نوێنەرین و، رواڵەتى كۆمەڵایەتى و ئەنترۆپۆلۆژین كە (ئیبن خەلدون و ماوردى و ئیبن بەتووتە و حاحیز) نوێنەرین.
جۆرەكانى هەڵاوسان:
5- كورتە ڕاپۆرتێك ئامادە بكە سەبارەت یەكێك لەم كەسایەتیانە (ابن الحاجب)، شێخ ئەحمەدی زەراری، ئەبو عەبدوڵای گۆران).
ئەم كارانە هەمووى نادیارن چونكە خوداى گەورە رێگرە لە بەرامبەر بە دواداچوون و لێكۆڵینەوە لەو كارە تایبەتانە بەخۆى، چونكە پەندى عیبرەت لە ژمارەیان دا نیە، بەڵكو پەند لە تواناى خوداى گەورەیە بە مردن و زیندو كردنەوەیان. و دەبێت نەوە دواى نەوە موعجیزەكانی خوداى گەورە بگوێزرێنەوە بۆ ئەوەى گەورەیى خودا لەیاد نەكەین.
«لە پاش بۆسیدەن و بۆییدەنی تام»
ئەم یاسایانەش هەمان بیرۆكەى یاساكانى جوولەى بەهێلە بەتاودانى ڕێك .
هەروەها دەریاچە گەورەكانى ئەمریكاى باكور گەلێ پیشەسازییان لە نزیكەوە دامەزراوە چونكە رێگاى ئاویى هەرزانى هەیە.
- خليل ابراهيم السامرائي. دراسات في الفكر العربي.
ئەوان خۆن، نەناسیاو نین.
لەم سیستەمەدا سێ ئاستە وزە هەیە، ئاستى زەوى E1 ، ئاستى ناوەند (نیمچەدامركاو) E2 ، ئاستى وزە بەرزتر (ورووژێنراو) E3، وێنە (21-4)
2- هەرێمى دەریاى ناوەڕاست: ئەم هەرێمە دەكەوێتە بەشى باكوور و باشوورى ئەفریقیا، درەختە سروشتیەكانى هەرێمى دەریاى ناوەڕاست هەمیشە سەوزن، گرنگترین دارەكانى (فلین و بەڕو و سنۆبەر و ئەسپیندارە).
قۆناغی وێنەیی:
3- سێ شوێنەوارى باشى، كردەوەى چاكەكاری بەرانبەر خراپەكارى بنوسە.
وشە واتاكەی
3- بە شێوەى گورزەى تەسك بـڵاودەبێتەوە بۆیە دەتوانرێـت بەرەو شوێنى دیارى كراو ئاڕاسـتە بكرێـت .
بەندى نۆیەم
خەڵكێكی زۆر لە رۆژانی پێشوتر شاریان جێهێشتبوو، چووبوونە دەرەوەی شار. سەر لە بەیانی رۆژی 16ى 3ى 1988 حەوت فڕۆكەی جەنگی هاتنە سەر شارەكە، بە موشەك و ناپاڵم شارەكەیان بۆردومان كرد، كە ژمارەیەك خەڵك كوژران و خانووبەرەیەكی زۆریش وێرانكرا. لەو كاتە ئیتر هەستكرا كە دوژمن نیازی خراپی هەیە، بۆیە داوا لە دانیشتوانەكەی كرا شار چۆلبكەن، بەڵام خەڵكێكی زۆر لەشار مانەوە، لە ترسی بۆمبارانكردن لە ژێر زەمینی خانووەكانیان خۆیان حەشاردابوو. ئەو بۆمبایانەی كە لە كاتژمێر یازدە شاری پێ بۆمبابارانكرد چەكى كوشندەى تێكەڵاوبوو لە بۆمبى گەورەى ئاسایى و ناپاڵم و كیمیاوى، بۆیە بڕیاردرا تا شەو دادێت ئینجا خەڵكەكەی رەوبكەن، بەڵام فڕۆكەكانی رژێم بەردەوام بەسەر ناوچەكەدا دەسوڕانەوە و دەرفەتیان نەدا خەڵكەكە خۆیان رزگار بكەن.
لە ڕووەیەكى دیكەوە ئەم ئایەتانە ئەوەمان بۆ ڕوون دەكەنەوە كە مرۆڤ بەهەناسەى خودا‌و بەو گیانە دەژى كە خودا پێی بەخشیوە. ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە گیانى خوداى گەورە لە مرۆڤدا ئامادەیە بۆیە هەر بێ ڕێزى‌و بە سوك سەیركردن‌و ستەم لێكردن‌و زۆرلێكردنێكى لە مرۆڤ ، تاوانێكى گەورەیەو ڕێز نەگرتنە لە گەورەیى‌و پیرۆزى خوداى گەورە.
4 ـ دیاریكردنى ناسنامەى شتەكان
3- كاتێك سویچى سووڕەكە دەكرێتەوە ،تەزوو لەبڕە نەگۆڕەكەیەوە بەخێرایى بەرەو سفر دەگۆڕێت لەئەنجامدا لێشاوە موگناتیسیەكەى كۆیلەكە بەرەو كەم بوون و نەمان دەچێت ، ئەم كەمبوونى لێشاوە جارێكى دى پ.ه.ك هاندراو لەكۆیلەكەدا دروستدەكات، ئەم پ.ه.ك هاندراوە بەئاڕاستەیەك دەبێت بەرهەڵستى كەمبوونەوەى تەزووەكە دەكات ئاڕاستەكەشى پێچەوانەى (پ.ه.ك) هاندراوى جارى یەكەم دەبێت.
ئاووهەوا بە شێوەیەكی كاریگەر تایبەتمەندییە سەرەكییەكانى هەرێمە وشكەكان سەبارەت بە تایبەتمەندییەكانى ڕووی زەوى و ڕووەك و ئاژەڵ و خاك و جۆری ژیان وسنوورەكانى ئاووهەواو بیابانەكان و زەویەكانی ئەستێپس (السهوب) دەستنیشان دەكات، (كۆبن) لە ساڵی 1918دا بە سوود وەگرتن لە ئامارەكانى تایبەت بە باران توانی ئەو سنوورانە دەستنیشان بكات. لە پڕۆژەی پۆلینكاریی ئاووهەوادا، سنوری شێداری بیابان، لەو ناوچانەدا كە بە درێژایی سالأ بارانیان بە شێوەیەكی ڕێك وپێك لێ دەبارێت، بەهێڵی بارانی یەكسانى (20سم) ى دانا، لەو كاتەدا كە ناوەندە گەرمی ساڵانە لە نێوان (5ەـ 10ەس)دا بێت،كەچی هێڵی بارانی یەكسان لە چوارچێوەی ناوەندە گەرمیی(25ەس)ی ساڵانە دا بێت بە (32سم). لەبەر ئەوە لێواری شێداری ئەستێپس كاتێك كە پلەی گەرمی (10ەس) بێت دەكەوێتە چوارچێوەی هێلی بارانی (40)سم، كە پلەی گەرمیش گەیشتە (25ەس) هێڵی بارانی دەبێتە (64سم). بارانی وەرزە ساردەكان كارێكی زیاتر دەكات وەك لەو ناوچانەی كە پلەی گەرمیان بەرزە، چونكە ئەو بارانەی كە بەهۆی گەرمی و بە هەڵم بوون لە بارانەكانی وەرزە ساردەكان وون دەبێت كەمترە لە بارانەكانی وەرزە گەرمەكان ، ڕووەكیش بەدەگمەن دەبینرێت كە ئەمەش بەڵگەی تینی وشكییە.
لە بەناوبانگترین پاپاكانی ئەو سەردەمە (كلمنتی یەكەم، سیلڤستەری یەكەم، گریگۆری گەورە) (590-640) زایینی.
- ئەى بۆچى لێم توڕەو بەقینى، ئەى گەورەى موسڵمانان؟ ئەى خودا نەیفەرموە:
شێوەزاری گەرمیانی، ئەو ناوچانە دەگرێتەوە، کە لە کەرکوک بە خوارەوە قسەی پێ دەکەن، تا دوا ئاوایی زاری ناوەڕاست لە کوردستانی عێراق، وەک لە نەخشەی ژمارە (١) دەستنیشانکراوە.
4- لە نـۆژداریـدا . بەكاردێ بۆ شێلانى ماسولكەكان و وێرانكردنى خانە تووش بووەكان بە شێرپەنجە ، كەشـف كـردنـى نەخۆشى دڵ ، زانینى بـارى كۆرپەلە لە رەحـم دا بە رێگاى (سۆنار).
3- دیاریكردن و چەسپاندنى سەرجەم ئەو بەها پیرۆزانەى كە خەڵك دەستبەردارى نابن.
پاش كشانەوەی دام و دەزگا ئیدارییەكان لەكوردستان لەلایەن ڕژێمەوە بە ئومێدی خوڵقاندنی بەرەڵڵایی و سەرگەردانی لەناو ڕیزەكانی گەلی كوردا، بەڵام لە دوای زنجیرەیەك ڕاپەڕین بەتایبەتی ڕاپەڕینی سێیەم كە بە(داستانی ڕزگاركردنی كفری) ناودەبرا.
مرۆڤ و كۆمەڵێك سیفاتى گرنگ
٢- گۆڕینی دەنگێ تەنیا لە هەندێ بێژەدا بە دەنگێکی تر.
لە مانگى ئەیلولى ساڵى (2006)دا ، بەڕێوەبەرایەتى گشتى پرۆگرام وچاپەمەنییەكان داواى لێ كردین كە كتیبێكى تایبەت بەبابەتى فیزیا بۆ پەیمانگەى كۆمپیوتەر دابنێین، ئەم پەیمانگەیە بۆ یەكەم جار وەزارەتى پەروەردەى هەرێمى كوردستان بڕیارى دابوو كەلە هەندێ شارەكانى كوردستان بكرێتەوە . پرۆگرامى بابەتى فیزایا بەپێى لیستێك بوو كە بەڕێوەبەرایەتى گشتى پێى بەخشین، ئەم لیستە زنجیرەى یەكەكانى پرۆگرامەكەى تیادا روونكرابۆوە وە بوارى ئەوەمان پێدرا، كە لەپاش و پێشخستنى وە زیادكردن ولادانى هەندێ لەیەكەكانى پرۆگرامەكە سەربەست بین، بەجۆرێك پرۆگرامێكى یەك لەدواى یەك وجەستە بتەوى لێ بینابكرێت وە لەگەڵ ئاست وپایەى پەیمانگەكە بگونجێت. لە راستیدا دانانى كتێبێكى فیزیا لەلاى ئێمەوە ئەزموونێكى نوێ بوو. چونكە وەزارەتى پەروەردە تا ئێستاش پەیڕەوى وەڕگێرانى راستەوخۆ دەكات لە زمانى عەرەبیەوە بۆ زمانى كوردى لەكاتى دەست نیشانكردنى پرۆگرامە زانستیەكان. ئێمەش بە پشتیوانى خوداى گەورەو بەیارمەتى مامۆستایانى پسپۆر لە رووى پێداچوونەوەى زانستى وچاپ وكارەكانى كۆمپیوتەر وە بەسوود وەرگرتن لەدەیان سەرچاوە بیانییەكان، توانیمان كە چوار كتێب بۆ چوار قۆناغى پەیمانگەكە دابنێین، بەپێى ئەو دابەشكردنەى كە لەلیستى یەكەكانى پرۆگرامەكە داهەبوو. وەهەروەها بڕیارماندا كە ژمارەو رەنووسەكان بە شێوەى ئینگلیزى بێت و هێماكان لە هاوكێشەكان بەپیتەكانى ئینگلیزى و لاتینى بێت بۆیە پێویستە قوتابى ئاگاداربێت كە هاوكێشەكان لەلاى چەپەوە بۆ لاى راست بخوێنێتەوە.
گرنگترین ئەو ئەركانەى كە ئەم رێكخراوە پێویست بوو ئەنجامى بدات ئەمانە بووە:
لەسەردەمی بەردینی كۆن مرۆڤ جۆرێك لە پەرستنی پیادە كردووە. ئەو ئاژەڵانەی ڕاوی دەكرد لەسەر دیواری ئەشكەوتەكان وێنەی دەكێشا، دیارە مرۆڤ باوەڕی وابوو ئەم وێنەیە یارمەتی دەدات بە ئاسانی ئاژەڵە كێوییەكان ڕاوبكات، چونكە سەرچاوەی خۆراكی ئەو بوون.
2 - ئختیارى مەرگەهێ : واتە بابێ شێخ بە بەرزترین پلەى ئاینى و ڕۆحانى دادەنرێت ، لە شێخى شەمسانى یە و لە بنەماڵەى شێخ فەخرە ، كە ڕێبەریى ئێزدییەكان دەكات ، چلەى هاوین و زستان بە ڕۆژوو دەبێت و ساڵى دوو جار لە نێو ئێزدییەكان دەگەرێت بۆ بڵاوكردنەوەى بیروباوەڕى ئاینى و چارەسەركردنى كێشەكانیان و هانیان دەدات بۆ تەبایى و چاكە و خێرخوازى. هەروەها ئەنجومەنێكى تاییەتیش هەیە كە گەورە پیاوانى ئاینى ئیزدى تێیدا ئەندامن پێى دەڵێن ئەنجومەنى بابێ شێخ، ئەم پلە تا ڕادەیەك وەك هى ( پاپا)یە لە ئاینى مەسیحیدا . ئەم پلەیە پشتاو پشتە لە ناو بنە ماڵەى شێخ فەخردایە ، بەڵام دەستنیشان كردنى كەسێك بۆ ئەم پلەیە بە هەڵبژاردن دەبێت.
"ئەرێ تۆى سوڵتان بایەزیدت شكاندووە؟ گوێ بگرە، تۆ هەر چییەك بكەیت، مرۆڤیت‌و منیش دایكم! تۆ مەرگ دەچێنیت، من ژیان دەبەخشم! گوناهت دەربارەى من كردووە، من هاتووم كە لاى من گوناهى خۆت بلاڵێیتەوە! بیستوومە، كە دروشمى تۆ (دادپەروەرى‌و دەسەڵاتە) باوەڕناكەم! بەڵام ویژدان گاڵتەدەكات، كە لەبەرانبەرى منداڵ گوێ ڕادێر بیت! من دایكم!"
(6-2)تـــوانـــا - (P) :
شارەزایى دۆخى هەوا الانوا‌و الجویە 124. كەمەرەى زەمین خگ الاستوا‌و
كۆماری كوردستان لەئەنجامی ژمارەیەك هۆكاری ناوخۆیی و ناوچەیی و نێودەوڵەتی ڕووخا كەگرنگترینیان بریتی بوون لە:-
واتە: ئێمە مرۆڤمان بەدیهێناوە، و ئاگامان لەوەیە چ خەتەرەو وەسوەسەیەك بە دەرونیدا دێت‌و لە دڵى خۆیدا بیر لە چى دەكاتەوە. ئەگەر مرۆڤى موسڵمان ئەم ڕاستییەى بیر نەچێتەوە كە خوداى گەورە ئاگاى لە ناخى دڵ‌و دەرونى هەیە‌و هیچ شتێك لەو شاراوە نییە، و هەتا بڵێیت لێى نزیكە، ئەوكاتە هەست بەچاودێرى ئەو دەكات‌و ئەمەش لە هەڵە‌و تاوان‌و خراپەكارى دەیگێڕێتەوە.
لە شیعری یەکەمدا کە هی پیرەمێردە ئاوەڵناو، چونکە وەسفی وشەی "ئاو"ی کردووە کە ناوە.
- هاوێژراوە ئاسۆییەكان :
یەكەمین خەلیفەى ئومەوییەكان خەلیفە بوو
ئینجا شا (تەهماسب)ى سەفەوى ناچار بوو پایتەختی سەفەوی لە تەورێزەوە بگوێزێتەوە بۆ قەزوین، تا لە دەست هەڕەشەی عوسمانی ڕزگاری بێت و پاشان وەفدێكی نارد بۆ لای سوڵتانى عوسمانی و داوای ئاشتی و ڕێكەوتنی كرد، سەرەنجام لە 29/ مایس/1555دا لە شارى ئەماسیە لە ناوەڕاستى ئەنادۆل یەكەمین ڕێكەوتنامەی ئاشتی نێوان عوسمانی و سەفەوی مۆركرا ناوی ڕێكەوتنامەی ئەماسیە لێ نرا كە تیایدا پێی لەسەر سێ خاڵى گرنگ دا گرت كە ئەمانە بوون:-
زیان وچارەسەر
نازناوە زانستیی و کۆمەڵایەتییەکان، وەک /دکتۆر، مامۆستا، پرۆفیسۆر، کاک، خاڵە، پوورە، مامە، کاکە، شەهید، شێخ، مەلا، حاجی ،..../ دەبنە دەرهێنەری پێشەوەی ئەو فریزەناوییە سادانەی، کە لە ناوێکی تایبەتیی کەس دروستبوون، نەک ناوێکی گشتیی (بڕوانە(٩٦_اب پ ت)).
دەتوانرێت ئەم هاوكێشەیە(7) بەكاربهێنرێت بۆ دۆزینەوەى دوا خێرایى تەنێك كاتێك بە تاودانێكى رێك دەجوڵێت, لە كاتێكى دیاریكراودا.
نموونەیی: تێڕوانینێكی میتافیزیكیایە، گیان و بیرو بەها نموونەییەكان وەكو (چاكە) بە بنچینەو ناوەرۆكی گەردوون دادەنێت، جگە لەمانەش ئەوانی دیكە دیاردەیەكی مامناوەندی هزر و گیانن.
19. المحامی گارق جامباز: چحایا عملیات الانفال 1988 من المسیحین و الایزدین، أربیل، 2008.
خوداى گەورە هەموو ئاینێكى لەپێناو ناسینى خۆى‌و خۆشكردنى ژیانى مرۆڤى لەم دونیاو لەو دونیا ناردوە، هەر وەها بۆ ئەوەى لەڕووى دەرونیەوە كەشێكى ئارامى بۆ دروست بكات، لە ڕووەكانى دیكەی ژیانیشیەوە پەیوەندییەكى برایانە‌و مرۆڤانە لە نێوان تاكەكاندا بنیات بنێت‌و بەخۆشى بە یەكەوە بژین.
نووسینی کوردەکانی سۆڤێت)یشدایه تەنیا شێوەی (ا) باوه و (ان) به هیچ جۆرێک بهدی ناکرێ.
هەندێ بەللورەى تایبەت هەن نەگەیەنەرن، وەك كوارتز و تۆرمالین وخوێى رۆشیل، سیفەتێكى كارۆمیكانیكى سەیریان هەیە،ئەگەر یەكێك لەم بەللورانە لە نێوان دوو تەبەقى كانزاى دابنرێت، ئینجا بەللورەكە بخرێتە ژێر فشارێكى پەستاوتن وێنە (2-19a)، ئەوا ناوچەیەكى بەللورەكە بە بارگەى مووجەب ناوچەكەى دى بەرامبەرى بە بارگەى سالیب بارگاوى دەبن ، لە ئەنجامدا جیاوازیەكى ئەركى كارەبایى لە نێوان ئەم دوو ناوچەیە پەیدا دەبێت.
زەوى بەرفراوانى پارێزگاكانى دیالەو سلێمانى بە ئاوى بەنداوەكە ئاو دەدرێن و ئاوەكە بۆ چەندین مەبەستى دیكە بەكاردەهێنرێت.
5. دابڕینی منداڵان لە دایك و باوكیان (خێزان)، بۆ كۆمەڵێكی تر.
مەرجەكانی حەج كردن:
٣- سەرچاوەی ژمارە (١) و (٢) هەوڵ دەدەن زمانی کوردی بەپێی ڕێبازی گویزانەوە شی بکەنەوە.
1- دابینكردنى خانووبەرە و شوێنى حەوانەوە بە كەلوپەلى پێویستەوە.
ناڕەزایی و دەربڕینی میر و دەرەبەگەكانی میرنشینە كوردییەكان بەرامبەر بە(مەركەزیەت)ی عوسمانی لەسەردەمی سوڵتان(مەحموودی دووەم)دا، دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی كە میرەكان ئەو مافەیان نەماو لێیان سەندرایەوە كە میرایەتی لە ناو بنەماڵەكەی دا بە پشتاو پشت بێت، واتە لە باوكەوە بۆ كوڕەكەى بێت.واتە بە (مەركەزیەت) لە بەرژەوەندییان دراو، میللەتیش لە ئەنجامی ئەم كارەدا (مەركەزیەت) ڕاستەوخۆ كەوتە ژێر دەستی بێگانەوە، ئەمەش باری سەر شانی میللەتی هێندەی تر گرانتر كرد، چونكە جاران لە ژێر دەستی میرەكانی خۆیان بوو كە پەیوەندی هۆزایەتی بەیەكەوەى دەبەستن و بەیەك زمانیش دەدوان، بەڵام ئێستا كەوتونەتە ژێر دەستی بێگانەی توركی دڕو، دڵڕەقانە دەیان چەوساندنەوەو، باج و سەرانەیەكی زۆریشیان خستبووە سەر شانیان. ئەمەش بووە هۆی ئەوەی كە كێشەكە زیاتر ئاڵۆزتر بكات و بەرژەوەندیان زیاتر مەترسیدارتر بێت، وایكرد كە هەستی نەتەوایەتی یان زیاتر بورووژێنێ.
هەربۆیە ئەوانەى بەهۆى كردەوە خراپەكانیان لە دواڕۆژدا دەچنە دۆزەخەوەو دەڵێن:(( ۆقَالُوا ڵوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِی أَصْحَابِ السَّعِیڕ))(الملك 10).
ئەورەحمانی حاجی مارف، وشەڕۆنان لە زمانی کوردیدا، بەغدا، ١٩٧٧.
ئەوەی لێرەدا مەبەستە، ڕوونكردنەوەی ڕووی ڕاستی بیركردنەوەی ئایینیانە لە تەك گرنگترین تایبەتمەندیەكانێتی كەلە شێوازەكانی بیركردنەوەی ئەفسانەیی و فەلسەفیانەو زانستیانەی جیادەكاتەوە. هەروەها ئەوە باس لەوە ناكات كە پێی دەگوترێ‌ (لاهوت) یان فەلسەفەی ئایینی، گەر بەشێوەیەكی گشتی مەبەست لە فەلسەفەی ئایین بێت، یان فەلسەفەی لاهوتێتی بۆ ئاینێكی تایبەت وەكو ئایینی ئیسلام یاخود كریستیان (مەسیحی) یاخود هەر ئاینێكی دیاریكراوی دیكە بێت.
رژێمی عێراق بۆ پەیڕەوكردنی سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستن دەستیكرد بە:
1- لە بەرەنگاربوونەوەى كاروانى قوڕەیشییەكان لەرۆژى جەنگى بەدردا.
زرمـوهـووپ دامـیـە بـەو پـێ لـەقـە....
گڵۆپى شەقامێك (80 N)ە بەهۆى دوو پەت هەڵواسراوە ، ئایا هێزى گرژى هەر پەتێك چەندە ؟ (درێژى دوو لاى پەتەكە یەكسانە ) .
5- پێویستە دامودەزگاكانى خزمەتگوزارى دیكە بە رۆڵى هاریكارى لەگەڵ خێزان هەڵبستن تا ئەركى سەرشانیان كەم بكەنەوە ئەم دەزگایانەش وەك:
دانیشتوانی عێراقی كۆن لە بواری پەیكەرتاشی بەهرەدار و باڵادەست بوون، زۆر نموونە و ئاسەواری ئەم شارستانییەتە جێماوە، ئەو پەیكەرانەی لەسەر بەرد و تاتە بەردو كێڵ (میل) هەڵكۆڵدراون ژمارەیان لە پەیكەرە تاشراوەكان كە بۆ كەسایەتی و خواوەندەكان دروستكراون زیاترە. لەوانە سەری كچێكی سۆمەری شوێنەواری لە دێرینی (وەركا) دۆزراوەتەوە لە (مەڕمەڕ) دروست كراوە،
1 - ئاهەنگ گێڕان بە بۆنەى هاتنە دونیایەوە:
وەکو: سەر، شەو، جوو، لووت، دار، بەرد، هێز، ژن، کچ، کوڕ...
بەشەپۆڵكردن التچمین
ڕووبارەكان بۆ هاتوچۆى ئەو كەشتیانە بەكاردەهێنرێن كە قەبارەیان بچووكترە لەچاو كەشتى دەریایی، بەڵام لەو ناوچانەى كە چالاكى پیشەسازى وبازرگانى تێدا فراوانە ئەوا ئەو كەشتیانە بایەخێكى گەورەیان هەیە وەك لە رووبارەكانى (مسیسپی و ڤۆلگا و دانوب و نیل).
جـ- ئەو ستەم و زۆردارییەی كە كوردەكانی ژێر دەسەڵاتی قاجاری ڕووبەڕووی ببوونەوە بە تایبەتی دوای كوشتارەكەی هۆزی و مەنگوڕ و بڵباس، بۆیە تەواوی خەڵكی موكریان لەستەم و زۆرداری (لوتف عەلی میرزا)ی حاكمی سابڵاخ بێزار بوون.
5- خوێندنی قورئان بەدەنگی بیستراو لە نوێژی بەیانی و دووڕكاتی یەكەمی شێوان و خەوتنان. (لەلایەن پێش نوێژەوە).
بە کۆبوونەوە کێشەکان چارەسەر دەکرێن.
بڕى هێزەكە بە ( نیوتن )(N) كاتێك چڕى لێشاو بە ( تێسلا )(tesla) وە تەزوو بە
ڕاى گشتى وەكو شێوازێكى كۆنترۆڵى:
ئامانجى لەناوبردنی ئەو توێژە رەسەنەی گەلی كورد، بۆ بنبڕكردنی كورد بوو لە بەغدا و شوێنە عەرەبنشینەكانی عێراق. ژمارەیەكی ئێجگار زۆریان بەوپەڕی رەفتاری دڕندایەتی و نامرۆڤانەوە، بە زەوتكردنی ژن و كوشتنی پیاو و منداڵەكان دەستیپێكرد، كە لە مێژوو كەم وێنە بووە. سەرەڕای ئەم هەموو زۆردارییەی كە بەرامبەریان دەكرا، هەر بەوە نەوەستان بەڵكو دەستكرا بە رەشبگیركردنی هەزاران گەنجی فەیلییەكان وەك بارمتە، كە تائێستا بێسەروشوێنن و هیچ زانیاریەكیان لەبارەوە نازانرێت.
هەروەها تازەگەرى لە چۆنیەتى خستنەڕووى بابەتەكانیش كراوە، لە كۆتایى بابەتەكاندا كۆمەڵێك پێشنیازو گفتوگۆو پرس وروژێنراوە بۆ ئەوەى قوتابیانیش بەشدارى لە دەوڵەمەند كردنى وانەكەدا بكەن‌و تەنها وەك ئەركێكى قوتابخانەى خۆیان نەچنە پۆلەكانەوە بەڵكو مەبەستیان سود وەرگرتن‌و پەروەردەبوون‌و بەرزكردنەوەى ئاستى هۆشیارى خۆیان بێت، ئێمە دڵنیاین ئەم بەرنامەیە دەبێت بە یەكێك لە برنامە پێشكەوتووەكانى، نەك تەنها لە عیراق بەڵكو لە خۆر هەڵاتى ناوەڕاستیش‌و ڕۆڵى زۆر دەبێت لە بەرزكردنەوەى ناو و ناوبانگى هەرێم‌و بەرەو پێشبردنى ڕەوتى بیرى چاكسازیى لە بوارى فیكرى ئیسلامى‌و بەرنامەی ئاین لە ناوەندەكانى خوێندندا، هیوادارین مامۆستایانیش وا سەیرى ئەم بابەتە بكەن كە ڕۆڵێكى گەورە دەگێڕێت لە پەروەردەكردن‌و پاراستنى شوناسى نەوەى نوێ‌و كردنەوەى ئاسۆى نوێ بەڕوویدا هەر لەو سۆنگەشەوە بە بایەخەوە بابەتەكانى بە قوتابییان بڵێنەوەو ئەركى سەرشانیان لەم رووەوە جێبەجێ بكەن.وئەم چەند خاڵەش وەك ڕێنوێنی‌و ئاسانكاری دەخەینە بەر دیدی مامۆستایانی بەڕێز:
2- نمونەیەكەلە (سەجع)ی كوردی.
نموونە (4) :
پ4/ رێبازەكانى كۆمەڵناسى راڤە بكە لە چارەسەركردنى كارى تاوانكارى بدوێ؟
2- دەبێ حكومەتی ئێران دەست وەرنەدات و خۆی نەدا لە قەرەی هەموو ئەو قەڵاو زەوییانەی دەكەونە سنوری قارس و وان و شارەزوور و ئەو قەڵایانەی دیكە كە سنوری عوسمانی دەپارێزن.
بەهمەن گوتى : من لە قورئانى پیرۆزدا ئایەتێكم دیاریكردوە مرۆڤەكان هاندەدا بە دواى زانستدا بگەرێن با لە ئاسمانیشدا بێت , وەك دەفەرمووێت:(( ێا مَعْشَرَ الْجِنِّ ۆالْإِنسِ إِنِ اسْتَگَعْتُمْ أَن تَنفُژُوا مِنْ أَقْگَاڕ السَّمَاۆاتِ ۆالْأَرْچِ فَانفُژُوا ڵا تَنفُژُونَ إِلَّا بِسُلْگَانٍ 33 )) (الرحمن33).
ئەمەش دەبێتە هۆی تێکەڵاوبوونی هەردوو زمانەکە و کەمبوونەوەی ڕادەی پاراوییان.
ئیبن روشد بەرنامەكەی لەسەر بنەمای داننان بە سەربەستی ژیریی و إجتهاد لە بوارەكانی بیرو زانست داناوە و، (إجتهاد) لە فیقه لەنێو موسڵمانان و فەقیهەكانیش ڕێپێدراوە، لەم بارەیەوە (ئیبن روشد) دەیگوت (گەرهاتوو فەقیه ئیجتهادەكەی ڕاست و ڕەوان بوو ئەوا دووچاكەی بۆ هەیە و گەر هەڵەشی كرد ئەوا چاكەیەكی هەیە) لێرەدا ئیبن ڕوشد بەڕووی نەیارانی فەلسەفە دەوەستێ و دەڵێ (ژییرەكان لە داناییدا باشترن گەر هەڵەش بكەن) ئەمەشیان داننانێكی شەرعە بەڕۆڵی فەیلەسووفان لە گەڕانیاندا بەدوای چارەسەركردنی ئەو جۆرە كێشانەی كە وەڵامی ڕوون و ڕەوانیان بۆ نییە، بەم پێوانەیەشەوە دەبێ ژیرەكان پاداشت بكرێن سەبارەت بە هەڵسەنگاندنی توێژینەوەكانی فەلسەفەی ئیسلامی، هەروەها پشتی بەهەمان بنچینەی مامەڵەكردنی لەگەڵ بەرهەمەكانی فەلسەفە بەستووە و دەڵێت (دەبێت پاداشت بۆ زیرەك بێت هەرچەندە هەڵەش بكات) تا گۆڕەپانەكەی فەلسەفە و فەیلەسوفانی لە تۆمەتەكانی دژیان بێگەرد بكات.
- مەڵبەندە دیارەكانی بزوتنەوەی زانستی و هزری كامانەن؟
چەند وێنەیەك لە ژیانی شوێنكەوتوان
— ئاو لە سەد پلەی سەدی دەکوڵێ و لە سفر پلەی سەدی دەبەستێ.
وێنەكە : خەیالیە – قیتە – گەورەكراوە – لەپشت تەنەكەدا دەبێت .
ز- كردارى شیكردنەوە ئامارگیرى لەم قۆناغەدا زانیارییەكانى كۆمەڵ كە لە نێو خانەكاندا تۆماركراون دەخرێنە بەر شیكردنەوە تا رادە و رێژەى لێكۆڵینەوەكە دیارى بكرێ لە رێگەى رێژەى سەدى و ناوەندى و ژمێریاریكردن.
پورتوگالیەكان و ئیسپانیەكان پێشەنگی وڵاتانی دنیا بوون لە پرۆسەی دۆزینەوە جوگرافیاییەكاندا و پێش وڵاتانی تری دنیاش ڕوویانكردە نیشتمانی عەرەب و لەگەڵ عەرەبە موسڵمانەكاندا ڕووبەڕووبوونەوە.
ئەو خۆشەویستیەیە كە خوداى گەورە لەدڵى دایك‌و باوكدا بۆ منداڵەكانیان دروستى كردووە، كە تێیدا هەموو هەست‌و سۆزو بەزەییەكى هەیە بۆیان، خۆیان توشى ئەو پەڕى ناخۆشى‌و ئازارو گرفت دەكەن، تەنها بۆ ئەوەى ئەوان سەركەوتووبن لەژیاندا، خوداى گەورە خۆشەویستى منداڵى كردۆتە بەشێك لەسۆزى خۆى لەدڵى دایك‌و باوكدا، كە ئەمەش خۆشەویستى ڕاستەقینەیە، چونكە دایك‌و باوك ئازار دەكێشن لەپێناویدا‌و ئامادەى هەموو قوربانیدانێكن. لەبەر ئەوە پێویستە منداڵەكانیش ئەو خۆشەویستییە بە هەند وەربگرن‌و ئەوانیش بەڕێزەوە سەیریان بكەن‌و ئەو پردى خۆشەویستییە بە تین بكەن، هەتا خێزانەكان بە ئارامى بژین.
ده‌ربڕاوه ئاوه‌ڵکردارییه‌کان، ئاوه‌ڵکردار جۆرێکه له وشه‌و ئه‌دگارو ئاکاری سیمانتیکیی کردار له‌ڕووی لایه‌نی سینتاکسییه‌وه ده‌رده‌خات، (ا) له‌لایه‌که‌وه ئاوه‌ڵکرداره ئازاده‌کان - ئه‌وانه‌ی ڕوودانیان ئازاده- (وه‌ك /زوو، ئێواران، به‌خۆشییه‌وه، .../ (ب) له ئاوه‌ڵکرداره جێناوییه‌کان pronominal-adverbs (/لێره، له‌وێ، له‌به‌رئه‌وه‌ی، .../ جیاکراونه‌ته‌وه، زۆربه‌ی زۆریان (ا) گۆڕکردنی سیمانتیکیی_سینتاکسیی تریشیان هه‌یه (بڕوانه /ته‌نها/ only، /ته‌
بنچـینـەى ڕێسـاكـانـى كــۆكــردنـەوە لـە سیستمی دووانــى دا ، ئــەم چــوار بــارە دەگـرێتـەوە :
ئەم هەرێمە بەشى باشوورى وڵاتى شیلى (باشوورى بازنەى پانى (540) باشوور) دەگرێتەوە، تێكڕاى پلەى گەرمى ساڵانەى ئەم هەرێمە لە نێوان (5 - 515) پلەى سەدییە، و بڕى باران بارین ساڵانە دا لە (1000 ) ملم زیاترە.
رزگاربووانى كیمیابارانی هەڵەبجە
1- پلەی نوێژی بە كۆمەڵ روونبكەوە.
ن دە‌نێرن، دە‌فرۆشن، دەخۆن، دەنووسن....
بۆ ئەوەى بە باشى لە جیاوازى ڕەوگە تێبگەین و شى بكەینەوە، ئەوا ئەو بڕانەى بە شێوەى ساین (تەژێ) دەگۆڕێن بە تیراساى خولخۆر ( تیراسای رەوگەیی ) ( Phasors) دەنوێنین.
ئومەوییەكان سەر بە هۆزى قوڕەیشن وە، دەوڵەتەكەیان بە ناوى (ئومەییە كوڕى عەبدشەمس كوڕى عەبدولمەناف)ى باپیرە گەورەیانە، خۆى ‌و مامى هاشم كوڕى عەبدولمەناف ڕكابەریان لە سەروەری دەكرد، ئومەوییەكان خاوەن پایەو پلەى بەرز بوون سەرو ماڵێكى زۆریان هەبووە.
2- فەلسەفەی قوتابخانەیی (سكولاستیك).
1- داوێن پاكى: كە بریتییە لە خۆپارێزى لە گشت حەرامێك بە تایبەتى داوێن پارێزى لە بەد رەوشتى و كارى ئابڕوبەر.
بە واتە خەڵکی تر با ناویان شاگوڵ بێ
نەوت 0.8 800 7761.6
داهێنانەكانى معاویە:
لەشاری (ئور) كۆشكێكی پاشایەتی دۆزرایەوە كە پاشا (ئورنەمۆ) بونیادی نابوو.درێژی(هۆڵی پاشایەتی) ئەم كۆشكە نزیكەی(44*2م) دەبوو، هەروەها هۆڵی پاشا (زمری لم) لە شاری (ماری) نموونەی ئەو كۆشك و تەلارە گەورە و فراوانانەیە. لێكۆڵەوەران ژمارەی ژوورەكانی ئەم كۆشكەیان بە (300) ژوور مەزەندە كردووە، هەروەها هۆڵی پاشایەتی چەندین ژووری دیكەی لێ‌ پێك دەهات و ژوورێكی تایبەتی تیایە بۆ وانە وتنەوە، هەوەها بەشێك لە كۆشكەكە چەندین(كۆگاو ژێر زەمینی)تێدایە. كۆشكەكە لەسەر لەسەر ڕووبەرێكی فراوان دروست كراوە و شورایەكی گەورە دەوری داوە و تەنها دەرگایەكی هەیە. پەیكەرتاش و هونەرمەندان زۆر بەهرەو توانای خۆیان خستبووە گەڕ كە چەندان نەخش و نیگار و ڕازاندنەوە و شێوە و ئامڕازی هونەری جۆراو جۆری تێدابوو. بنیاتنان و دروستكردنی كۆشك و تەلار لای ئاشوورییەكان پێشكەوتنی گەورەی بەخۆیەوە بینی و بەردیان لە بنیاتنانی ئەم كۆشكانە بەكار هێنا. لە شاری (ئاشوور) كۆشكێكی پاشایەتی دۆزرایەوە كە دەگەڕێتەوە بۆ پاشا(ئەدەد نەراری یەكەم)و، كە لە دوو بەش پێكهاتبوو یەكێكیان شوێنی حەوانەوەی بنەماڵەی فەرمانڕەوا بوو، ئەوی دیكەیان بەشی بەڕێوەبردنی كاروباری دەوڵەت بوو، هەروەها كۆشكی پاشا (ئاشوور ناسر بالی دووەم ) كە لە شاری (نەمرود)دروست كراوە نموونەیەكی دیكەی كۆشكی پاشایەتییە، كە بیناسازان و شارەزا و بەهرەداران لە بواری بیناسازی لە ناوچەی دەریاچەی (وان) هێنرابوون. هەروەها چەندین كۆشكی دیكەی پاشایەتی بنیات نراوە لەوانە كۆشكی پاشا (سەرجۆنی دووەم) لە(خرسباد)و ئەو كۆشكانەی هەریەك لە (سەنحاریب)و (ئەسەرحەدون) و(ئاشوور بانیبال) لە شاری (نەینەوا). ئەو كارە بیناسازیانەی پاشای بابلی (نەبو خزنەسەر) پێ‌ ی هەڵساوە ئاماژەن بۆ پلەی پێشكەوتن و گەشەسەندنی هونەری بیناسازی لای دانیشتوانی (دۆڵی دوو ڕووبار) ئەوی جێماوەی لە شاری بابلی كۆن لە پاشماوەی كۆشك و پەرستگا دەسكەوتی ئەم پاشایەیە كە(باخچە هەڵواسراوەكان)ی دروست كردووە، دروستكردن و بنیاتنانی (دیوارو شوراو قەڵاو دەرگاكان و قەڵغانەكانی بەرگری و جەنگ) نموونەیەكی دیكەی ئەندازەو هونەری بیناسازی بوو لە وڵاتی (دۆڵی دوو ڕووبار).
3 - یەكتا پەرستى دەبێتە مایەى ئارامى دەرون:
) وەڵام :6m/s (
سەركەوتن الصعود، النجاح 108. شەتاو الشگ، الما‌و الوفیر
چوارەم: ئەدەب لە سەردەمی ڕێنسانس:
پێویستە بە باشى گوێ بگرن لە ئامۆژگارییەكانى دایبابەكانتان و ئامۆژگاریەكانیان جێبەجێ بكەن لەبەر ئەوەى رێگەى راستتان لە ژیاندا نیشاندەدەن.
خوێندن خوێن دە + خوێن + ڕێ‌ = دەخوێنرێ
بـەرێككـەوتن وا دانـراوە كـە ئـاڕاسـتەى تـەزووى كـارەبـایـى ئـەو ئاڕاسـتە بێت كـە بـارگـەى مـوجـەبـى پـێ دەجـووڵـێـت . كـەواتـە تـەزوو لـەو خـاڵـەوە كـە ئـەركـى كـارەبـایـى بـەرزە بـەرەو ئـەو خـاڵـەى ئـەركـى كـارەبـایـى نـزمــە دەڕوات ، ئـەم ئـاڕاسـتەى تـەزووەش پـێى دەگــوتـرێ ئاڕاستەى تـەزووى زاراوەیـى . كـەچـى لـەڕاسـتـیـدا ئـەلكـترۆنـەكان بـە ئـاڕاسـتـەیـەكـى پێچـەوانـە دەجـووڵـێن پـێى دەگــوتـرێ ئـاڕاسـتـەی تـەزووى ئـەلكـترۆنـى .
بەناوبانگترین میرەكانى میرنشینەكە:
میر(بۆداغ بەگ بەبە)دا، توانیویەتی ناوچەى لاجان لە خێڵاتى زەرزا، وناوچەی سیوەیل لە میرنشینی سۆران و (سەلدۆز) لە قزڵباشەكان وشارباژێڕ لە میرنشینی ئەردەڵان سەندووەتەوەو، كەركووكیشی خستۆتە سەر میرنشینەكە.
دادوەرى كۆمەڵایەتى سودێكى مادییە یان چى؟
چەند خۆشە دەستەیەک دڵسۆز و یاران
بەڵام ئەركى تەزووبڕ پێوەرە بۆ گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان. كەواتە.
بێ گومان پیشەسازى بۆ ئەوەى پێشبكەوێت و جێگیر بێت و سوودى بۆ ئابوورى وڵات هەبێت پێویستى بە هەندێ بنەماو پێداویستى هەیە لەوانە كەرەستەى خاو, هەرێمى كوردستان دەوڵەمەندە بە هەندێ لەو كەرەستە خاوانەى كە پێویستن لە پیشەسازیدا وەك نەوت, كێڵگە نەوتیەكانى كوردستان نزیكەى ڕێژەى 50% نەوتى عێراق بەرهەم دێنن, نەوت لە ناوچەكانى خانەقین ‌و حەمرین ‌و كەركوك كۆیە و ناحیەى سەلاحەدین و بەتمەو عین زاڵەدا هەیە, ئەگەرچى نەوت سەرچاوەیەكى ووزەیە, لە هەمان كاتدا كەرستەیەكى خاوى زۆر گرنگە بۆ زۆر جۆر لە پیشەسازیەكانى ناسراوە بە پیشەسازى پترۆكیمیاویەكان, هەروەها ئاسن یەكێكە لە كەرستە خاوەكانى هەرێمى كوردستان كە لە ناحیەى ئاسناوەو ڕانیەو ڕواندزو شێخاندا هەیە, هەروەها مس لە ناوچەى چوارتا و پێنجوین ‌و قەڵادزێ هەیە, جگە لەوانە جیبسۆم ‌و بەردە كلس و گۆگرد و مەڕمەڕ و زێڕ و زیو و قوڕقوشم ‌و نیكل و ئەسبێستۆن هەروەها كەرستەى خاوى كشتوكاڵى كە بۆ پیشەسازى بەكاربێت هەیە لەم هەرێمەدا وەك لۆكەو توتن ‌و هەروەها ئاژەڵ كە بەرو بوومى بۆ پیشەسازى خۆراك بەكاردێت نزیكەى (2.5 ملیۆن) سەر ئاژەڵ هەیە لە هەرێمدا لە جۆرى مانگاو مەڕو بزن ‌و گامێش.
دوای گەڕانەوەی سوڵتان سەلیم بۆ ئەماسیە شا ئیسماعیلی سەفەوی گەڕایەوە تەورێز و دەستی كرد بە خۆ ئامادەكردن بۆ تۆڵەسەندنەوە لە عوسمانییەكان.
الله الصمد ولم یولد
و ڕادەی هەرە سستیی لە سازکردنی (ناوی جێگا)دایە.
وزەى فۆتۆن (E) =
نیشتووى خاوى قورقوشم و تۆتیا لەو دوو دەڤەرە سەرەكییە دەردەكەوێت, دەڤەرى مەڕەبەستە لە نزیك قەڵادزێ و دۆڵى سەرگوزە لە باكوورى ئامێدى. لە سەرجەم خاوەكانى هەردوو ناوچەكە رێژەى قورقوشم 12% و ڕێژەى تۆتیا 20% تێپەڕ ناكات.
4- ابن خلكان لە هۆزی زەرزاری و خاوەن كتێبی (وفیات الاعیان و أنباء الزمان).
هەر كەسێك داوایەكی هەیە‌و مافی خوراوە با بەرزی بكاتەوە.
وەیەكـەى (توانا ئەسـپ )(hp) بەیـەكـەى كـردارى تــوانـا دادەنـرێت , ئـەویـش تـوانـاى ئـەو ئـامـێرەیـە كـە ئیشێك دەكـات بـڕەكـەى ( 746 ) بێت لـەمـاوەى یەك چــركـەدا .
6- پەیوەندى كۆمەڵناسى بە خزمەتگوزارى كۆمەڵایەتى:
سۆكرات بڕوای وابوو مەبەست لە بوونی ئادەمیزاد ئەوەیە دەستەبەركردنی بەختیاریە كە دەتوانرێ لە ڕێگەی پەیوەستبوون بە چاكەكانی وەكو دانایی و ئازایەتی و دادپەروەری و ڕاستگۆیی و دەستپاكی و هاورڕێیەتی دڵسۆز بەدی بهێنرێت، سۆكرات (جەختی) لەسەر هۆش كردۆتەوە لە درك كردن و هەستكردن بە شتەكان، پارێزگارەكان (المحافظون) سۆكراتیان بەوە تاوانبار كردوە كە مێشكی لاوانی ئەسینای تێكداوە و بڕیاری كوشتنیان بەسەر داوە و هەرچەندە دەیتوانی ڕابكات، كەچی وەكو ڕێزگرتنێك لە یاسای ئەسینا ژەهرەكەی خواردووە.
لاوازبوونى خێزان چ ڕەنگدانەوەیەكى خراپى بەسەر ژیانى ئەندامەكانى‌و كۆمەڵدا دەبێت؟
بێت، واوە عەتفەکە بزوینێکی وەک (ضمة)ی عەرەبی بدریتێ، کە ئەگەر
پ11/ ئۆتۆمبێلێكى (960 kg) بەخێرایى ( 80 m/s ) دەڕۆیشت بەماوەى ( 3 ) وەستا , ئایا هێزى وەستێنەر چەند بووە ؟
ئەم جۆرەیان لە هەموو جۆرەكانی تر زیاتر بەسەر ڕووی زەویدا بڵاوە و هەیە، چین چینی هاوتەریب و چین لەسەر چین هەڵكەوتوون، لەبەر ئەوە جاروبار (تاوێرە چین چینەكان)یشیان پێ دەوترێت.
2- الشافیة فی الصرف (دەربارەی وشەسازی لە زمانی عەرەبیدا).
خواى گەورە فەرمویەتى : ((ۆأَتِمُّوا الْحَجَّ ۆالْعُمْرَەَ لِلَّهِ فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَیْسَرَ مِنَ الْهَدْیِ ۆڵا تَحْلِقُوا رُ‌وُوسَكُمْ حَتَّى ێبْلُغَ الْهَدْیُ مَحِلَّهُ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَڕیچًا أَوْ بِهِ أَژًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْێەٌ مِنْ صِێامٍ أَوْ صَدَقَەٍ أَوْ نُسُكٍ فَإِژَا أَمِنْتُمْ فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَەِ إِڵى الْحَجِّ فَمَا اسْتَیْسَرَ مِنَ الْهَدْیِ فَمَنْ ڵمْ ێجِدْ فَصِێامُ پَڵاپَەِ أَیَّامٍ فِی الْحَجِّ ۆسَبْعَەٍ إِژَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَەٌ كَامِڵەٌ ژَلِكَ لِمَنْ ڵمْ ێكُنْ أَهْلُهُ حَاچِڕی الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۆاتَّقُوا اللَّهَ ۆاعْڵمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِیدُ الْعِقَابِ 196 الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَچَ فِیهِنَّ الْحَجَّ فَڵا رَفَپَ ۆڵا فُسُوقَ ۆڵا جِدَاڵ فِی الْحَجِّ ۆمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَیْرٍ ێعْڵمْهُ اللَّهُ ۆتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَیْرَ الزَّادِ التَّقْۆى ۆاتَّقُونِ ێا أُولِی الْأَلْبَابِ 197 ڵیْسَ عَڵیْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَچْلًا مِنْ رَبِّكُمْ فَإِژَا أَفَچْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاژْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَڕ الْحَرَامِ ۆاژْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ ۆإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ ڵمِنَ الچَّالِّینَ 198 پُمَّ أَفِیچُوا مِنْ حَیْپُ أَفَاچَ النَّاسُ ۆاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِیمٌ 199 فَإِژَا قَچَیْتُمْ مَنَاسِكَكُمْ فَاژْكُرُوا اللَّهَ كَژِكْڕكُمْ ێَبَا‌ۆكُمْ أَوْ أَشَدَّ ژِكْرًا فَمِنَ النَّاسِ مَنْ ێقُولُ رَبَّنَا ێَتِنَا فِی الدُّنْێا ۆمَا ڵهُ فِی الْێَخِرَەِ مِنْ خَڵاقٍ 200))(البقرە).
فریزەی دیارخەری (DP)، وەکو فریزێکی ئەرکی لە پێکهاتەی ڕستەی سادەدا
هێزێكە بەرهەڵستى جوولە دەكات ئاڕاستەكەى پێچەوانەى ئاڕاستەى جوولەى تەنە. شوێنەكەى دەكەوێتە نێوان ڕووى تەنەكەو ئەم ڕووەى لەسەرى دەخلیسكێت . وێنەى(3-4).
ئەنجام دەدرێت. تێدەپەرێت.. ئەمەیان لە جیهانى
3- هێزی كورد هێزێكی ناڕێك و پێك بوو لە ڕووی زانستی سەربازی و تەكنیكی جەنگیدا بە بەراوورد لەگەڵ سوپای قاجاری دا، تەنانەت لە كاتی گەمارۆی شاری ئورمیە دا هێزەكانی شێخ پێداویستی و كەرەستەی جەنگیان لێبڕا. بەمانایەكی تر هێزەكانى شێخ هێندەی لەسەر بنچینەی خێڵایەتی بوو هێندە لەسەر بنچینەی زانستی سەربازی نوێ دانەمەزرێنرابوو.
ئەم ئایەتە لەبەر بكە:
(گۆران، ل ١١٥)
پ2/ روونى بكەوە ، چۆن شەپۆڵە (ك.م)یەكان بەهۆى بوارە كارەباییەكەیەوە كەشف دەكرێت؟
1- بەرزى و نزمى خاك: كە گرنگترین هۆیە بۆ نزمبوونەوەى پلەى گەرمى، لە ئەنجامى رێژەى بارین بەرز دەبێت دەگاتە (500ملم و زیاتر تاكو 1000ملم) لە لوتكەى چیاى حەسارۆست، هەروەها بەرزى هۆكارى سەرەكیە بۆ بوونى (بەفر)، بەڵام لەناوچەى نیمچە شاخاوى رادەى باران نزمترە لە نێوان (500ملم- 250ملم) و چەند بەرەو باشوورى رۆژئاوا بڕۆین ڕادەى باران كەمتر دەبێت.
2- دامەزراندنی دەزگای چاپ و دەرچوواندنی ژمارەیەكی زۆر بڵاوكراوەو ڕۆژنامە و گۆڤار بەزمانی كوردی، لەوانەش ڕۆژنامەی (كوردستان) كە زمان حاڵی كۆمارو حیزبی دیموكراتیش بوو، لەشاری بۆكان گۆڤاری (هەڵاڵە) و یەكێتی لاوانی دیموكراتی كوردستانیش گۆڤاری (هاواری نیشتمان)یان دەردەكرد، وێڕای دەركردنی گۆڤاری (گڕوگاڵی منداڵانی كورد) كەبەیەكەمین گۆڤاری كوردی تایبەت بە منداڵان دادەنرێت.
ج-.......................
ئەو حەزی لە ئاهەنگ نەدەکرد و خوشکەکانی حەزیانلێبوو.
توانا لە جوولەى بەخولدا =
زانیاری زانستییانە سەراپاگیرە (گشتگیرە)، واتا: گشت نموونەكانی دیاردەكە دەگرێتەوە، هیچ پەیوەندی بەسەر دیاردە تاكەكانەوە نییە، كاتێك زانست لەمەڕ كەوتنە خوارەوەی تەنەكان دەدوێت، ئەو ئاخاوتنەی یان ئەو دۆزینەوەیەی، پێوەندی بە باسكردنی كەوتنە خوارەوەی تاكە تەنێك نییە لەو تەنانەی هاوشێوەی خۆی ئەمە لەلایەك، لەلایەكی دیكەوە ڕاستی زانستییانە لەوەدا سەراپاگیرییە كە هەر ژییرییەك شارەزای بوو، بە پەسەندی دادەنێت و بڕوای پێدەكات، بەبێ گوێدانە حەز و ئارەزووی توێژەرەكە.
2. پ. ى. د. سەعدی عوسمان هەروتی: سیاسەتی پاكتاوی رەگەزی كورد لە كەركوك لە ساڵانی دوای راپەڕیندا: كۆنگرەی بەجیهانناساندنی جینۆسایدی گەلی كورد: هەولێر، 2008.
3- زیاد بوونى كوشتن هەتا واى لێ دێت كوژراو نازانێت لەسەر چى كوژراوە.
بۆى هەیە وشەكان لە ژمارەى دەنگەكانەوە جیاوازبن، واتە یەكێ لە وشەكان دەنگێك یان ئەگەر وشەكە درێژ بوو، دوو دەنگ لەوەى دى زیاتر بێ. زیادەكەش لەواتە لە سەرەتا یان لە ناوەڕاست، یان لە كۆتایى وشەكە هاتبێت. نموونە:
1- تاك درێژە شەپۆڵى (یان تاك رەنگى)
دەوڵەت كەسێكى مەعنەوى یان یاساییە كە بریتییە لە بە یاساییبوونى گەلێك لە گەلان لەسەر خاكێك، بە مانایەكى دیكە دەربڕینێكى یاساییە بۆ بوونى گەلێك لە گەلان لەسەر زەوى كە تایبەتمەندى خۆى و دەسەڵاتێكى تایبەتى هەیە.
دوای مەحموودی دووەم، سوڵتان عەبدولمەجیدی یەكەم هاتە سەركارو قۆناغێكی نوێ لەبزوتنەوەی چاكسازی عوسمانی دەستی پێكرد، سوڵتان عەبدولمەجید بەیاننامەیەكی دەركرد بەناوی(خەتی شەریفی گوڵخانە). ئامانجی ئەم بەیاننامەیە دابینكردنی مافی یەكسانی هەموو ئەندامێكی ناو دەوڵەتی عوسمانی بوو بەبێ لەبەرچاو گرتنی جیاوازی بیروباوەڕی ئایینی و نەتەوەیی. لەڕووی باجیشەوە بەیاننامەكە دەڵێت: دەبێت باج بەشێوەیەكی دادپەروەرانە بەسەر هەموو چینەكانی كۆمەڵدا دابەش بكرێت و ڕێگەی كۆكردنەوەیشیان چاك بكرێت و بەیانەكە ماوەی سەربازیشی دیاری كردبوو.
لەمڕۆدا زۆرێك لەو نیشانانە دەبینین كە لەفەرموودەكەى پێغەمبەرمان(د.خ) هاتووە.
٥٨ جیاوازی نێوان جۆرەکانی ئامرازی بەستنەوە
تێكڕاى گۆشەخێرایى ω =
ئەم زاراوەیە بەو شێوە بەڕێوەبردنە دەگوترێ كە دەسەڵاتى بەڕێوەبردن لە ناوچە یاخود هەرێمێكى تایبەتى لەلایەن چەند دەستەیەكى خۆجێیەوە بەڕێوە دەبرێت كە هەموو یا هەندێك لە ئەندامانى ئەو دەستەیە لەلایەن دانیشتوانى ئەو هەرێمەوە هەڵبژێردراون، جۆرە دەسەڵاتێكى سەربەستیان هەیە لە هەڵسوراندنى كاروباردا، چونكە ئەو دەستەیە دەتوانێ گەلێ كارى لە دەزگا خۆجێیەكان بەڕێوە ببات بەبێ ئەوەى پەنا بباتەبەر حكومەتى مەركەزى، لایەنى چاكى ئەو رژێمە ئەوەیە كە خەڵك لە بەڕێوەبردنى كاروبارى ناوەخۆدا بەشدار دەبن، بۆیە ئەم رژێمە چاكتر لەگەلأ هەستى نەتەوایەتى دەگونجێ زیاتر بەرەو لاى دیموكراتى دەڕوات، چونكە هەمیشە دەیەوێ خۆڕێبەرى یان حكومەتى فراوانتر بكات.
لەسەردەمی فەرمانڕەواییەكەیدا میرنشینەكەی ئارامى و هێمنی و خۆشی و هەرزانی باڵی بەسەر خاكی قەڵەمڕەوی داكێشابوو.
4- خوداى گەورە بەندەكانى بەچى تاقی دەكاتەوە؟
دۆزینەوەی زمانی سانسکرێتی ڕووداوێکی گرنگ بوو لە گەشەی لایەنی توێژینەوەی زمانیدا.
1- دەزگاى ناردن (transmitter):
4- ڕوبارو دەریاچەكان:
(جەزیرە , كەركوك , رۆژهەڵاتى بەغدا(هەرێمى كوردە فەیلیەكان).
دیاردەى سێیەم- ناردنى (با) وەك پێشەنگى باران بارین.
( کوو) له‌ ئاستی خۆیدا
نەخشەسازى بەرگ و جێبەجێكردنى بژارى هونەرى: ئارى محسن احمد
لە ساڵانى حەفتاكان ‌و هەشتاكاندا ژمارەى كارگەو دامەزراوە پیشەسازیەكان زۆر زیادى كرد كە لە هەرێمى كوردستاندا, لە ئامارى ساڵى (1970) دا ژمارەى دامەزراوەكان گەیشتە (3962) دامەزراو لە ساڵى (1988) دا ژمارەیان گەیشتە (8166) دامەزراوە.
ئەم پەیمانە دیسانەوە هەر لە یەكەم ڕۆژی مۆركردنەكەیەوە، هەردوو دەوڵەت هاریكاری دەكەن دژی هەموو جووڵانەوەیەكی ڕزگاریخوازی كورد لە كوردستاندا ئەگەر ڕووی دا لەپێناوی سەربەخۆیی دا.
بایەخى ئەم رێسایانەى سەرەوە لەوەدا دەردەكەوێت كە سەرچاوەى رێكخستنى پەیوەندى گرێ بەست‌و مامەڵە و ڕێ و شوێنەكان لە سیستمى بانكدارى ئیسلامیدا پێكدەهێنن.
ج ـ تیۆرى هاوارى سروشتى هەستەكان
تەوژم الزحم
فرمانى جەنگى فرمانێكى ترە، كە پێویستە بۆ پاراستنى ژیانى خەڵكى شارەكەو شارەكەش خۆى لەكاتى هێرش و ڕووبەرووبونەوە ئامادە بكرێت. شارى جەنگى تەنیا ئەركى جەنگى لەسەر شانەو ئەو ئەركەش سەرەك فرمانى شارەكەیەو ژیان‌و پەرەسەندنى شارەكەشى لەسەروەستاوە. لەبەر ئەوە زۆربەى دانیشتوانى ئەم جۆرە شارانە بریتین لەسەربازو خێزانەكانیان، ئەوانەش كە بە شەقام‌و بازاڕەكانیدا دێن‌و دەچن زۆرتر سەربازن.شارە جەنگییەكان شوێنەكانیان بە پێى فرمانى دەستنیشان دەكرێ،هەیانە لەو سنوورانە دادەمەزرێن كەمەترسییان بەسەرەوەیە،وهەیانە لەشوێنى بەیەكگەیشتنى ڕووبارەكان یان لەشوێنى گەیشتنى رووبار بەدەریا وكەنداو دادەمەزرێن وەك شارى بەسرە لەعێراق وشارى بۆرسەعید لە میسر،وهەیانە لەدەربەندى چیایەك دادەمەزرێ وەك شارى بلفۆر لەفەرەنسا وشارى بونا لەهیندستان.جۆرێكى ترى شارى جەنگى هەیە كە پێى دەوترێت شارى قەڵا كەلەسەر گرد وبان وچیاكان بنیاد دەنرێ وەك شارى هەولێر وكەركوك و...
بەندی سێیەم:
كەهانی موسوڵمانان دەدات بۆ دادوەری، وەك هۆیەك بۆ گەیشتن بەخودا پەرستی و باوەڕ بەپێی ئایەتی [...اعْدِلُوا هُۆ أَقْرَبُ لِلتَّقْۆى...] (المائدە8).
لێكۆڵینەوەی تازەی ئەدەبی كوردی
-3كاتى پێویست تادەگەڕێتەوە شوێنى هەڵدانى.
4- فەیلەسوفە بەناوبانگەكانی ئیسلام چ كەسانێ بوونە؟ لەسەر دووانیشیان بدوێ.
ئەم ڕاپەڕینە ڕێگای خۆش كرد بۆ سەرهەڵدانی بزوتنەوەو ڕاپەڕینی جوتیارانی كورد هەروەك ساڵی1948 لەناوچەی عەربەت(لەدەشتی شارەزوور)و ،ساڵی 1953ز لەدەشتی دزەیی (هەولێر)دا ڕوویدا دژی چەوساندنەوەی دەرەبەگایەتی ،هەر لەهەمان ساڵدا جوتیارانی هۆرین شێخان (لەباكوری خانەقین) و ،جوتیارانی (وارماوە) لە هەڵەبجە ڕاپەڕین.
كاتێك خوداى گەورە رێى راستى نیشانى موسڵمانان داوە بە بوونە موسڵمانیان چاكەیەكى گەورەى بەرامبەر كردوون چونكە جیاوازى زۆر لەنێوان مرۆڤى باوەڕ دار و مرۆڤى بێ باوەڕ دا هەیە، خوداى گەورە دەفەرموێت [...قُلْ ڵا تَمُنُّوا عَڵیَّ إِسْڵامَكُمْ بَلِ اللَّهُ ێمُنُّ عَڵیْكُمْ أَنْ هَدَاكُمْ لِلْإِیمَانِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِینَ] (الحجرات17).
فرمانی تێنەپەڕ ڕەگی فرمان فرمانی تێپەڕ
b) ئەگەر لەسەرەتادا بەتەریبى بۆ ئاڕاستەى لێشاوەكى موگناتیسى ڕێك بجولێت.
جوگرافیای گشتی
دوابەدواى كشانەوەى فەرەنسیەكان لە میسردا عوسمانییەكان دەسەڵاتیان بە سەر میسردا سەپاندەوە ، بەڵام زۆرى نەبرد میسریەكان شۆڕشیان لەدژیان بەرپاكرد ، ئەوەبوو محەمەد عەلى لە ساڵى 1805 بوو بە والى میسر. پاشان بانگى سەربەخۆیى دا،و دەستیكرد بە ئەنجامدانى چەندین چاكسازى بەتایبەتى لە بوارەكانى سوپایى و سەربازى و خوێندن و فێركردن وچاپەمەنى و رێگاو هۆیەكانى هاتوچۆو رژێمى زەوى و زارو كشتوكاڵ و بازرگانى و پیشەسازى، تا میسر واى لێهات بووە ولاتێكى پێشكەوتوو .
5- سوودەكانی نوێژی هەینی كامانەن؟ بیانژمێرە.
یان بۆ ڕوودانێک کە لە ئایندەدا ڕوو بدات.
گەردوونناسی دانراوە ، بە درێژایی ژیانی خەریكی لێكۆلینەوە زانستیەكان بووە وەك لێكۆلینەوەكەی دەربارەی جوولەی گەردی گازەكان ،
3– جێبەجێ كردنى شێوازى كەمى منداڵبوون ( تحـدید النسل).
26. وەزارەتی كاروباری شەهیدان و ئەنفالكراوەكان: پرۆژەی ئەرشیفكردنی جینۆسایدی گەلی كورد، زنجیرە(6) هەولێر، 2008.
پ- گەلى كورد ........................................ لە رەوتى شارستانیەت بەجێ دەمێنێ.
دوو + دڵ = دوودڵ
(كۆمەڵى یاسا و رێسا كە پەیوەندى چۆنیەتى رەفتار و هەڵسوكەوتى تاكە كەسان دیاری دەكات لە سیستەمە رامیارییەكاندا وەك پارت و دەسەڵاتى سیاسی و بەشەكانى دەوڵەت بە هەموو جۆر و پسپۆرییەكانینەوە).
3- سیاسەتی ڕاگواستن و دەربەردەركردنی كورد لەسەر زەوی باب و باپیرانی بۆ خۆرئاوای ئەنادۆڵ و نیشتەجێكردنی تورك لە شوێنیاندا، هەروەها گرتن و دوورخستنەوەو كوشتنی سەركردە و تێكۆشەرانی كورد.
2- بەرەنگاری فەرمانی خودا و مل كەچی شەیتانی تیایە.
ب- پلەى بەراورد: ئەو هاوەڵناوەیە كە بۆ بەراوردكردن لەنێوان دوو ناوى وەسفكراو بەكاردەهێنرێ، كە هەردووكیان لە سیفەتەكە هاوبەشن، بەڵام پلەى یەكێكیان لەوى تر پترە. نیشانەى (تر) دەخرێتە كۆتایى هاوەڵناوى چۆنییەتى‌و ئامرازى پەیوەندى (لە، ژ) دەخرێتە نێوان هەردوو ناوى بەراوردكراو.
ئاودزەكان مسارب المیاه 3. بنەماكان مقومات، اسس
كەس و كارى بارزانییە زیندەبەچاڵكراوەكان
سەعد بە عەبدولڕەحمانی گوت: دوو رەز‌و دوو هاوسەرم هەن، دەمەوێت خۆت سەر پشك بیت‌و بۆ خۆت هەڵبژێریت لە هەر شتەو یەكێكیان بۆ تۆ، چونكە من لە دەوڵەمەندترین خەڵكی مەدینەم‌و سامانێكی زۆرم هەیە.
ـ نازێ بەتوندى گەڕایەوە.
هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلێك دەبێتە یەك هێنرى كاتێك گۆڕانى تەزوو لەكۆیلەكەدا بەتێكرایى یەك ئەمپێر لەیەك چركەدا پاڵهێزێكى هاندراوى تیادا دروست بكات بڕەكەى یەك ڤۆڵت بێت.
2- ڕێكخستن:
لە دەرگای پەرستگای خواوەند عەشتارەوە تا دەرەوەی شوورەی شار درێژ دەبووەوە كە پەرستگای تایبەتی بۆ ئاهەنگێڕانەكەی لێ بنیاتنرا بوو. پاش كۆتایی هاتنی ڕێڕەوی كاروان و گەیشتنی كاروانەكە بە پەرستگای ئاهەنگەكە پیاوی ئایینی زەیوان (كاهن) دروشمەكانی پاشای دەوتەوە بەمەش ئاهەنگەكە دەگەیشتە لوتكە، و ئاهەنگەكە كۆتایی دەهات. لە رۆژی دواتردا پەیكەری خواوەندەكانیان دەگەڕاندەوە پەرستگاكان.
جوان وەڵامی دایەوە: پێش دوو رۆژ بە هۆی رووداوی ئۆتۆمبیلەوە بریندار بووە‌و باسكی چەپی شكاوە‌و ئێستا لە نەخۆشخانەیە.
11. میران بەگی وەڵەدبەگی‌
1) ئەو هێزە چەندە كە كار لە پرۆتۆنەكە دەكات ؟
نەخشەكێشان و دانانی دیاردە جوگرافییەكان لە ناویدا:
(( ئەگەر كەسێك شتێكی لە خواوەندیان لە كۆشك دزی، ئەو كەسە لە سێدارە دەدرێت، هەروەها ئەو كەسەش كە شتەكەی پێ دەگیرێت، لە سێدارە دەدرێت)).
وانەى هەشتەم
پێدەگەین، تێدەگەین .....
.a بەردەكە چەند كاتى دەوێت تا دەگاتە بنى كەندەكە ؟
سیفەتی باڵادەست(غالب)ی ئاووهەوای هەرێمە وشكەكان كەم بارین و بەرزی پلەی گەرمی و زۆریی بە هەڵم بوون، واتا ئاووهەوای وشك ئەوەیە كە بە هەڵم بوونی لە دابارینى زیاترە، بەوەش دەبینین كە رووبەرێكی فراوانی زەوی ئاووهەوای وشكی بەسەردا بڕاوە كە لەوانەیە 1/3ی ڕووی زەوی بگرێـتەوە. لێكۆلەرەوەكان هۆی وشكی ئەو هەرێمانە دەگەڕێننەوە بۆچەند بنەمایەك، دەڵێن زۆر دووری ئەو هەرێمانە لە دەریاوەو نەگەیشتنی كاریگەرى شێی دەریاكان بەو هەرێمانە یەكێكە لەو بنەمایانە، سەرەڕای ئەوەش زۆربەی ئەو ناوچانەش بەتەواوی كەوتوونەتە ناوەوەی كیشوەرەكانەوە، لەبەرئەوە ئەو بایەی بارانی پێوە بێت كەمی دەگاتە ئەوێ و ئەو كەمەش كەڵكی ئەوەی نییە كشتوكاڵی تێدا بكرێت یان ژیانێكی بەپێز بۆ ڕووەك بڕەخسێنێت. چەند بەشێكی تر هەن لەم هەرێمانە كە بەرزایی دەورەی داون و بەری ئەو بایەی لێ گرتوون كە لە دەریاوە بەرەو وشكانی هەڵدەكات، ناوەراستى ئاسیا وەهایە، چونكە چیاكانی (تیانشان) و چیای (پامێر) بەری ئەو بایە شێدارەیان گرتووە كە لە زەریای ئەتڵەسییەوەدێت ونایەڵێ بەناو بیابانى(زنجاریا)دا بڕوات. چیاكانی (هێماڵایاش) ڕێگەیان لە تەوژمی ئەو وەرزە بایە شێدارانە گرتووە كە لە زەریای هیندییەوە دێت و بەلای ڕۆژئاوادا لادەدات و دەگۆڕێت و دەبێت بە بای داكەوتوو، ئەمەش بۆتە هۆی وشكیی ناوچەكانی بیابانى سەند و (پار) و بلوجستان لە باكوری خۆرئاوای هیندستان. هەروەهاش بەرزاییەكانی خۆرهەڵاتی ئوستراڵیا نایەڵن تەوژمی بای باشوری خۆرهەڵات بگاتە ناوەوەی كیشوەرەكە و ئەمەش ڕووبەرێكی زۆری بە وشكی هێشتۆتەوە.
دەقە بزمارییەكان:
ب-رووى خۆش و كراوەیى.
یەكەم: ئەركە مایكرۆییەكان
بەرەی شەپۆڵ جبهە الموجە
3- پێدانى پێشینەى هاوسەرگیرى بە رێژەیەكى گونجاو و لێ خۆشبوونیان لەلایەن حكوومەتەوە.
كتێب و شوێنە پیرۆزەكانیان :
بانو: دایكە بۆ بەم شێوەیە دلأ رەق بوو؟
کوردیدا (ل٢٩-٣٠) و مامۆستایان جەمال جەلال عەبدوڵڵا و ئەرنست
- دواى مردنى بوول بە(70) ساڵ , كلۆد شانون, دۆزینەوەكانى جەبرى ژیربێژى گەڕاندەوە , وە ئاماژەى بەوە دا كە چۆن لە كلیلەكانى تەلەفۆن و باشكردنى ئەندازە دانان بۆسیتمى مەكینە كارەباییەكان بەكاردێت. ئیمڕۆش جەبرى ژیربێژى بە بنچینەى ئەندازە دانان بۆ سوڕە رەنووسیە زانستیەكان دادەنرێت.
وێنەى كەشتى و فڕۆكە و شەمەندەفەر
خێزانی ابن (الحاجب) لە خێڵی ڕەوادی (ڕەوەندی) سەر بەهۆزی مەزنی هەزبانین و لە بنەڕەتدا خەڵكی دەڤەری دوینی هەرێمی ئەرمینیان كە لە سەدەكانی ناوەڕاستدا هەوارگەی خێڵ و تیرەكانی هۆزی هەزبانی بووە، هاوڕێ لەگەڵ ئەیوبیەكان چونەتە وڵاتی شام و میسربوون بە یەكجاری لە تاراوگەی گیرسانەوە.
1- هۆی چی بوو گاوان زۆر فەرمودەی ریوایەت نە دەكرد؟
هەرچی حاڵەتی
-b تواناى دەرچوو كەمتر بێت لە تواناى تێچوو.
كەواتە هۆكارى سەرەكى ئەم شكستەى موسڵمانان لە شەڕى ئوحود، دەگەڕێتەوە بۆ پابەند نەبوونیان بە فەرمان ‌و ڕاسپاردەكانى پێغەمبەر (د.خ) حەز كردن لە ماڵ ‌و دەستكەوتى شەڕ (الغنائم).
ئەم هێرشە كە لەناوەڕاستی ئاداری 1988 بەچەكی كیمیاوی لە لایەن سوپای عێراقەوە كرایە سەر هاووڵاتیانی كورد، ئەمجارە نەك هێرشێكی گازی كوشندە و ژەهراوی و مەترسیدار بوو دژی گەلی كورد، بەڵكو گەورەترین هێرش بوو بە گازی ژەهراوی لە دوای جەنگی یەكەمی جیهانییەوە ئەنجامدرابێ.
بەو ئەندازەیە مرۆڤ هۆشیاری هەبێت لە ڕەحمەتى خودا نزیك دەكەوێتەوە، دیارە هەموو مرۆڤێك لە كاتى لێقەومان و تەنگانەدا دەگەڕێتەوە بۆ لاى خودا و داواى یارمەتى لێ دەكات، هەندێك لە زانایانیش ئەمەیان بە یەكێك لە بەڵگەكان لەسەر بوونى خودا داناوە. و ئەوە دەسەلمێنێت (فگرە) و خۆرسكى مرۆڤ لە بنەڕەتدا ڕووى لە خودایە و لە هەندێك كاتدا سەرەڕاى فەرامۆش كردنى دێتە زمان و گوزارش لە خۆى دەكات، لە ڕویەكى دیكەوە ئەمە ئەوە دەخاتە ڕوو كە پەنا بردن بۆ خوداو هێزێكى باڵادەست لە مرۆڤدا غەریزەیە. لێرەوە ئەوەى گرنگە بۆ باوەڕدار ئەوەیە كە لە خۆشی و ناخۆشیدا خوداى لە بیرنەچێت‌و پەیوەندى لەگەلأ خوداى خۆى گەرم بێت‌و نزا بكات و بەندایەتى خۆى بۆ دەر ببڕێت.
1- دۆخى ڕەق state.
2- ئامرازێكى نەبوو تا بە هۆیەوە بڕیارەكانى خۆى پێ جێبەجێ بكات بەتایبەتى هێزێكى سەربازى تا بە هۆیەوە بەرەنگارى وڵاتانى سەرپێچیكەر بكات، بۆ نموونە نەیتوانى رێگە لە یابان بگرێت ساڵى 1931 پەلامارى چین نەدات.
یەكێكی تر لە میرە بەناوبانگەكانی ئەم حكومەتە (میرنشینە) (مەئمون بەگ) بوو كە لەسەردەمی دا میرنشینەكە سەقام گیر و هێمن و ئارام بووە، ئەم میرە لەدوای مردنی باوكی فەرمانڕەوایی میرنشینەكەی كردووە، ئەم میرە بەشەش پشت دەچێتەوە سەر دامەزرێنەری میرنشینەكە (بابا ئەردەڵان).
رۆژی (دەیەم) لە مانگی (ژی الحجە) یەكەم رۆژی جەژنی قوربانە، دوای نوێژی بەیانی حاجیان لە (مزدلفە) دەكەونە رێ بۆ (منى)و شەیتان رەجم كردن. كاتی رەجم كردنەكە لەبەرە بەیانی جەژنی قوربانەوە دەست پێ دەكات هەتا بەرەبەیانی رۆژی داهاتوو.
(٣) ا- سیروان نامەکەی چاند.
وتارى ئەبو بەكرى سەدیق
ئەركی بریتی بوو لە دیاریكردن و تۆماركردنی ئەو زەوی و زارە كشتوكاڵیانەی باجی خەراج دەیانگرێتەوە و سەرپەرشتی وەرگرتن و كۆكردنەوە باجی موڵكانەو و سپاردنی بە گەنجینەی دەوڵەت دەكرد و دەبوو كەسانی شارەزا و دڵسۆز و دەستپاك بەم كارانە هەڵسن.
4- ئاماژە بەچەند بوارێكى رێزگرتن لەنێو تاكەكانى كۆمەڵگەدا بكە.
هەرلەم بارەشدا تیشكە شكاوەكە نیمچەجەمسەرگیراودەبێت و گۆشەی (90°) لەگەلأ تیشكەدراوەكە دروست دەكات θp + θr = 90° وێنەی ( 9-15 ) .
بۆ پەرەپێدانى سامانى ئاژەڵ ورزگار بوون لەكۆسپ و گرفتەكان, دەكرێت:
جگە لە دەقەكانی سەرەوە، دەقی ئەدەبی لەشێوەی ئەدەبی ژیری و پەند و ئامۆژگاری بەرچاودەكەوێت، لەو دەقانە:
﻿وانەی شانزەم
ئەوان (خەوت ـ بوو) ـ ن
m/sec 108× 3 =(C)خێرایی رووناكی
3- كتێبی گۆڕانكارییەكان.
ئەم پرۆسەیە هاودەم بوو لەگەڵ كردە سەربازییەكان، كە هێز و سوپاكانی حكومەتى عێراق لە ناوچە كوردنشینەكان ئەنجامیان دەدا، بە وێرانكردن و روخاندن و راگواستنی دانیشتوانی گوندە كوردیەكان و كۆكردنەوەیان لە كۆمەڵگا زۆرەملێیەكاندا.
3 - بۆ دەبێت لە ژیاندا پشت بە خودا ببەستین ؟
ئەم فۆرمە بە پێی شوێنی هاتنی و ئەو واتایەی دەیهەبخشێت، ئەرکی جیاواز دەبینێت، یەکێک لەو ئەرکانە خستنەڕووی بارێکە لە کاتێکدا دەشێ ئەو کاتە یان هەمیشەیی بێت، یان بەهۆی ئەدڤێربڵە و سنووری ماوەکەی دیاری بکرێت، وەکو لەم نموونانەدا ڕەچاو دەکرێت.
( 5 – 8 ) دەزگـا بینـاییـەكـان :
ئایدۆلۆژیا هۆكارێكى رێككارییە:
1- لەئەنجامی دوا شەڕی عوسمانی - ڕوسى (1877 - 1878ز) بەشێكی كوردستان ببوو بەگۆڕەپانی شەڕ و بەمەش ناوچە كوردییەكان بەتایبەت لەلایەن سوپای عوسمانیەوە دووچاری تاڵان و كاولكاری بوون، قورسایی ژیانی سەربازەكان كەوتبووە سەرشانی خەڵكی لادێكانی كوردستان، وێڕای ئەوەی كاربەدەستانی عوسمانی تادەهات ڕادەی باجیان زیاتر و ماوەی كۆكردنەوەشیان كورتر دەكردەوە.
پ- وریا نزاى بۆ چى كرد دواى ئامۆژگاریەكانى زاناكە؟
سەلام كوڕى شێخ ئەحمەدى عازەبانییە، لە ساڵى(1892)ز لە گوندى (عازەبان)ى ناوچەى وارماوەى سەر بە پارێزگاى هەڵەبجە لەدایكبووە. زۆر ئارەزووى لە خوێندن هەبووە، لە تەمەنى چوار ساڵیدا خراوەتە بەر خوێندن، قورئان‌و زمانى فارسى خوێندووە، لە تەمەنى شەش ساڵیدا باوكى كۆچى دواییكردووە. ئاگادارى ڕووداوەكانى یەكەم شۆڕشى (شێخ مەحمودى حەفید) لەساڵى(1919)ز بووە.
ئەگەر دابنێین كە هەر یەك كیلۆوات . سەعات(1 .h ) لە وزەى كارەبا بە (2) دینار بێت, ئەوا نرخى ئەم بڕە وزەیە دەكاتە (50) ملیار دینار.
سێیەم: لۆژیك جۆرێكی زانیاری پێوانەییە یان بەهاییە: نە لەبیركردنەوە دەكۆڵێتەوە وەك كە هەیە، نەلە واقیع دەكۆڵێتەوە، بەڵكو لەبیری ڕاست و دروست دەكۆڵێتەوە، واتا بیر دەبێت چۆن بێت لە چوارچێوەی ئەو مەرجانەی كەوای لێدەكەن لەگەڵ خۆی و لەگەڵ واقیع دا گونجاو تر بێت. لێرەدا لۆژیكناس لەگەڵ دەروونناس و مێژووناس و سرووشتناس جیاوازە، لە ڕووی ئەوەی ئەوان لە واقیعی دەروونی و مێژوویی و سروشتی دەكۆڵنەوە وەك خۆیان كە هەن نەك وەك ئەوەی كەدەبێت وابن یان وا ڕووبدەن. كەچی رۆڵی لۆژیكناس بەدواچوونی ئەو هەنگاوە بیریانەیە كە هەریەك لەوان بۆ گەیشتنیان بەڕاستی پەیڕەویان كردووە.
سەردەمی سوڵتان عەبدولحەمیدی دووەمیش زۆر كاری گرنگی بەخۆوە بینی لەوانە:دانانی دەستوورێك بوو بۆ دەوڵەت كە ئامانجی بەدیهێنانی یەكسانى سیاسی و مەدەنی بوو بۆ هەموو هاوڵاتییەكی عوسمانی. لەپاشدا دەستوور دیاریكردنی ئەركی وەزیرەكان و كاربەدەستان دەردەخات ، بە دیهێنانی سەربەخۆیی دادگاو چەسپاندنی بودجەی دەوڵەت و جێ بەجێكردنی سیستەمى لامەركەزى بوو لە ویلایەتە كان.
دادگەرى (دادپەروەرى)
لە یەکتریەوە، ئەمە بێجگە لەوەی دەوری ئەم ئامرازانە لەڕووی مەبەستی
ئاوێنەی گۆیی المرێە الكرویە
3ـ چیا شكستكردەكان:
ئەوانە بوون كە لەدواى كودەتاكەی كۆمەڵەی(الاتحاد و الترقی)ی بەسەرسوڵتان عەبدول حەمیدى دووەمى عوسمانی ساڵی 1908دەركەوتن كە گرنگترینیان ئەمانە بوون:
ت- بۆ (حەسەنى بەسرى) یان گێرایەوە، كە فڵان كەس لە پاشملە باست دەكات، و ئیرەییت پێدەبات، ئەویش سەبەتەیەك خورماى بۆ كەسەكە بردو نامەیەكى لەگەڵدا بەجێهێشت، تێیدا نوسیبوو: ((هەواڵم پێگەیشت كەتۆ چاكەكانى خۆت بەدیارى بۆمن ناردووە، وامنیش ویستم بەم دیارییە وەڵامت بدەمەوە))، ئەمەبوو خەڵاتى موسوڵمانى تێگەیشتوو بەرانبەر هەڵەو كارى نادروستى كەسێكى دیكە.
4- شێخ بە چە چاوێك سەیرى مەلا جەلالى دەكرد.
لەوانەیە بپرسین، بۆچی تەزووى نۆرەكى ( a.c ) لە جیهاندا بە باشتر دادەنرێت و بڵاوتر بەكاردەهێنرێت لە چاو تەزووى نەگۆردا ( d.c ) ؟
ــ جیاوازى لە نێوان رژێمى پاشایەتى و كۆمارى دیكتاتۆرى چییە؟
لە سەرەتای سەدەكانی ناوەڕاستدا، ئایینی مەسیحی بەجۆرێك لە ئەوروپا بڵاوبووبۆوە. كە بوە هۆی كۆتایی هێنان بە بتپەرستی، بۆیە لەو كاتەوە قۆناغێكی هزری نوێ لە مێژووی ئەوروپا دەست پێدەكات. كە ئەدەبی مەسیحی جێی ئەدەبی كلاسیكی (یۆنانی و ڕۆمانی) دەگرێتەوە، بۆ ماوەیەك زانست و هزر و فێربوون پووكانەوە و پەڕاوێز بوونیان بەخۆوە دیت و هەرچی لەو بوارەشدا هەبوو دەبوو لە خزمەت كڵێسە دابێ.
2- هەروەها لەزیرەكى مێش هەنگ رامام كەبەهۆى ژماردنى خولخواردنیەوە كەدوور كەوتۆتەوە، دەزانێت چەند ماوەى بڕیوە یان چەند دوورە لەهێلانەكەى.
زاری ناوەڕاستیش لە سەرەوە بەرەو خوارەوە لەم شێوەزارانە پێکهاتووە: (موکری، سۆرانی، ئەردەڵانی، سلێمانی، گەرمیانی) (١٠٩).
سـیفەتەكانى گورزە وزەكان لە نیمچەگەینەرى پوختدا لەپلەى گەرمى ئاساییدا :
بەناوبانگترین شارەكانى هەرێمى ئازربایجان. تەبرێز، مەراغە، شنۆ، ورمێ.
لەدەست پێكردنی جەنگی جیهانی یەكەمەوە 1914- 1918 ز تا سەردەمی ئێستا دەگرێتەوە.
4-دڵنیایی بە گومان لاناچێت(لا یزول الیقین بالشك): بە گوێرەى ئەم ڕێسایەش بنەڕەت لە مرۆڤدا بێ تاوانییە‌و لە شتەكانیشدا ڕەوا بوونە(مباح).
4- لەساتى بەر زەوى كەوتنى (υx,f = 30m/s) چونكە پێكنەرى ئاسۆیى لەكاتى فریندا ناگۆڕێت. بەڵام پێكنەرى شاوڵى:
بەزۆریى رووەكەكانى لە ناوچەى زورگ دا هەیە و بەچاكترین لەوەرگاى هەرێم دادەنرێت, چەندایەتى و دابەشكردن و تایبەتمەندى گژوگیایەكەشى بەپێى ئەو جێگەیەى لێى دەڕوێت جیاوازن, لە سنورى خوارووى ئەم ناوچەیەدا گیاو رووەكى بیابانى زیاتر پێوە دیارە, بەڵام لە ناوچە شاخاویەكانى باكوور, گژوگیاو دارو درەختەكانى لە گژوگیاو درەختى ناوچە شاخاویەكان دەچێت, ئەم جیاوازییەش چۆنێەتى ئاووهەواو بەرزى و نزمى ڕووى زەوى دەردەخەن, ئەوەتا باران لە باشوورى ناوچەكە 200 ملمە, بەرز دەبێتەوە بۆ 400 ملم لە سنورى باكوورى ناوچەكە. لە ڕووەكە بەناوبانگەكانى ئەم ناوچەیە گژوگیا جۆراوجۆرەكان وەك كەنگر و تۆڵكە...هتد.
ساسانیەكان هەوڵیان دا كەلەپووری ئەخمیینەكان زیندووبكەنەوە بۆیە ئایینی زەردەشتیان كردە ئایینی ڕەسمی دەوڵەت شا (ئەردەشێر) و شاپوری كوڕی دەقەكانی ئاڤێستای كۆكردەوەو سەر لە نوێ نووسیەوە شیكردنەوەیان بۆ كردو ناویان لێنا (زند ئاڤێستا) لێكۆڵینەوی زند ئاڤێستا ناونرا (بازند)، وە بەهۆی سیستەمی چینایەتی لە ئێران و ڕۆڵی پیاوانی ئایینی و ئەندامانی چینی ئەرستۆكراتی، بزووتنەوەیەكی ئایینی- كۆمەڵایەتی سەری هەڵدا بۆ دانانی سنوورێك بۆ دەسەڵاتی ئەندامانی چینە ئۆرستۆكراتیەكان، لەوانە بزوتنەوەی (مانەوی) كە هانی لێبووردن و سۆفیگەری دەداو باسی لەبایەخ دان بە مافی چینە گشتییەكانی دەكرد. مانەوەی بیروڕاكانی ئاینی مەسیحی و بوذی كاریگەری لەسەری بوو. ئایینی مەسیحی دەستی كرد بە بڵاوبوونەوە لە ئێران لە سەدەی چوارەمی زاینیەوە و تووشی چەوساندنەوە و سەركوتكردن هاتن لە لایەن دەوڵەتەوە بەهۆی جەنگیان لەگەڵ ڕۆم دا چونكە مەسیحییەكانیان بە پشتگیری كردنی ڕۆمە بێزەنتیەكان تاوانبار دەكرد، چونكە ئایینی ڕەسمی بێزەنتیەكان مەسیحی بوو.
باوكى یەشار.. دەستپاكیە.
۳- هەرکە ڕۆیشتم، دەرگاکە دابخە.
ئێستاكەش با بۆ جوولەى بەخوول بگەڕێینەوە. لەڕاستیدا لە جوولەى بەخولیشدا, تەنى خولاوە سیفەتى بەردەوامى هەیە, ئاشكرایە كە هەر تەنێكى خولاوە بە گۆشە خێراییەكى نەگۆڕ لەسەر بارى خۆى دەمێنێتەوە تەنها ئەگەر زەبرێكى دەرەكى كارى تێ نەكات. كەواتە بۆ گۆڕینى جوولەى بەخولى تەنێك بە دەورى تەوەرێك ئەوا پێویستە زەبرێكى دەرەكى كار لە تەنەكە بكات. بەم سیفەتەى تەنى خولاوە هەیەتى دەگوترێت بەردەوامى خولانەوە یان بارنەگۆڕینى خولانەوە ( (Rotational Inertia.
لە هەندێك رۆژنامەو گۆڤارەكاندا رەگەزپەرستان بە ئاشكرا داواى تواندنەوەى گەلى كوردیان دەركردو بارودۆخەكەیان هێندەى تر ئاڵۆز دەكرد. ئەگەر چى سەركردایەتى پارتى دیموكراتى كوردستان و بزوتنەوەى رزگاریخوازى كورد هەوڵى زۆریاندا بۆ چارەسەركردنى كێشەكان و خاوكردنەوەى بارودۆخەكە و تا بەرێگەى ئاشتیانە مافەكانى گەلى كوردستان دابین بكرێت، بۆ ئەم مەبەستەش لە 30 تەمووزى 1961 مەكتەبى سیاسى پارتى یاداشتنامەیەكى دا بە قاسم و تێیدا داواكرابوو كە بە ئاشتیانە كێشەكان چارەسەربكرێت و مافەكانى كورد مسۆگەر بكرێت و بەڵێنەكانى شۆرشى 14ى تەمووز جێبەجێ بكرێت، بەڵام یاداشتەكە پشتگوێ خرا. بۆیە لە 6ى ئەیلوولى 1961دا بەبۆنەى یادى راپەرینى (6)ى ئەیلولى 1930 لە سلێمانى سەركردایەتى پارتى بریاریدا كە مانگرتنى گشتى لە سەرانسەرى
ئەوەبوو بەریتانیا عەدەنى داگیركرد و جەنگى نێوان هێزەكانى میسرو هێزەكانى عوسمانى دەستى پێكرد، (شەڕى نەسیبین) لە ڕۆژئاواى كوردستان ساڵى 1839ز ڕوویدا و هێزەكانى میسر بە سەركردایەتى ئیبراهیم پاشا تیایدا سەركەوتن ، دواى ئەم سەركەوتنانە بەریتانیا بڕیارى دا بە توندى لە رووى محەمەد عەلیدا بووەستێ ، ئەوەبوو لە ساڵى (1840 ز ) دا دەوڵەتى عوسمانى و بەریتانیا و رووسیاو نەمساو پڕوسیا( پەیمانى لەندەن )یان بەسەردا سەپاندو بە پێى ئەم پەیمانەش چارەنووسى محەمەد عەلى دیارى كرا ، محەمەد عەلى پەیمانەكەى ئیمزا كرد كە دەبێت دەسەڵاتى لەناو سنورى میسردا بمێنێتەوەو فەرمانڕەوایى لە بنەماڵەكەیدا پشتاو پشت بێت.
پ - یان لەنێوان مرۆڤەكاندا، وەك: (شەریكى، هاوبەشیكارى).
(پیرەمێرد، مل ١٣٦)
وە بڕێكى ئاڕاستەییە بە هەمان ئاڕاستەى گۆڕانى خێرایى دەبێت.
فەلسەفە لە شارستانێتی چین دا:
دووەم: راگواستنی ناوچە نەوتییەكان.
7- ئەو ماڵ وسامانە لەدەستكەوتى حەڵال بێت.
هیچ یەکێک لە نووسەرانی لای خۆمان باسی (جێناوی هاوبەش)ی نەکردووە.
لەو میرە بە توانایانەی تری حكومەتی ئەردەڵان(هەڵۆخان)ە كەپیاوێكی زۆر بەجەرگ و لێهاتوو كارامە بووە، وڵاتی خۆی ئاوەدان كردووەتەوە. جگە لە قەڵای (زەڵم) كە پایتەختی هەڵۆخان بووە، سێ قەڵای تریشی دروست كردووە، كە ئەوانەش قەڵاى (حەسەن ئاوا) كە لەسەر كەژێكى بەرز دروستى كردووە، وە قەڵای (پاڵنگان) لە ناوجەرگەی وڵاتی گۆران دا دروستی كردووە، قەڵای(مەریوان) بوون، كە بەشێوەیەكی ڕێك و پێك دروستی كردووە لە میرنشینەكەی دا.
4 - هەوڵدان بۆ خۆ گونجاندن لەگەلأ ناوەرۆكى نزا و پاڕانەوەكاندا، هەوڵدەیت دڵت پاك كەیتەوە خۆت لە خواردنى حەرام و ڕەفتارى ناشیرین بە دور بخەیتەوە، هەروەهامافى خەڵكى نەخۆین.
بەم جۆرە ئەگەر فۆنیم نەبن، ڕەوا نییە لە نووسیندا هێمایەکی وەکو پیتی بۆ دابنرێ (١٩٢).
-2هیچ گۆڕانێك لە جوولەى بە خولى ڕوونەدات, واتە وەستاو بێت یان خولاوە بێت بەگۆشە خێراییەكى نەگۆڕ بەبڕو بە ئاڕاستە واتە لەبارى هاوسەنگى بەخولدابێت .
بەم جۆرە سەرتاسەرى كوردستان و ناوچەكانى دەوروبەرى بوونە بەشێك لە دەوڵەتى مەغۆلى ئێلخانى.
4- زۆرینەی گەل، كەلەوانە پێك هاتبوو:
(ئیرەیى ـــ حەسودى)
ئاوەڵناو و ڕەگی کردار سازبوون.
2. شەپـۆلـە كـارۆمـوگناتیسـیەكان :
بەڵام لەلایەنی زانستی بیردۆزیەوە، بەشداریەكی مەزنیان هەیە وخۆی لەم خاڵانە دەبینێتەوە:
دەوڵەتی پورتوگال بەیەكەمین ئەو دەوڵەتانە دادەنرێ كە گرنگی بەكاری دۆزینەوە جوگرافیەكان داوەو لەو بوارەدا میر (هنری) دەریاوانی پورتوگالی ڕۆڵی بەرچاوی بینیوە كە وەكو دەسەڵاتدارێك هەردەم پاڵپشتی هەوڵەكانی دۆزینەوە جوگرافیەكان بووە، لەسەردەمی ئەودا كەنارەكانی ئەفریقیای ڕۆژئاوا دۆزرانەوە.
5- ڕێنوێنى كردنیان بۆ ڕاستى‌و چاكە:
با ئەمجاری وشەی (پیاو) لە جێی خۆی هەڵستێنین و بیگۆڕینەوە بۆ جێگەی (کە) و بڵێین (ئەو پیاو نانی خوارد..) دیسان ڕستەکە چ واتای نابێ و گونجانێکی تێدا نییە.
b. هاوێنپەرت : : ئەو هاوێنانەن كە ناوەڕاسـتیان تەنكـترە لە رۆخەكانیان ، وە هەڵدەستن بە پەرت كردنى تیشكەكان لە یەكـترى .
لە سەردەمى خەلیفە عوسمان كوڕى عەففان، سێ دیاردەى گرنگ دەركەتن، یەكەمیان جەنگەكانى ڕزگاركردن بوون، دووەمیان كۆكردنەوەى قورئانى پیرۆز بوو، وە سێیەمیشیان شەهیدكردنى خەلیفە عوسمانى كوڕى عەفان و سەرهەڵدانى ناكۆكى لە نێوان كۆمەڵگاى موسڵماناندا بوو.
2 - عوسمانییەكان بەهۆی داگیركردنى بەشى زۆرى كوردستان توانیان پارێزگاری لە سنووری ڕۆژهەڵاتی دەوڵەتەكەیان بكەن.
ژیانى ڕۆژانەى پێغەمبەر(دخ) و مامەڵە و هەڵس و كەوتى لە ناو خێزان و كۆمەڵ‌و لەگەلأ هاوەلأ‌و دوژمنەكانیدا بە گشتى، ئەوەمان بۆ دەردەخەن كە لە هەموو كاتێكدا بە گوێرەى بنەماكانى ڕەوشتە بەرزەكان جوڵاوەتەوەو مامەڵەى كردووە، بە كردەوە ناوەرۆكى ئیسلامی لە ڕێى ژیانى خۆیەوە بەرجەستە كردووە و نیشانداوە، بە جۆرێك كە دەتوانین بڵێین وەكو قورئانێكى زیندو وابووە لە ناو خەڵكیدا.
ب - ر : بکەردیار بۆ نادیار
6) شـاشــە ( ) لە بەربەستێكـى شـووشـەیـى پێكـدێت دیـوى نـاوەوەى بـە مـاددەیـەكـى فـلوەرسنت داپۆشـراوە ، كاتێك ئەلكـترۆنە زۆر خـێراكان ئەم مـاددە داپۆشـەرە دەكوتن ، ئـەوا رووناكـى لە مـاددەكـە تیشـك دەدرێت وە دەتـوانـین ئـەو نیشـانە كارەباییـەى
ج- هەرێمى ئاوو هەواى (مامناوەندى)ى شێدار:
ئۆراتۆیەكان دەستی باڵایان لە ئاوەدانكاری هەبووە شوێنەوارەكانیان لە دەوروبەری دەریاچەی (وان) گەواهی ئەم ڕاستییەن. جۆگەی ئاودێریان لێداوە. بەهۆی لێزانی و بەهرەمەندی ئۆراتۆیەكان لە بیناسازی، پاشای ئاشووری (ناسر بالی دووەم 883 - 859 پ.ز) پەنای بۆ بردوون بۆ بەڕێوەبردنی هەڵمەتی ئاواكاری فراوان لە كاتی نۆژەنكردنەوەی پایتەختەكەی شاری كەلخو (نەمرود).
بەڵام كەى و بۆچى و چۆن و بۆ كێ ئامۆژگارى (دڵسۆزى) بەكاردێنن؟ چونكە نابێت كەسى ئامۆژگار بە شێوازى رەخنەو توندگیرى مەبەست بگەیەنێ یان بۆ بەرامبەر مل بەراستى نەدات و نكوڵى بكات , یاخود كەسانێك هەبن پێویستیان بە هاوكارى و ئامۆژگارى ببێ , بەڵام كەس نەبێ لێیان بپرسێتەوە. ئەمانە هەموو پێویستیان بە چارەسەرە.
بۆ نموونه له ڕستەی "پزیشک سە‌یری منداڵه نەخۆشەکەی کرد"دا، وشەی "نەخۆشەکه" ئاوەڵناوه، بەڵام بێتو بوترێ؛ "پزیشک به وردی گوێی له قسەی نەخۆشەکه گرت"، ئەوه لێرەدا دەبێ به ناو.
-c كۆیلەكە وەستاوبێت.
پرسیارەكانى بەندى سێیەم
مرۆڤ لە چاخە كۆنەكانەوە، واتە (پێش زیاتر لە 60 هەزار ساڵ) لە چیاكانی كوردستان ژیاوە، ئەشكەوتەكانی كردووە بە جێگەی حەوانەوە، بەڕاوكردن و كۆكردنەوەی بەری دارەكان و ڕەگی ڕووەك ژیانی ڕۆژانەی بەسەربردووە. بۆ ماوەیەكی زۆر ژیانێكی سادە و كۆچەرایەتی دوور لە شارستانییەتی بەسەربردووە، پاش ئەوەی كشتوكاڵی زانی لە دەوروبەری هەزارەی نۆیەمی پێش زایین، ژیانی مرۆڤ گۆڕاوە، لە شوێنیكدا جێگیر بووە، خانووی بۆخۆی لە نزیك كێڵگەی بنیاتناوە، بە كۆبوونەوەی چەند خانوویەك لە دۆرماندۆری یەكدا، گوند پێكهات، لێرەوە سەرەتای شارستانییەت دامەزرا.چ
- چۆن سەیرى ئەوكەسانە دەكەیت كەوا دەزانن ئەم بونەوەرە بێ ئامانجەو هەروا بێ هودە دروست كراوە؟
وە كاتێك ڤتێچوو = (0.9v). ئەوا ڤۆڵتیەی دەرچوو = 1v.
جا بۆ ئەوەی سوود لە نەخشە وەربگرین پێویستە ئاراستە سەرەكییەكان و ئاراستەكانی تریش شارەزابین. چەند ڕێگایەكیش هەن كە بەهۆیانەوە لەسەر زەوی ئاراستەكانی پێ دەدۆزینەوە، كەئەمانەن:
میرنشینی ئەردەڵان سەرەتا لەناوچەی شارەزووردا پەیدابووە، دامەزرێنەری ئەم میرنشینە(بابائەردەڵان) یاخود(بەبە) بوو كە ماوەیەك لەناو هۆزەكانی گۆران دا ژیاوە.
2- ئاینى ئیسلام تانە لەهەموو دەمارگیریەك دەدات.
کەسێک بیەوێ، دەتوانی ئەم تاقیکردنەوەیە بکا بە پێوانەی ئاوەڵکار بوون و ئاوەڵکار نەبوونی وشەکان و دەستەواژەکان، هەروەهاش
دوورى: (distance)
چالاكى: یەكگرتنى كۆنفدڕالى لە ئەنجامى چى روو دەدات؟
سەرەڕای خراپی دەوڵەتی عوسمانی و هەوڵەكانی بۆ لەناوبردنی ئەم دەوڵەتە ئینگلیز و فەرەنسییەكانیش لەسەر دامركاندنەوەی جوڵانەوەی رزگاریخوازی كوردستان پێیان داگرت و ژێر بەژێر دەوڵەتی عوسمانییان لەكورد هان دەدا و لەشكرێكی نوێی تریان بۆ دامركاندنەوەی جوڵانەوەی ڕزگاریخوازی كورد پێك هێنا، سەركردایەتی ئەو لەشكرەش بە عوسمان پاشاو عمر پاشاو سەبری پاشا سپێرا.
3 – رۆڵ‌و ئەركی زانایان لە ژیانی كۆمەڵگەدا چییە ؟
١٠ - (خالید حوسەین)
2- غەزالی (ئەبوحامد كوڕی موحەمەد) (505ك - 1111 ز)
4- دەوڵەتی دۆستەكی- مەڕوانی (372كۆچی- 478 كۆچی/982-1085 زایینی):
خوداى گەورە دەفەرموێت:
پیاوی بچووک، مرۆڤی بچووک...
لـە ڤـۆلـتـمـیـتــەرى رەنـووســى ڤـۆلـتـمـیـتــەرێكـە بـڕى ئـەو ڤـۆلـتـیـەى دەیپیـَوێت بـەشـێوەى رەنـووسـەكـان لـەسـەر شـاشـەكـەى دا بـە دیـاردەكــەوێت .
ئەم جۆرە چالاكیە ئێستا لە چەند جێگایەكى جیا جیا هەیە وەك دارستانى خولگەیى كەمەرەیى، لە ناوچە كەم دانیشتوانەكان، وەكو كۆمەڵەى بوشمن و كورتە باڵاكان. كە ژمارەیان چەند هەزارێكە.
هەرێمی جەزیرە لە ڕۆژگاری مەڕوانیەكاندا، بوژانەوەیەكی پیشەسازی زۆری بەخۆوە دیت، شارەكانی (ئامەدو حوسنكێف و میافارقین و سەعرەت و ئەرزن) بوونە مەڵبەندی چەندین كارخانەی بەرهەمهێنانی كاڵاو كەلوپەلی جۆربەجۆر، لە ڕاستیدا كاربەدەستانی مەڕوانی كار ئاسانیان بۆ توێژی پیشەگەران دەكردو هەڵ و مەرجی لەباریان بۆ دەرەخساندن و پێویستییەكانی راپەڕاندنی كارەكانیان بۆ دابین دەكردن، هەروەها جەزیرە هەرێمێكی دەوڵەمەندە بەكەرستەی خاو و ئەو كەلوپەلانەی دەبنە بابەتی سەرەكی پرۆسەی پیشەسازی. چ كەرەستەی كشتوكاڵی و بەرهەمی ئاژەڵی لە پەموو (لۆكە) و كەتان و ئاوریشم و رووەكی سروشتی و گژوگیای كێوی و میوەجات و دار و پێستە و خوری و مەرەز، چ كەرەستەی كانزایی لە ئاسن و مس و زێڕو كبریت و جیوە و قورقوشم و زەرنیخ و بەردو مادە كانزاییەكان. ئەو پیشەسازییانە زیاتر باو بوون وەك جلو بەرگ و كوتاڵ، مافورو كومبار نەخشاندن، ئاسنگەری دەرگاو پەنجەرەو ئامێرەكانی چاندن و جوتیاری و چەك و تەقەمەنی لە شیرو تیرو كەوان و خەنجەرو چەقۆ، پیشەسازی خواردەمەنی و جوانكاری لە شەربەتی مێووژو ئاوی هەنارو وشكردنەوە مێوەی هەنجیرو ترێ‌ و گوڵاو و بۆن و سابون. ڕێژەیەك لە بەرهەم و كەلەپەلی دروستكراو بازرگانی پێوە دەكراو دەنێردرایە دەرەوەی هەرێمی جەزیرەو و ڕەوانەی وڵاتی شام و ئەرمینیا و ئازەربایجان دەكراو لە بەرانبەردا بازرگانەكان كاڵاو شتومەكی دیكەیان پێدەكڕی و دەیان هێنایە ناوەوەی دەوڵەت، هەروەها ئاڵوگۆڕێكی بازرگانی بەردەوام لە ئارادا بوون لە نێوان دەوڵەتی مەڕوانی و ئیمپراتۆریەتی بێزەنتینی لە ڕۆژئاوا.
واتە: كێ هەیە لە بەزەیی پەروەردگارى نائومێد بێت، ئومێدیش خەسڵەتێكى كەسی ئەرێنی‌و پاڵنەرى كارو سەركەوتنە جگە لە گومڕایان.
= ٣ = مان، تان، یان
جووڵەى ئەو تەنەیە كاتێك هەموو ئەو تەوەرانەى لەسەر تەنەكە چەسپ دەكرێت بەدرێژایى جوولەكەى هاورێك دەبن. جا ئەگەر تەنەكە لەسەر هێڵى ڕاست بجوڵێت ئەوە جوولەكەى بە هێڵە وەئەگەر جوولەكەى لەسەر ڕێڕەوێكى بازنەیى بێت ئەوە جوولەكە بازنەییە.
دەزگا ئابوورییەكان لە چوار كەرتى سەرەكی پێكدێن كە بریتین لە (كەرتى كشتوكاڵى و كەرتى پیشەسازى و كەرتى بازرگانى و كەرتى كارگوزارى) ئەم كەرتانەش موڵكى كەرتى گشتی یان كەرتى سۆسیالیستى و كەرتى تێكەڵاو و كەرتى تایبەتین.
6- هاندانی ژن و ژنخوازی لەنێوان كورد و عەرەب دا،وەتەرخانكردنی پارەیەكی باش بۆ ئەو مەبەستە،كە بێتۆمان ئەنجامەكەی بەعەرەبكردن دەشكایەوە، چونكە عەرەب ڕەگەزی گەورەو سەركەوتوووبە دەسەڵات بوو، كوردیش ڕەگەزی بچووك و بێ دەرەتان.
1- خۆشتن خۆ بۆن خۆش كردن.
دەتوانرێ، له ڕێی بەراوردکردن لەگەڵ تەعریفی کاری ڕابردوودا بگوتری «کاری ئایندە ئەو کارەیە کاتەکەی بەسەر نەچووبێت».
كۆیلى هاندان لەم بەشانەى خوارەوە پێكدێت.
ڕاستى سەر هەڵدان و بوونى دەسەڵاتى سیاسى كورد لەو سەردەمەدا لەم شێوانەدا خۆى دەنواند:
بۆ جێبەجێكردنی ئەم دەستەواژە چەندان بەرنامە و پیلانیان ناوەتەوە بۆ لەناوبردنی گەلی كورد، هەروەك ( عەلی حەسەن ئەلمەجید) دووپاتی دەكاتەوەو دەڵێت: (تەنیا رێگا بۆ ئازادكرنی خێزانە بەندكراوەكان و گیراوەكان، زیندە بەچاڵكردنیانە).
لەروداوە گزى كردنە بەناوبانگەكان:
حاجی قادری كۆیی
مـاددەكان لە سروشتدا بە پـێى كاریگەرى موگناتیسى لەسەریان بۆ سێ جـۆر پۆلـێن دەكـرێن :
كات ئەو گەوهەرە بەنرخەیە كە پێویستە پارێزگاری لێ بكەین و رێزی لێبگرین و بەهۆی بەفیڕۆنەدانى داهێنان دروست دەبێت و بەهۆى دڵسۆزیش لە كاركردن كۆمەلأ بەرەو پێشەوە دەچێ.
2- كیمیایى بارانكردنى گوند و ناوچەكان وەكو گۆپ تەپە و بەرگەڵوو و سەرگەڵوو و سێوسێنان و قادركەرەم...هتد. بەچەكى كیمیاوى لە جۆرەكانى وەكو خەردەل و سارین و دەمارگاز.
واتە: خوداى گەورە هەموو ناوەكانى فێرى ئادەم كرد، دواى ئەوە بۆ فریشتەكانى خستە ڕوو فەرمووى لەناوى ئەوانە ئاگادارم بكەنەوە گەر ڕاست دەكەن، فریشتەكان وتیان: خودایە تۆ لە هەموو كەم‌و كورتى‌و ناتەواویەك بەدورى‌و ئێمە زانیارییەكمان نییە جگە لەوەى خۆت فێرت كردووین‌و پێت بەخشیوین، بەڕاستى تۆ زاناو كاربەجێیت.
ئێستای ناتوانێ جیاوازی نێوان ئەندامەکانی لێک بداتەوە، بێ ئەوەی دۆخەکانی ژێرەوە قوڵتر بکرێتەوە.
1. شـێوانێكـە لـەنـاوەنـدێكـى مـاددى جــیڕدا پـەیـدادەبێت تەنێكـى لـەراوە پـەیـدایدەكـات كە پـێى دەووتـرێ ســەرچــاوە .
زاراوەى ئەنگلۆسەكسۆنى یەكێكە لە زاراوە نوێیەكان، كە بە كارهاتووە لە بڕى بەشیـَك لە (ئەمەریكاى باكوور)، ئەم زاراوەیەش پشت بە جیاوازى شارستانى و لایەنى دانیشتوان و بارى ئابووریی ئەم كیشوەرە لەگەڵ كیشوەرى ئەمەریكاى لاتینى دەبەستێت.
كە لە مێژوودا بە دۆزینەوە جوگرافییەكان (الاستكشافات الجغرافیە) ناسراوە.
چەند نموونەیەك لەسەر راوێژكردنى پێغەمبەر (د.خ) بە هاوەڵانى:
کرمانجیی ژووروو و خواروو)) (١٩٧٨)(١٣٩) پتر بایەخی بە کێشەی ڕۆنان داوە.
وادابنێ تەنێك بە گۆشەى (θ) بەگوێرەى ئاسۆ بە خێرایى (υi) لە خاڵى (A) وە هاوێژرا ئەم تەنە ڕێگایەكى چەماوەیى دەگرێتە بەر، بڕوانە وێنەى(3-8) .لەخاڵى (A)دا دوو تەوەرەى ستونى لەڕووتەختى شاوڵى (x-y) دا وێنە دەكەین ، سەرەتا خێرایى (υi)دوو پێكنەرى دەبێت ، پێكنەرى ئاسۆیى (υx,i = υi cosθ ) وە پێكنەرى شاوڵى (υy,i = υi sinθ) .
خــ 73. داكەوتن الهبوگ
3. داتەپاندنی ژێرخانی ئابووری كوردستان، لە رێگای وێرانكردنی گوندەكان و كێلگە كشتوكاڵیەكان، كە بووە هۆی لەناوبردنی رێژەی هەرە زۆری سامانی ئاژەڵی ناوچەكانی كوردستان، لەگەڵ بەتاڵان بردنی ماڵ و سامانی گوندنشینەكان.
وانەى شەشەم
ئەم پارچە شیعرە كە دەربارەى سروشتە، تیایدا وەسفى سەرچاوەى (زەلم) دەكات:
ڕێژەى نێوان سێ جاى تێكرایى دوورى هەر هەسارەیەك لەخۆر بۆ دووجاى كاتە خولى هەمان هەسارە بڕێكى نەگۆڕە بۆ هەموو هەسارەكان وەك یەكە .
لە پێناو پێشخستنى پیشەسازى ئەبێ تۆڕێكى باش ‌و چڕى ڕێگاوبان هەبێت بە مەبەستى ئاسانكردنى پەیوەندى نێوان شارو شارۆچكەكانى كوردستان لەگەڵ سەرچاوەى كەرستەخاوەكان ‌و لەگەڵ شوێنەكەى دامەزراوە پیشەسازییەكان, دیاریشە كە هەوڵێكى زۆر هەیە لە لایەن حكومەتى هەرێم بۆ ئەو مەبەستە.
سەرچاوەكانی بەشی چوارەم
دێدەمە بدرتە تری
3- ژمارەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان لە چركەیەكدا بە ڕاستەوانە دەوەستێتە سەر توندى رووناكى لێدەر، كاتێك لەرەلەرى رووناكیەكە جێگیربێت.
2. نەوت لەبەردى (الگفل الزیتی) (Scale Oil) دەربهێنن.
میر بەدر بایەخێكی سەرەكی بەبواری بیناسازی و ئاوەدانكرنەوە دەدا وەك دیاردەیەكی جوان و پێشكەوتن سەیری دەكرد و سەرمایەكی زۆری لە بودجەدا بۆ تەرخان كردبوو، بەتایبەتی بنیاتنانی مزگەوت بەو پێیەی دەبێتە شوێنی نوێژكردن و خوداپەرستی لەپاڵ ئاواكردنی دەیان خانە و خانەقاو دامەزراوەی خزمەتگوزاری و خێرخوازی، دەقە مێژووییەكان دەگێڕنەوە كە میر بەدر پتر لە دوو هەزار مزگەوتی بنیاتنانەوە لە سنوری جوگرافی ژێر دەسەڵاتیدا، وەك ئەوانەی لە شارەكانی دینوەرو كرماشان و برۆجەرد بەرچاو دەكەون كە هەندێكیان تا رۆژگاری ئەمڕۆش ماون پاش نۆژەنكردنەوەیان.
3- ووردبینى لەكارەكانداو هەستكردن بەپەرسیارێتى وپشت گوێ نەخستنى كارەكان.
(١٨٣) لە زمانی فارسیی نوێشدا بە هەمان شێوەی کوردی دەبینرێ، وەک: "خورنده، برنده، زننده ..." (بڕوانە: ذوالنور، ل ١٥٥).
پ8 / بەناو تەلیسكۆبدا تەماشاى وێنەى وێنەیەك دەكەیت ، ئەم ڕستەیە ڕوون بكەرەوە .
2- بێ هیوابوون و رەشبینى بەرامبەر بە ژیان و ئایندە، ئەمەش بەهۆى لاوازى كەسێتى و ناهۆشیارییەوە.
دروستكردنی كاتژمێری بەنگام بە لوتكەی داهێنان دەژمێردرێت لە وەستایی و كارسازی كوردی سەدەكانی ناوەڕاست و بە دەستپێشخەریەكی زانستی بێوێنە دادەنرێت لە مێژوودا، چونكە داهێنانی شاكارێكی لەو بابەتە تا ئەو دەمانە لە رۆژهەڵاتی ئیسلامیدا كارێكی دەگمەن بوو.
3- موسڵمان بەنەرمى مامەڵە لەگەڵ گەداو سواڵكەرو دەكات و بەسوكى سەیریان ناكات.
5. ............ دامەنیشە.
1- ڕووی چینەكە رووناك دەبێت و بەیەكداچوونی دروستكەری لـێ ڕوودەدات لەو ناوچانەی
لە هەرێمى كوردستاندا ئاراستەى بایە باوەكان و دووبارە بونەوەیان لە وەرزێكەوە بۆ وەرزێكى تر جیاوازن بایە باوەكانى وەرزى زستان و بەهار بریتین لە: باى باكوورى ڕۆژهەڵات, باى باشوورى ڕۆژهەڵات و باى باشوور. وە بایە باوەكانى وەرزى هاوین و پایز بریتین لە: باى ڕۆژئاوا, باى باكوورى ڕۆژئاواو باى باكوور.
- الشهرستاني، الملل والنحل.
ئەمانە تەواو بكە:
سێیەم ئەو، ئەوان ئەوان، وان
ڕێكەوتنەكە ئەم خاڵانە بوو:-
هۆكارەكانى تەقینەوەى بزووتنەوەى رزگاریخوازى كورد ساڵى 1842ز لە میرنشینى بۆتان:
خوداى گەورە فەرمویەتى: (ۆبِالْۆالِدَیْنِ إِحْسَانَاً).
بەرجەستەین و ئەتوانرێ بپێورێن، وەک: دەنگەکان، وشەکان و ڕستەکان، دەرەنجامی
یەكەكانـى ئیش و پەیوەندى نێوانیان :
پەرلەمانی كوردستان لە رێكەوتی 4/10/1992 بۆ دەست نیشانكردنى ئەو مافە بۆ گەلى كورد لە كوردستانى عێراق بڕیارى فیدڕالیزمى داوە، دیاریكردنى ئەو پەیوەندییە كە هەیە لەنێوان دەسەڵاتداریەتى ناوەندی لەسەر بنچینەى یەكگرتنى فیدڕالى لە چوارچێوەى عێراقێكى پەرلەمانى كە باوەڕى هەبێ بەفرە حیزبى و رێزگرتنى مافى مرۆڤ و لەگەلأ مسۆگەركردنى مافى ئەو كەمە نەتەوانەی لە عێراقدا دەژین.
3- لەناوچوونی میرنشینی سۆران بە دەستی دەوڵەتی عوسمانی كە ماوەیەك لەوەو پێشتر تیاچوو بوو.
4- خوداى گەورە بە شێوەی فەرمان پێكردن بە پێغەمبەر(دخ) دەفەرموێت دەبێت لە كاروبارەكاندا ڕاوێژیان پێ بكەیت، ئەمەش(ڕاوێژ) دەكاتە ئەرك بۆ پێغەمبەر و پایەكانى ژیان.
پ1/ وەڵامی ڕاست بۆ هەریەكێك لەمانەی خوارەوە هەڵبژێرە .
2- حكومەتى دیموكراتى ئەم جۆرە سیستەمە بە پێچەوانەى حكومەتى تاكە كەسییە لێرەدا دەسەڵات راستەوخۆ دەكەوێتە دەست گەل، یاخود لە رێگەى نوێنەرەكانەوە دەسەڵات بەڕێوە دەبات.
عوسمانییەكان بە درێژایی هەردوو سەدەی چواردەهەم و پانزەهەمی زایینی دەسەڵاتیان بەسەر ئاسیای بچووك و نیمچە دوورگەی (بەلقان)دا سەپاندووە، ئەم دەسەڵات و پەلكێشان و فراوانكردنی زەوییە لە ئەوروپای ناوەڕاست و ڕۆژهەڵاتدا درێژەی كێشا، تەنانەت هەتا دوای ڕووخاندنی ئیمپراتۆریەتى بێزەنتی و كەوتنى (قوستەنتینیە)ى پایتەختیان بە دەستى سوڵتانى عوسمانى ( محەمەد فاتیح )لە ساڵى (1453)زدا.
ت- شەرمكردن لە گوفتاردا:
لە ( 4_ب) یشدا کە هەر دوو بەرکاری {ژنەکە} و {لە مێردەکەی } لە دوو دروستەی جیادا دەرکەوتوون، هەر یەکەیان پەیوەندیی هەرەمیی جیاوازیان لەگەڵ کرداری (کرد) و (لێکردن) دا هەیه، واته بەرکاری {ژنەکە} لە لایەن کرداری (لێکرد/ لە مێردەکەی کرد)ەوە داواکراوە و بەرکاری {لە مێردەکەی}ش، لە لایەن (کرد)ەوە.
ساڕوخەكان و فڕۆكە فیشكەدارەكان :
كاتێك هەواڵى ڕێزلێنانى نەجاشى لە موسڵمانە كۆچكردووەكان گەیشتە قوڕەیش، گەورە پیاوانى قوڕەیش، زۆر دڵگران بوون ‌و بڕیاریان دا ڕێگەیەكى تر بگرنە بەر بۆ ئازاردانى پێغەمبەرو شوێن كەوتووانى، ئەویش بڕیارى پچڕینى هەموو جۆرە پەیوەندییەكى كۆمەڵایەتى ‌و ئابوورى لەگەڵ (بەنو هاشم) ‌و بەرەبابى عەبدول موتەڵیب. بە پێى ئەو بڕیارە كە نووسرایەوە و لەناو كەعبە هەڵواسرا، تاكو هەموو لایەك پابەند بن بە ناوەڕۆكەكەى، هەموو جۆرە مامەڵەیەك ‌و كڕین ‌و فرۆشتن ‌و بازرگانى ‌و قسە لەگەڵ كردن ‌و تێكەڵاوبوون ‌و ژن ‌و ژن خوازى ‌و پێكهاتن ‌و بەزەیی پێداهاتنێك قەدەغەیە لەگەڵ ئەم دوو بەرەبابە تاوەكو محەمەد دەدەن بەدەستەوەو دەكوژرێت. ئەوەبوو ئەندامانى ئەم دوو بەرەبابە بە پیاوو ئافرەت ‌و منداڵیانەوە دوور خرانەوە بۆ دۆڵەكانى ئەبو تاڵیب ‌و ئابڵۆقەیان خرایە سەر.
* ڕەتكردنەوەى دەسەڵاتى عوسمانى لەلایەن كوردەوە:-
وانەی دوازدەیەم:
ئەم ناوانە لە دۆخى دانەپاڵدا بەشێوەى كۆ لە ڕستەدا بەكاربهێنە، نیشانەی ( ێن ) بەكاربهێنە:
كـارەبـایـە بـۆ وزەى گـەرمــى دەگـۆڕێت ، چـونكـە
زاگرۆس محمود عرب
4- سەردەمی سەلجوقی (447-590 كۆچی/ 1055-1194 زایینی)
ئیسلام فەرمان بە دادوەری دەكات لە بڕیار داندا و بەڵگەش لەسەر ئەمە ئایەتی[...ۆإِژَا حَكَمْتُمْ بَیْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ...] (النسا‌و58).
مەودا ناخەنە نێوان پریپۆزیشنەکە و وشەی دوایەوە.
تایپێست: سابات صدقی اسماعیل
راگواستنی كوردە فەیلییەكان
ئەو ئەنجومەنە لە بارودۆخی (ناكاو) دا (طوارئ ) كۆدەبوەوە هەموو ئەندامێكیشی مافی قسەو ڕا دەربڕینی هەبوو، بەڵام بە گشتی ڕای پیاوە بە تەمەنەكان پەسندتر بوو، بۆیە پیاوە بەتەمەنەكان ئەنجومەنی پیرانیان پێكهێنا.
ماناى گەواهیدانیش كە(محمد) نێردراوى خودایە واتە دەبێت دان بنێین بەوەدا كە پێغەمبەر (د.خ) لەلایەن خوداوە نێردراوە بۆهەموو خەڵك بەبێ جیاوازى مژدە دەدات بەوانەى شوێنى دەكەون‌و ئەوانەش ئاگادار دەكاتەوە كەسەرپێچى دەكەن، پێغەمبەر (د.خ) دەیەوێت مرۆڤایەتى لەستەم وتاریكى دەربهێنێت‌و دەستیان بگرێت بەرەو ڕزگارى‌و سەرفرازى‌و گەیشتن بە ڕەزامەندى خوداى گەورە.
کوڕەکە دەرگاکەی کردەوە.
4- بۆ ئاڕاستەكردن ودیاركردنى راستایى
بەرزی و نزمی (تۆپۆگرافیا):
ئەنجامەكانى شەڕى چاڵدێران(1514ز):-
ت- هاوەڵە یاریدەدەرەكە چۆن شەویان رۆژكردەوە لەگەڵ هاوسەرەكەى؟
چاو دەکەوێ .
وا دابنێ (ag = -10m/s2)
1/ سەرەتا بەكارى دبلۆماسى دەستى پێكرد، وەك ناردنى هەندێك نێردراوى خۆى بۆ ناوچە جیاجیاكانى نیمچە دوورگەى عەرەبى، و داواى لە هەڵگەڕاوەكان كرد كە بگەڕێنەوە بۆ ناو كۆمەڵگاى ئیسلام و ژێر ئاڵاى ئیسلام.
شەشەم : دەوڵەتی ئۆراتۆ
وانەى دەیەم:
جێناوی "ئۆی" (ئەو، ئەوە) فۆرمی
2- بە كۆبوونەوەی رەنگەكانی رووناكی سپی دوای دەرچوونیان لە هاوێنەكەوە ، لەیەك خاڵدا ،
2- بەرزى ‌و نزمى ڕووى زەوى:
گرینگترین ڕواڵەتە شارستانیەكانی سەردەمی ئەخمینییەكان:
ت- بەرانبەر ئەو قوتابیەى بەوشەى نابەجێ دێتە قسە لەگەڵم , كاردانەوەى هەڵەم نابێت.
(٢) عبدالرحمن مزوری (١٩٨٠ : ٢٧)
4. گەرمیى هەناوى زەوى بخەنەكار.
قوتابى خۆشەویست بەهاوكارى مامۆستا ئەم رستەو ئایەتانەى خوارەوە لێكبدەنەوە:
ئەگەر بابەتی فەلسەفەی ئاكار چاكە بێت و بابەتی فەلسەفەی جوانی، جوانی بێت،ئەوا بابەتی لۆژیك ڕاستییە. لۆژیك واپێناسەكراوە كە زانستی بیركردنەوەی ڕاستە، یان زانستی یاساكانی بیرە، جابابەتی بیر هەر چییەك بێت. ئەم پێناسەیە بەپێی لۆژیكی شێوەیی ڕاستە، ئەو لۆژیكەی كە(ئەرستۆ) بنچینەكانی داناوە تا دەركەوتنی جۆرەكانی لۆژیكی نوێ باوبوو. لۆژیك ناسانی نوێ نكوڵی لەوە ناكەن كە لۆژیك زانستی بیركردنەوەیە كە ڕاست و هەڵە لەیەك جیادەكاتەوە، بەڵام بەرنامەی تاقیكاریان لەگەڵ داوە، لەبەر ئەمە لای ئەمان بووە بە زانستێكی ستایشیانە، كەچی لای پێشووەكان زانستێكی پێوانەییانە بوو، واتە لێكۆڵینەوەیەكە دەربارەی ئەوەی كە بیركردنەوەی دروست دەبێت چۆن بێت، بۆیە پێشووەكان وایان داناوە كە زانستێكی پێوانەیی یان تەرازوو یاخود ساغكەرەوەی بیرە، بیرناسانی پێشوو لۆژیكیان بەئامرازو دەروازەیەكی زانستەكانیان دانابوو، ئێستاكە لۆژیك لەوبابەتانەیە كەلە ناخی فەلسەفەدایە، لۆژیكی كۆن بە(شێوەیی) ناوبراوە، چونكە بابەتەكەی شێوەی زانستە.
پیشەی پزیشكی بە پیاوە ئایینییەكان (زەیوانەكان) گرێدرابوو. هەندێك باوەڕیان وابووكە هۆی نەخۆشی تووڕەبوونی خواوەندە لە مرۆڤ ، بۆیە خواوەند دێو و درنج (الأرواح الشریرة) دەنێرێتە جەستەی مرۆڤ و نەخۆشی دەكات، چونكە سەرپێچی فەرمانەكانی خواوەندیان كردووە .
دادوەرى كۆمەڵایەتى بەندنیە لەسەر سوودى مادى، هەرچەندە بوونى مادە لەبنەما سەرەكیەكانییەتى، بەڵام ئەوە تێدەپەرێنێت ومەبەست لێى هەموو پێویستییە كۆمەڵى وتاكییەكانە لە سوودى مادى ومەعنەوى وكۆمەڵایەتى روناكبیرى، بەمە هەموو مافە سەرەكیەكانى مرۆڤ لەخۆ دەگرێت تاك یان كۆمەڵ بن.
گیرەکی وشەداڕێژ ناو ئاوەڵناو
بەڵام جیاوازى ئەركى كارەبایى لە نێوان دوو خاڵ لە ناو بوارێكى كارەبایى دا دەبێتە بڕى ئەو ئیشەى دەكرێت بۆ گواستنەوەى یەكەى بارگە لە خالێكیانەوە بۆ ئەوى تریان . كەواتە :
پەیوەندییەكان
شارستانییەتی ئەورووپا لە سەدەكانی ناوەڕاستدا
5 - یەكتاپەرستى بنەماى چەسپاندنى مافەكانى هاولا َتییە:
باری خۆت بگرە باجی خۆت بسێنە.
= 6.67 × 10-7 ئەمەش هێزێكى زۆر بچووكە
أ- گرفتى سروشتى: لە ئەنجامى جیاوازى ئاوو هەواى عێراق كە ناسراوە بەجیاوازى پلەى گەرما و گۆڕانى بەردەوامى باران بارین. ئەمانە دەبنە هۆى دروستكردنى جێگاى تایبەت بۆ ئاژەلأ، تا لە مەترسى گۆڕانكارییەكانى ئاو و هەواى نەگونجاو بپارێزرێن.
سێیەم: ناوچەیەكی زۆری كوردستان لەژێر دەسەڵاتی هێزی پێشمەرگەی كوردستاندا بوو، بەتایبەتی ناوچە شاخاویە سەختەكان، كە بۆ بەرەنگاری و شەڕ لە بەرژەوەندی پێشمەرگە دابوو. حكومەتی عێراقیش بە مافێكی یاسایی خۆی دەزانی، كە دووبارە ئەم ناوچانە بخاتەوە ژێر دەسەڵاتی خۆی، سوپای عێراقیش لەو كاتە سەرقاڵی بەرەكانی جەنگی ئێران بوو، نەیدەتوانی بە ئازادی رربەڕووی ئێران ببێتەوە، لەبەر گورزی كوشندەی هێزی پێشمەرگە. بۆیە شاڵاوەكانی ئەنفال زیاتر گوندو لادێیەكانی كوردستانی گرتەوە، چونكە بە سەرچاوەی سەرەكی و بژێوی دانیشتوانەكەی و شوێنی داڵدەدانی هێزی پێشمەرگەی دەزانی.
بەرهەمى بەهاى داوێن پاكى:
بپڕۆشت (بپرووخێنن)
سەردەمى معاویە بە فراوانبوونی دەوڵەتی ئومەوی دادەنرێت، و لەو سەردەمەدا توانیان بگەنە دوورترین خاڵ. لە ڕۆژهەڵات گەیشتنە وڵاتى (سند) و (بوخارا)، و هەر جێگایەكى دەستى بەسەرداگرتبێت توانیویەتى تا ڕادەیەكى باش، ئەمن ‌و ئاسایشى تیادا بەرقەرار بكات، هێرشەكانى بە هاوینە‌و زستانە بەردەوام بووە، لە وشكانى ‌و ئاو دا و گرنگترین هەوڵەكانى بۆگرتنى قسگنگنیە بوو كەگەمارۆى داوە، بەڵام پێی نەگیراوە.
3- پشت گوێخستنی ڕێكەوتننامەی جەزائیر كە هەریەكەیان ئەوی تری پێ تاوانبار كرد.
بەهەر دروستكراوێك پێغەمبەر(د.خ) بێت یان پیاوچاك بێت یان سەركردەبێت.
٢- کەسەکان لە (دە) زیاتر بوون و تەنیا (دەم) لێ بینین.
(2) كاسـۆدى گەرمـكـراو بـەڕێگـاى ناڕاسـتەوخـۆ :
واتە قەبوولأ كردنى بیروڕاى جیاواز ‌و باوەڕكردن بە یەكترو رەزامەندبوون لە خود.
2- فەڕەنسا: تەواوی سوریاو لوبنان و ناوچەی كیلكیا(ئەدەنە)ی توركیا و ویلایەتەكانی موسڵ و ماردین و دیاربەكر و ئورفە و عەنتاب و خۆرئاوای كوردستانى بەركەوت.
2- فەرموودەى پیرۆزى پێغەمبەر (د.خ) (عبدالله بن مسعود) دەڵێت پێغەمبەر فەرمووى (د.خ) ((لیس الشدید بالصرعە انَّما الشَّدید من یملك نفسه عند الغچب)) هاوڕابوونى لەسەرە.
ئەو دنڤە (دنڤێت)(۳) ئەو دێ بنڤە (نڤێت)(٤)
2- ڕووی چینەكە تاریك دەبێت و بەیەكداچوونی لەناوبەری لـێ ڕوودەدات لەو ناوچانەی
ڕووبەرى هەرێم نزیكەى 90.000 كیلۆمەترى دووجاى دەبێ كە دەكاتە زیاتر لە 20% ى سەرجەمى ڕووبەرى عێراق, بەم شێوەیە هەرێم لە نێوان دوو بازنەى پانى (533 - 537) باكوورى هێڵى یەكسان دایە, و لە نێوان هەردوو هێڵى درێژى (541 - 546) ڕۆژهەڵاتى هێڵى گرینج دایە.
1. لە جیاتى شێخ و سەرۆك عەشیرەت و دەرەبەگە گەورەكان ، ئەمجاریان رۆشنبیران ( مامۆستایان، فەرمانبەران، قوتابیان و پیاوماقولان و كاسبكاران و بازرگانەكان ) سەركردایەتى ڕاپەرینەكەیان دەكرد .
هۆی هاتنە خوارەوەی سورەتەكە:
پێشتر باسمانکرد پاشبەندی (ێ) وەردەگرێ، وەک (مردبێ، نووستبێ، گەڕابێ، چووبێ،
پ5/ پەستانى شلە لەسەر چى بەندە .
داشوشتن بریتیە لە دەردانى ئەو ئاوەی لە بەرووبوومەكە زیادە، ئەم ئاودەردانەش بە دامەزراندنی تۆڕێك لوولەی داشۆرگە دەكرێت كە هەموو ناوچەی كشتوكاڵەكە بگرێتەوە. داشوشتنی خاك گەلێك گرنگە، چونكە جگە لە دەردانى ئەو بڕە ئاوەى كە لەپێداویستى ڕووەك زیادە بگرە زەوییەكەش لەخوێ پاكدەكاتەوە بەپیتى خاك بەهێزدەكات وتواناى بەرهەمهێنانیش زیاد دەكات:
دووەم: پارت و كۆمەڵەو رێكخراوە كوردییەكانى ڕۆژهەڵاتى كوردستان:
ئەم چاكەیە چییە كە لەم ئایەتە تێى دەگەیت بینووسە؟
ئامێر (بە) هەندێ جاریش (لەگەڵ).
پۆڵا= 20×1010 N/m2 (لە خشتەكەوە)
دەرامەتی ئاو لە زەوییە وشكەكاندا:
دیاریكردنی سنووری باكوور و باكووری رۆژئاوا و رۆژهەڵاتی كوردستانى عێراق، كارێكی ئاسانە، چونكە رێك لەگەڵ سنووری نێودەوڵەتی، ئێران و توركیا و سوریا رێكدەكەوێت، بەڵام ئەوەی سەختە باشوور و باشووری رۆژئاوایە، كە بەردەوام جێی ناكۆكی و ململانێی كورد وحكومەتە عێراقییەكان بووە. بەشێكى زۆرى مێژوو نووس و ئەكادیمى كورد و عەرەب و بیانیش پێداگرى دەكەن كە زنجیرە گردۆڵكەكانی حەمرین/ مەكحول دەكەوێتە باشوور و باشووری رۆژئاوا، كە سنوری نێوان هەرێمی كوردستان و بەشەكانی تری عێراق پێكدەهێنێت. بە پشتبەستن بە سەرژمێرى ساڵى (1957)، دانیشتوانی كورد بەم شێوەی خوارەوە پۆڵین دەكرێت:
بەكافر كردن چەندین ئاسەوارى خراپى لێ دەكەوێتەوە هەر بۆیە ئیسلام قەدەغەى كردووە، لەو ئاسەوارانەش :
له ( 21 )دا، له ڕووی واتاوه هه‌ندێك مەرجی خستنەتەکەیەکی ڕستەکان دەنوێنرێت.
-a ئەگەر درێژى یەكەى دوو هێند بێت .
جاروبار كارێكی ئەوەندە خێرا و فراوان لە ڕووی توێكڵی زەوى دەكەن كە لەهی هۆكارەكانی تری دەرەوەی زەوى پترە، مەگەر بە دەگمەن ناوچەیەكی ڕووی زەوى هەبێت دەستی گۆڕانكارى ئادەمیزادی بەرنەكەوتبێ، ئەوەش كە ئادەمیزاد دەیكات بۆ پەیداكردنى خۆراكە و دواڕۆژێكی باشتر بۆ خۆی و وڵاتەكەی برەخسێنێ، لەبەرئەوەیە كە ئادەمیزاد هەولأ دەدات دەست بەسەر سروشتدا بگرێت و دارستانە سروشتیەكان ببڕێت و زەوی كشتوكاڵی زیاد بكات و پڕۆژەی ئاودێری سازبدات و ڕێگاوبانی هاتوچۆو گواستنەوە بكێشێت و زەوی هەڵبدرێت وكانەكان بدۆزێتەوە و كانزاكانیان لێ دەربهێنێ و پوختیان بكات.
2- دواى مازەندەران دەستى گرت بەسەر (گەیلان ، ئازەربایجان ،خوراسان) و تەواوى ئێران و حكومەتێكى میللى دادپەروەرى تێدا دامەزراند. دواى ئەوەش كەوتە هەڵدان بۆ نەهێشتنى زوڵم و زۆردارى و ستەم و بڵاوكردنەوەى دادپەروەرى. تەنانەت كەریم خان بە دادپەروەرترین فەرمانڕەوا دادەنرێت لە مێژووى نوێى ئێراندا و ئەوروپیەكان ناویانناوە (پادشاى باش – الملك الصالح). د. عبدالرحمن قاسملۆى شەهید لەبارەى ماوەى حوكمڕانى كەریم خانەوە دەڵێ: (( سەردەمى دەسەڵاتى كەریم خان 1753 – 1779 جوانترین فەسڵى مێژووى گەلى كورد بوو لە ئێران)). كۆنسۆڵى فەرەنساش لە بەغدا لە نامەیەكیدا كەساڵى 1763 بۆ (پاریس) ى ناردووە لە بارەى (كەریم خان) و دەڵێت : (( لە ژێر رابەرایەتى كەریم خاندا كە خاوەن دەسەڵات و كەسایەتى و ئاكارێكى زانایانەیە , وا دیارە وڵات (ئێران) كەوتۆتە گەشەكردن و بارودۆخ جێگیر بووە و هێمنى و ئاسایش جێگاى ئاژاوە و شێوى گرتۆتەوە)).
2- ئایا عەرەبەكان لە نزیكەوە ئاشنابون بە كورد؟
۲- نووری عەلی ئەمین:
(1) بـەسـتنـى دواى یـەك :
نەتەوایەتى:
میرەكانی كورد دراویان بە ناوی خۆیانەوە لێدەدا پاش نەخشاندنی ناوی خەلیفەی عەباسی دەسەڵاتداری بوەیهی لە سەر دراوەكە، هەروەها لە وتاری ڕۆژانی هەینیدا لە دوای ناوی خەلیفە ناویان دەبراو و نزایان بۆ دەكرا، ئەم دوو هەنگاوەش نیشانەی ئەوەبوون كە ئەو میرانە خۆیان بە فەرمانڕەوای سەربەخۆ دەزانی.
بەشی ســـێیەم
چاوگ قەدی چاوگ ڕەگی كار
(3) بەهۆی ئەستێرە گەشەوە:
لەماوەی نێوان سەدەی یازدە بۆ سەدەی سێزدەى زاینی دوو دەوڵەتی عەرەبی بەشی خۆرئاوای نیشتمانی عەرەبیان بەڕێوە دەبرد:
مامۆستا گوتی: ئایە كەستان سەردانتان كردووە؟
(کوڕە، مامە، بەرامبەر کچێ، پوورێ).
( 1 – 2 ) پـێــشــەكــی :-
11- پاسۆك. 12- بەرەى كوردستانى.
پ4/ بەراورد بكە لە نێوان یاسا سۆمەرییەكان و یاسا سامییەكان .
هەروەها پێغەمبەر (دخ) دەفەرموێت: ((اعگوا الاجیر اجره قبل ان یجفَّ عرقه)) واتە: پێش ئەوەى ئارەقى كرێكار وشك بێتەوە كرێكەى بدەنێ، چونكە بەشێك لە كرێكاران لەبەر سنوردارى داهاتیان لەسەر ئەو پارەیە دەژین كە ڕۆژانە لە بازاڕى كاردا دەستیان دەكەوێت.
سیمانتیکیی ئەو وشەیەی وەسفی دەکەن، دەگۆڕێن (ا) /زۆر، کەم، فره/.
بۆ ئەوەى بوارە كارەباییەكە لەناوچەیەكى فراوانتر بڵاوببێتەوە پێویستە دوو لەوحەكەى بارگەگرەكە بۆ دوورترین دووخاڵ لەیەكترى دووربكرێنەوە، بەمەش ناوچەیەكى لەرەلەركەرى كراوە دەستدەكەوێت وێنەى (3-3b) .
ئەسكەندەری مەكدۆنی شاری (بابل) ی كرد بە پایتەختی شانشینەكەی لە خۆرهەڵات لەبەر مێژووە مەزنەكەی و شارستانێتی و ئاوەدانیە سەرنج ڕاكێشیەكەی.
قۆناغی هێما بەكارهێنان (Ideographic):
هەروەها دەفەرموێت:((یا أیها الناس ، إن ربكم واحد ، وإن أباكم واحد ، ألا لا فچل لعربی على عجمی ، ولا لعجمی على عربی ، ولا لأحمر على أسود ، ولا أسود على أحمر ، إلا بالتقوى)). رواە البیهقی .
بزنۆکە، دەسپۆکە...
چەند ئامانجێك هەیە لە یەكگرتنى فیدڕالى لە دەوڵەتێكدا:
((گوێڕایەڵی دایكتبە هەروەكو چۆن فەرمانی خودا بەجێ دەهێنێت)).
ڕەچاوكردنى بەهاو بنەماكانى ئیسلام لە ژیانى خێزانیدا هاوسەرەكان دوردەخاتەوە لە خیانەت كردن لە یەكدی‌و هانیاندەدات پێكەوە هاوكاربن بۆ گوزەراندنى ژیانێكى خۆش‌و پەروەردەكردنێكى جوانى مناڵەكانیان‌و پاراستنى ئارامیى خێزانەكانیان.
ڕشت ڕشتە
یــەكــەى پـیــَوانـى ( /m2 ) یــە .
ڕووبارى مێرى – دار لینگ بە گرنگترین ڕووبارى ئوستڕالیا دادەنرێت كە ڕووبەرى حەوزەكەى دەگاتە 700 هەزار كم2، مێرى – دار لینگ تاكە ڕووبارە كە بە درێژایی ساڵ ئاوى لێ نابڕێت و لەلایەن دانیشتوانەوە پشتى پێ دەبەسترێت بۆ كاروبارى كشتوكاڵى ‌و ئاژەڵدارى.
3- كۆبونەوەكە بڕیاری دا یەكەمجار ڕاپەڕین لە ناوچەكانی كوردستانى ژێر دەسەڵاتی قاجاری دەست پێبكات لەبەر ئەم هۆیانە:-
‌ب- پارێزەر بن بۆ پێغەمبەر وەك چۆن پارێزەر و رێگرن لە خراپە بكرێ بەرامبەر كەس و كاریان.
a- ئەو تەنانەى شاوڵیانە بەرەو سەرەوە دەهاوێژرێن:
خەلیفە الناسر لدینللا
لەكارەكانی تری مەدحەت پاشا لەعێراق دروستكردنى خانوو بوو بۆ فەرمانگەكانی میری. كێڵگەیەكی نموونەیی دامەزراند و ئەندازیارانى ناردووە بۆ رێكخستنى ئاودێری ، هەروەها چەندین نەخۆشخانەی دامەزراند و، سیستەمی سەربازگیرى جێبەجێكرد.
2- ئاینێكى ڕاستەو خواریى تێدا نییە:
هەر کەتێگۆرییەکی تاکباریش کەتێگۆرییەکی
لـە ســتوونـى چـــوارەم دا 1 – 1 = 0
سەبارەت بە نۆك, ئەم بەروبوومە بەروبوومێكى زستانیە پشت بە ئاوى باران دەبەستێت, ئەم جۆرانەى لە كوردستاندا دەچێنرێ لە جۆرى خۆجێین وەك جۆرى سلێمانى و جۆرى دهۆكى. لەم ساڵانەى دواییدا جۆرى نوێ هاتە ناوەوەو كەبڕێكیان درێژن و بەرگەى ئافات و دەرد دەگرن, چاندنى ئەم رووەكە لە خاكەكانى ناوچەكانى باكوورو باكوورى ڕۆژهەڵات ‌و ناوەڕاستى كوردستاندا سەركەوتووە لەبەر ئەوەى خاكەكەیان شیاون بۆ ئەم ڕووەكە, سەبارەا بە ڕووبەڕوو بەرهەم و بڕشتى نۆكى چاندراو لە كوردستاندا.
5. قۆناغی پیادەكردنی جینۆسایدی كورد لەلایەن بەعسەوە تاكو راپەڕینە جەماوەرییەكەی كوردستان لە ساڵی 1991، لەنێوان ساڵانی (1980 - 1991).
- هەڤاڵانت بدوێنە دەربارەى هەندێك لەم بەخششانەى كە خودا بە مرۆڤى بەخشیوە.
هەر ئەم دیارخەرانە دەبنە خاڵی سەرەکی جیاکردنەوەی پارستەی دیارخەری پێوانە، لە پارستەی دیارخەری ئامانج.
جۆشخوار كارە لاحم 61. خاسیەتى دەزولەكردن الخاصیە الشعریە
یەكێكى تر لەمیرە بەناوبانگەكانى ترى ئەم میرنشینە كوردییە (ئیبراهیم پاشای بابان)ە كە بەیەكێك لە میرە لێهاتووەكانی ئەم میرنشینە دادەنرێت.
لە ڕوانگەى قورئانەوە موسڵمانى ڕاستەقینە پێویستە بە ئازادى خۆى ئاین هەڵبژێرێت‌و بە ئیرادەى خۆى ملكەچى ویست‌و ئیرادەى خودا بێت، خوداى گەورە لەبارەى موسڵمان بوونى حەزرەتى ئیبراهیم دەفەرموێت:(( إِژْ قَاڵ ڵهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَاڵ أَسْڵمْتُ لِرَبِّ الْعَاڵمِینَ)) (البقرە 131 ).
** ٢٠٠٣/٢/٤ هەولێر، زارەکی.
جۆرەكانى خۆكوشتن:
1- لەو كاتەدا میرنشینی بۆتان بەهێزترین دەسەڵاتی كورد بووە.
خوداى گەورە دەفەرموێت:((ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ أُحِلَّتْ ڵكُمْ بَهِیمَەُ الْأَنْعَامِ إِلَّا مَا یُتْڵى عَڵیْكُمْ غَیْرَ مُحِلِّی الصَّیْدِ ۆأَنْتُمْ حُرُمٌ إِنَّ اللَّهَ ێحْكُمُ مَا یُڕیدُ (1))) (المائدە).
بەشەش بێ هەڵە و کەم و کورتی نییە:
پ5 / بـرادەرەكــەت لـەوبـەرى گـۆمــە ئـاوێك وەسـتاوە . بـەچـەنـد ڕێگـا دەتـوانیت هـۆشـیارى بكـەیتـەوە ؟ لـەهـەر ڕێگایـەكــدا هــۆى گـواسـتنەوەى ووزە ڕوون بكـەرەوە .
دەوڵەتى ئیسلامى لە سەردەمى خەلیفە
یەكەمیان:- بە گوێرەی رێكەوتنامەكە ڕێگرى لە عەشیرەتە كوردەكانى سەر سنوور بكرێ بە هەموو توانایەكەوە بۆ سنوورى ئەو دوو دەوڵەتە ببڕن، لە ناوبردنی هەرچەشنە بزووتنەوەو جووڵانەوەیەكی كوردەكان كە لەوانەیە سەرهەڵبدەن.
2- هەركەسێك پەیوەندى گیانی بەخوداوە نەبێت..........(دڵەراِوكێى نابێت – كۆمەك و پارێزگارى نابێت).
بازوو باسك، قۆڵ، باهو
θ = 111.408 گۆشەلادانى بڕاو
دەزگا رامیاریش بریتییە لە:
- لەلایەكی ترەوە هەر وەستاو بیناسازی كارزانی كورد بوون هەڵدەستان بە دروستكردنی مزگەوت و دامو دەزگا خزمەتگوزارییەكانی تر وەك كۆشك و تەلارە فەرمییەكانی میرنیشینی حەسنەوی و بارەگای میر بەدر و میرانی دی و هونەری بیناسازی كوردەواریان لە دروستكردندا پەیڕەو دەكرد كە هەرچەند لە بازنەی هونەری بیناسازی ئیسلامی دەرنەدەچوو، بەڵام مۆركی رەسەنی خۆماڵیان پێوە لكابوو و جۆرێك لە تایبەتمەندی پێبەخشیبوو و دەكرێت لەسەر بناغەو پاشماوەی ئەم مزگەوت و دامەزراوانە لە مێژووی گەشەكردنی هونەری بیناسازی بكۆڵینەوە.
پەند لەم چیڕۆك و بەسەرهاتە
سبەی، تازە، دەمێکه، پارناپێراڕ، چەند ڕۆژێکی تر) کە واتای (کات) ڕادەگەیەنن و
سوودى ئەو بارگەگرەى هاوڕێك لەگەڵ سویچەكە دەبەسترێت، بۆ ئەوەیە كەنەهێڵى پریشكى كارەباى گەورە لە خالى (c) ڕووبدات لەكاتى كردنەوەى سوڕى سەرەتایى ، بەمەش تەزوو لەسوورەكەدا بەخێرایى كەم دەكات وپاڵهێزێكى كارەبایى هاندراوى بەرز لەنێوان (GG) پەیدادەبێت.
5- نووسەر و بیرمەندە كۆمەڵایەتییەكانى ئەو كات لە بابەتە كۆمەڵایەتیەكان تایبەتمەند نەبوون، ئەمەش واى كرد نەتوانن سەربارێك بخەنە سەر گەشەى زانستى كۆمەڵایەتى و بەرەو پێشەوەى ببەن.
* دامەزراندنی دەوڵەتی عێراق:
3- ژنان بۆیان هەیە نوێژ بە كۆمەڵ ئەنجامبدەن لە .......
ئەگەر گوێگر ویستى لە پرسكەر بگەهینیت، كە كارەكە ڕوویداوە، یا وشەى ئەرێ (بەڵێ) بەكاردەهێنێت، یا وەڵامەكە هەمووى بە تەواوى (بەشێوەى ئەرێ) بڵێت‌و بێژێت (منداڵەكە شیرەكەى خواردەوە).
كۆلكەى توانا = CosΦ = = = 1
1- ناوچەى دارستان و گژوگیا شاخاویەكان: دەكەونە هەرێمى
5- لادانى تۆفیق وەهبى لە پۆستى موتەسەریف (پارێزگار)ى سلێمانى كەنیشتمان پەروەردێكى ناودارو كورد پەروەرێكى تێكۆشەر بوو.
خوێندكارەكان ئەم شێوازى فێركردنەنیان زۆر پێ خۆشبوو هەموو دەستەكانیش داواكارى مامۆستایان ئامادە كردبوو چاوەڕوانی وانەى داهاتووی پەروەردەى ئیسلامیان دەكرد، لەپاش هەندێك گفتوگۆ وە لەسەر داواكارى مامۆستا, كاوە لەجیاتی دەستەى (سێو) كە پێشتر دەستەكە وەك نوێنەرى خۆیان هەڵیانبژاردبوو، ئەو باسەى ئامادەیان كردبوو بۆ ئامادەبووانی خوێندەوە كە باسی پیاوێكی دەوڵەمەندی نیشتمانپەروەری ئایینپەروەر بوو كە پردێكی دروستكردبوو, و سودی ئەم كارەو پاداشتی خاوەنەكەى لەلاى خودای گەورەیە، مامۆستا سوپاسیكردن دواتر شاناز لەجیاتی دەستەكەى خۆى هەستا كە دەستەى بلبلەكان بوو باسی سودی دارچەقاندنى كرد لەبەر بەرو سێبەرو جوانیەكەى و كاریگەرى لەسەر خاوێنی ژینگە، هەموو قوتابییان بۆ ئەم بابەتە هەستیان بزواو هەندێكیان بڕیاریاندا لەپێش ماڵەكانیان دار بچەقێنن لە وەرزی گونجاو بۆ دار چەقاندن.
٥- ناوی ئامێر (ئالە):
نـمــوونـە (1): جــۆڵانـەیـەكـى منـداڵان ( 10 ) لـەرە تـەواو دەكـات لـەمــاوەى ( sec20 ) ، ئـایــا كـاتــە لــەرە و لـەرەلــەرەكــەى چــەنــدە ؟ .
دووەم ڕوبارى جیهانە لە درێژى، درێژیەكەى (6520)كم.
شایانی باسە بارزانی و هەڤاڵانی كەئەو كاتە لەدوورە وڵاتی دا دەژیان(لە یەكێتی سۆڤیەتی پێشوو) پشتگیری و پشتیوانی خۆیان بۆ هاوكاری گەلی میسر نیشاندا،كە ئەمەش بووە جێی ڕێزو پێزانین لەلایەن(جەمال عبدولناصر).
ئەو كاتانەی كە دادوەر ناتوانێت بڕیاریان تێدا بدات:
ئازادی ی: ناوی واتای دروست کردووە } واتا ئەرکی ڕێزمانییان جیاوازە
لەبەر بچووكى كەلێنەوزەى دابڕاو . لەپلەى گەرمى ژووردا ( 300 كلڤن )(300ºk) هەندێك لە ئەلكترۆنەكانى گورزەى هاوهێزى ئەو بڕە وزە گەرمیەیان دەست دەكەوێت تا بەندە هاوبەشەكانیان بشكێنن و بگوازنەوە بۆ گورزەى گەیاندن . بەڵام هەر یەكێك لە ئەلكترۆنە گوازراوەكان لە شوێنەكەى خۆی دا لە گورزەی هاوهێزیدا كونێك (Hole) بەجێدەهێلێت . وە ئەگەر وا رێكەوت كە ئەلكترۆنێك بكەوێتە ناو ئەو كونەوەو پڕى بكاتەوە ئەوا لەو شوێنەى ئەلكترۆنەكەى لێ هاتووە كونێكى نوێ پەیدادەبێت ، بۆیە لەبارودۆخى ئاسایى دا ئەلكترۆنە سەر بەستەكان و كونەكان بەهەموو لایەكدا بە ئاراستەى هەرەمەكى دەجوولێن ، وە ئەگەر بوارێكى كارەبایى دەرەكى ئاڕاستەى ماددەیەكى نیمچەگەیەنەر بكرێت ئەوا ئەلكترۆنەكان لەگورزەى گەیاندن بەپێچەوانەى بوارەكە دەجولێن كونەكانیش لەگورزەى هاوهێزى دا بەئاراستەى بوارەكە دەجوولێن . كەواتە لە نیمچەگەیەنەرەكان جووت ( ئەلكترۆن- كون ) بەشدارى لەگەیاندنى كارەبا دەكەن .ئەمەش لەگەڵ گەینەرەكان جودایە كە تەنها تیایاندا ئەلكترۆنە سەربەستەكان بەشدارى لەگەیاندنى كارەبا دەكەن .
كەلێن المنفژ 139. لابەلا، لەلاوە بصورە غیر مباشرە
ب- سیستەمی دیموكراتی:
3- زۆربوونى نەخۆشی دەرونى‌و هەستكردن بە تەنیایى‌و ترس‌و دڵە ڕاوكێ.
ئەمەش بە وێنە لەگەڵ "ئێوە دەنووسن"دا جیاوازی هەیە، کە وا قسەکەر و نووسەر کەسانی جیاوازن...
(3-1) شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكان (EM waves)
ز- هەرێمى ئاوو هەواى تەندراو بەرزاییەكانى ئەندێز:
كەمالیەكان لەتوركیا دوای ئەوەی بەسەر هەندێ لەتەنگو چەڵەمەكانی دەرەوەو ناوەوەدا زاڵبوون، ئەوە بوو نوێنەریان لەپەیمانی لۆزان لە24ی تەموزی1923 زۆر پێی لەسەر ئەوە دادەگرت كە ویلایەتی موسڵ بەشێكی خاكی توركیایە و چەندەها بیانووی پووچیان هێنایەوە، لەوانە: گوایە كورد و تورك لە یەك ڕەگەزن و، ناوی چەندەها عەشیرەتی ویلایەتەكەیان بەتورك ناوزەند كرد، وایان ڕاگەیاند كە بەرژەوەندی ئابووری و پەیوەندی كۆمەڵایەتی ویلایەتی موسڵ زیاتر لەگەڵ ئەنادۆڵ گونجاوە، كە بێتۆمان هەموو ئەمانە بەڵگەی پڕو پووچ و نابەجێن، چونكە لایەنە ناكۆكەكانی كەناویان هات هیچیان ئەو مافەیان ڕۆژێك لەڕۆژان بەسەر ویلایەتەكەدا نییە، بەڵكو دانیشتوانی ڕەسەنی ویلایەتەكە كە بەشی هەرەزۆری كوردن(بەموسڵمان و مەسیحی و ئێزیدی و شەبەك) و عەرەب و توركمانەوە هەر تەنها ئەوان مافی ئەوەیان هەیە چارەنووسی ویلایەتەكە دیاری بكەن، كەچی تەنانەت لە لكاندنی ویلایەتەكەش بەعێراقەوە پرس و ڕاوێژ بەخەڵكەكەی نەكرا، لەكاتێكدا دانیشتوانی ویلایەتەكە دوو بۆچوونیان هەبوو: یان ئەوەتا بخرێنە سەر ئەو دەوڵەتە كوردیەی كە لە باكووری كوردستان بەپێی پەیمانی سیڤەر (10ی ئابی1920) بڕیاری دامەزرانی درابوو، یاخود ویلایەتەكە دەوڵەتێكی سەربەخۆی لەژێر فەرمانڕەوایى شێخ مەحمودی حەفید لێ دروست بكرێ، بەڵام بەریتانیا دژی هەموو ئەو ڕاو داخوازیانە وەستا و هەوڵی ئەوەی دەدا ویلایەتی موسڵ بخاتە سەر ئەو دەوڵەتە عەرەبیەی كە لەهەردوو ویلایەتی بەغداد و بەسرە پێكهاتبوو دواتر بە(عێراق) ناسرا، بەریتانیا لەمەدا چەند مەبەستێكی هەبوو:
بەكارهێنانی رێ وبان مافی هەمووانە و ناكرێت هیچ كەس پاوانی بكات و مافی كەسانی دیكە پێشێل بكات. هەندێك جار كەسانێك ناچار دەبن لەو جێیانە دابنیشن خەڵكی هاتوچۆی لێوە دەكەن، ئەو ساتانەش لە ئاینی ئیسلام رێكخراوە، بەم فەرمودە پیرۆزەی سەروەرمان موحەمەد(د.خ) ((ایاكم والجلوس فی الگرقات)) قالوا یارسول الله، مالنا بد هی مجالسنا، نتحدپ فیها؟ قال رسول الله (): ((فاژا ابیتم الا المجلس فاعگوا الگریق حقه)). قالوا: وماحقه قال: ((غچ البصر، وكف الاژى، ورد السلام، والامر بالمعروف والنهی عن المنكر)).
1. بە هۆى ئاوازێكى تایبەتییەوە كە ڕستەكەى پێ دەردەبڕێت‌و لە نووسینیشدا نیشانەى پرس (؟) دادەنرێت.
واتـە ( 1 ) هـەڵـدەگـیرێ دەخـرێتـە خـانـەكــەى دواى ئــەو . هــەروەك لـە ژمـارە دەییـەكـانــدا .
سیاسەتى حكومەتى بەعس بەرامبەر كورد دواى رێككەوتننامەى 11 ئازارى 1970:
وڵاتی شام لە سەردەمی زەنگییەكان و ئەیوبیەكاندا بزوتنەوەیەكی زانستی وئاوەدانی بەرچاوی بەخۆوە دیت لە شارەكانی دیمەشق و حەلەب و قودس وشارەكانی تر گەلێك مزگەوت و قوتابخانەو وخانەقا دروستكران، ئەگەر چاوێك بەهەردوو كتێبی (الاعلاق الخطیـرە) ی (ابن شداد) و( الدارس فی تاریخ المدارس)ی (النعیمی) بگێڕین بۆمان ئاشكرا دەبێت كە میران و بەر پرسان و سامانداران و خێرخوازانی دەوڵەتی زەنگی و دەوڵەتی ئەیوبی تا چ ڕادەیەك خواناسی و ئاییندار و زانست پەروەر بوونەو چەند پەرۆشی بنیاتنانی مزگەوت و قوتابخانەو و خانەقا بوونەو چەندیان لە حسێبی خۆیان بنیات ناوە.
پ- قسە هێنان و بردن: ئەمەش سیفەتێكی نەنگە، زۆر جار كێشەی گەورە لە نێوان قسەبراو و قسەبۆبراودا لێدەكەوێتەوە. گومانیشت نەبێت، ئەوەی قسەت بۆ دێنێت قسەشت بۆ كەسانی دیكە دەبات.
3ـ ئاودێری بەردەوام:
دواى (جەعفەر خان) ئاژاوەیەكى قورستر كەوتۆتە نێو حكومەتى زەندەوە, كاربەدەست و پیاوماقوڵان بۆ ئاگربڕ و گەڕاندنەوەى ئاسایش و هێمنى (لوتف عەلى خان) ى كوڕى (جەعفەر خان)یان كرد بە شاى ئێران.
بەڵام ئەگەر تێگەیشتنێكى ڕاست‌و دروستمان بۆ پشت بەستن بە خودا هەبێت و جیاى بكەینەوە لە پاڵدانەوەو تەمبەڵی‌و ناكارایی، و وەك باس كرا دواى هەوڵى بەدەست هێنانى هۆكارو پێداویستییە ماددیەكان‌و فەراهەم كردنى مەرجەكانى سەركەوتن بێت، و پشت بە خۆ بەستنیش گەر بە پشت بەستن بە وزەو تواناكانى مرۆڤ خۆى بزانین، ئەوا هەموو خراپ تێگەیشتنێك لەم ڕوەوە لادەچێت؛ چونكە باوەڕدار باوەڕى وایە هەموو ئەو وزە و توانایەى بە مرۆڤ بەخشراون سەرچاوەكەى خوداى گەورەیەو بۆ ئەوەش پێی داوە كە لەسەر پێی خۆى بوەستێت‌و چاوى لە دەستى كەسانى دیكەوە نەبێت‌و سەربەرزانە بژى.
(كان) واتە مەنجەم، ئەو شوێنەى كانزاى لێ دەردێت.
گەردەكانى گازو هەڵمەكان بە هەڕەمەكـى دەجوولێن و بەخێرایەكى زیاتر لەوەى كە لەدۆخى شلەدا هەیە. ماوەى نێوان هەردوو گەرد زیاترە لە دە هەندى تیرەى گەردەكان لەبارى ئاسایى دا, ئەم گەردانەش بەردەوام لەبارى بەریەك كەوتنى جیڕن. واتە لەئەنجامى بەیەك كەوتنیان وزە و تەوژم وون نابێت. وە هیچ جۆرە هێز نیە لەنێوان گەردەكانى گاز بۆیە گاز نە شێوەى ونە قەبارەى جێگیرە . وە توانایەكى زۆرى لەسەر پەستێوران هەیە.
ج- دارستانی گەلاڕێز.
ئەبوناسر ئەحمەدی كوڕی یوسفی مەنازی نووسەرێكی بەهرەمەندو شاعیرێكی بەتواناو هەست ناسك بوو، لە شارۆچكەی مەنازگەرد(مەلازگرت) نزیك شاری خەربوت لە دایك بووە، بەردەوام سەردانی عێراق و شامی كردوەو لە شاری مەعرە چاوی بە كەڵە شاعیری عەرەب ئەبو عەلائی مەعڕی كەوتووەو لە مەڕ شیعر و شاعیران گەنگەشەیان كردوە، شیعرەكانی سەرنجی ئەبو عەلائیان راكێشاوە. لەبەر لێهاتوویی و زیرەكی، میر (نصر الدولە‌) ماوەیەك كردیە بەرپرسی دیوانی داڕشتن و پەیامبەری، ئەرك و فەرمانی ئەم دیوانە نووسین و داڕشتنی نامەو پەیام و ناردنی بۆ وڵاتانی دەرەوە بوو، مەنازی چەند جارێك بە كاری فەرمی چۆتە قوستەنتینیە (ئەستامبۆل)ی پایتەختی دەوڵەتی بێزەنتی، پاشان پۆستی وەزیری پێ‌ سپێردراوە. مەنازی لە ساڵی 437كۆچی/ 1045زایینی كۆچی دوایی كردوە.
(أَڵمْ نَشْرَحْ ڵكَ صَدْرَكَ) ئەدى ئێمە سینگى تۆمان فراوان نەكرد؟(ۆۆچَعْنَا عَنْكَ وِزْرَكَ) قورساییشمان لە سەر شانەكانت لا نەبرد؟ (الَّژِی أَنْقَچَ ڤَهْرَكَ) ئەوەی پشتی چەماندبووی؟ (ۆرَفَعْنَا ڵكَ ژِكْرَكَ) ناوبانگیشتمان بەرزكردیەوە. (فَإِنَّ مَعَ الْعُسْڕ یُسْراً) لە پاش تەنگانە خۆشى دێت.(إِنَّ مَعَ الْعُسْڕ یُسْراً) ئارێ لە پاش تەنگانە خۆشى هەیە.
هە تان هە ن
وزەى ناوكى بە رێگایەكى دى دەستدەكەوێت، ئەویش رێگاى پێكەوە لكانى ناوكیە(Nuclear fusion) هیواى ئەوى لێدەكرێت كەجێگاى كەرتبوونى ناوكى بگرێتەوە .
كە پێویستی لێدوانی ڕامیاری و یاسایی و هەڵبژاردن زیادی كرد لەگەڵیدا پێویستی مامۆستا بۆ ووتار بۆئەوەی كارلە كۆمەڵگە بكات پەیدابوو. بەو شێوەیە مامۆستایان پەیدابوون و واتای (سۆفستایی) لە سەرەتادا هەر ئەمەی دەگەیاند واتا مامۆستایانی دانا(حەكیم) بەرامبەر بەكرێیەكی كەم، ئەمانە زێدەڕۆییان لە دووپاتكردنەوەی ڕێژەیی هەر زانیارییەك و هەر ڕاستییەك دەكرد. دەیان وت ڕاستی وچەوتی و چاكە و خراپە گشتی نین، بەڵكو چاكەو خراپە ئەوەیە كە تاكەكەس دەیبینێت. ئەمە واتای وتەكەی (پڕۆتاگۆراس) ی دامەزرێنەری خوێندنگەكەیە: (مرۆڤ پێوەری هەموو شتێكە).
1- دەربەدەركرن و دەركردنی هاووڵاتیان لەشوێنەكانیان بەتایبەتی لەناوچە سنوورییەكانى كوردستان لەگەڵ عێراقی عەرەبیدا و نیشتەجێ كردنی عەرەب لە شوێنیان دا، وەكو ناوچەكانی خانەقین و كەركوك و شەنگال و زۆر شوێنی تر.
3- نوێژی بە كۆمەڵ بە دوو كەس ئەنجامدەدرێت؟
پێڕەوی ڕێککەوتن و کۆکبو
وزەى ناوكى یەكێكە لە جێگرەوەكانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان، تا ساڵى 1993ئێستگەكانى وزەى ناوكى لە دەورى (%17)ى وزەى كارەباى جیهانى ئامادەدەكرد. ئەم وزەیەش لە كەرتبوونى ناوكیەوە(nuclear fission) دەستدەكەوێت ،كەرتبوونى ناوكى ماناى ئەویە كە ناوكى گەردیلە بە پـــارچە دەكرێت، لــە زۆرترین شوێنە كارلێكە ناوكیەكاندا (ریئەكتۆر) (مفاعل نووى) (nuclear reactor)، ئەو بڕە سووتەمەنیانەى یۆرانیومیان تێدایە، بەهۆى نیوتڕۆنەكانەوە بەردوومان دەكرێت. نیوتڕۆنەكان، گەردیلەكانى یۆرانیۆم پارچە دەكەن، لە ئەنجامدا وزە بەشێوەى گەرمى پەیدادەبێت وەچەند نیوتڕۆنێك لە نێوان دوو بۆ سێ نیوتڕۆن دەردەچێت ئەمانەش بەر گەردیلەى ترى یۆرانیۆم دەكەون و پارچەیان دەكەن، وە هەروەها كارەكە بەردەوام دەبێت وزنجیرە كارلێك(chain reaction) روودەدات، بڕوانە وێنەى (5-3a) .ئەم گەرمیە زۆرەى لەم كارلێكە ناوكیە پەیدادەبێت. بۆگۆڕینى ئاو بۆ هەڵم بەكاردێت ، هەروەك لە ئێستگەكانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكاندا. ئەم هەڵمەش ئاڕاستەى پەڕەكانى تۆربینێك دەكرێت بۆ ئەوەى بسوڕێتەوە. تۆربینەكەش، دینەمۆیەك بەكاردەخات و وزەى میكانیكى بۆ وزەى كارەبا دەگۆڕێت بڕوانەوێنەى (5-3b)
دەریاچە مەزنەكان لە بنەڕەتدا لە (6) دەریاچە پێك هاتووە ئەم دەریاچانە بە گەورەترین خەزانى ئاو دادەنرێن لە جیهاندا. ڕووبەرەكەى نزیكەى (246) هەزار كیلۆمەتر چوارگۆشەیە. بە ڕێگەى ئاوەڕۆى دەستكرد، دەریاچەكان بەیەكەوە دەبەسترێنەوە، ڕووبارى سانت لورنس ئاوى دەریاچەكان بە زەریاى ئەتلەسى دەبەستێتەوە.
ڕژێمی دەرەبەگایەتی كە لەو ڕۆژگارەدا باو بوو لە كوردستاندا كۆسپێك بوو لە ڕێگای یەكگرتنی گەلی كوردو كۆكردنەوەی میرنشینە كوردەكان لەژێر ئاڵای یەك دەوڵەتدا كە بتوانێت بەرگری لە كوردستان بكات و هێرشی بێگانەكان بۆ سەر وڵاتەكەیان نەهێڵێت و لەمەترسی شەڕ دوور بخاتەوە ئەو شەڕەی كە هیچ پەیوەندییەكی بە گەلەكەیەوە، واتە گەلی كورد لە كوردستان نەبوو نە لە دوور و نە لە نزیكەوە.
خوداى گەورە لە ڕێگەى شەریعەتەكەیەوە خۆشەویستى مرۆڤى نێرو مێى پشت گوێ نەخستووە‌و، هەر كاتێك كوڕو كچێك یەكدییان خۆشویست دەتوانن لە ڕێگەى دروستكردنى خێزانەوە بە یەكدى بگەن، لەخێزانیشدا خۆشەویستى ژن‌و پیاو رۆژ بە ڕۆژ بۆ یەكدی زیاد دەكات‌و واى لێ دێت كە ئامادەی هەموو قوربانیدانێك بن بۆ یەكدی‌و هەردووكیان لەپێناو بنیات نانى خێزانێكى سەركەوتوودا هەولأ بدەن‌و پاشان بوونى منداڵیش زیاتر خۆشەویستییەكەیان زیاد دەكات‌و لەم ڕێگەیەشەوە هەولأ دەدەن كە تاكێكى بە سود پێشكەش بە كۆمەڵ بكەن بە پەروەردەكردنی منداڵەكانیان بە شێوەیەكی دروست.
٢- پەلە مەکە نەک تێ بکه وێت.
كاتێك پـاتریـەك دەخـرێتـە سـەر دوو كـۆتاییـەكـەى بـەرگـریـەك ، ئـەوا تـەزووێكـى كـارەبـا بـە بـەرگـرەكـەدا تێپـەڕدەبێت . ئـەو دەزگـایـەى بـەكـاردێت بـۆ پـیـوانـى تـەزوو لـە تـەلێكـدا پـێى دەگــوتـرێ ( ئـەمـیـتـەر ) . بـۆ ئـەوەى تـەزووى تێپـەڕبـوو بـە تەلێكـدا بپێـورێت ، ئـەوا پێویستـە ئـەمـیـتـەرەكـە بـەرێگاى دواى یـەك بە تەلـەكـە ببـەسـتـڕێت بـۆ ئـەوەى هـەمـان ئـەو تـەزووەى دەمـانـەوێت بیپێوین بـە ئـەمـیتـەرەكـە دابـڕوات . بـۆ نمـوونـە بـۆ ئـەوەى بـڕى ئـەو تـەزووە بپیـَویـن كـە بـە بـەرگـرى وێنـە(2-9a) دادەڕوات پێویستـە تـەلـەكــە بپچـرێنـین و ئـەمـیـتەرەكـەش بخـەینـە شـوێنەكـەى وەك لـە وێنـە ( 2-9b ) پیشـانـدراوە . بـەمـەش تـەزووى تـەلـەكــە بـە ئـەمـیـتـەرەكـە دادەڕوات و دەیپیـَوێت .
هەنگاوى سەرەكى پێغەمبەر (د.خ) لە داڕشتنى دەستوور بوو ..
3. نائومێدبوونى كورد لەوەى كە مافەكانیان لە چوارچێوەى عێراق دا ،یان لەلایەن كۆمەڵەى گەلانەوە دابین بكرێت .
باوەڕمان بە پەڕتوكە ئاسمانیەكانە
گەرچی توێژەران لە پاش و پێشخستنی ئەم تایبەتمەندیانەدا جیاوازن، بەڵام لەوە دەچێت تێكڕا لەسەر ئەم خاڵانە كۆك بن كە ئەمانەن:
*عوسمانییەكان و سەرەتای دەركەوتنیان:
قەدەر كاریگەرى گەورەى هەیە بەسەر تاك و كۆمەڵەوە كە بەم شێوەیە كورتى دەكەینەوە:
٢- ئەو جێناوە کەسییانەی کە لە دۆخی ناڕاستەوخۆ دا دێن (١) .
بـارسـتـەى ئەلكـترۆنـى نـەجــووڵاو (kg 31- 10 ×9.1 )ە و بـارسـتـەى پـڕۆتـۆنیـش (kg27-10× 1.6)ە. وە بەنزیكى یەكسانە بە بارستەى نیوتڕۆن . وە بارستەى هەر یەكەیان ( 1841 ) هەندێ بارستەى ئەلكـترۆنە . بۆیە وا دیار دەكەوێت كە بارستەى گەردیلە لە ناوكەكەیدا گردبۆتەوە .
ماوەى تەمەنیان ڕێژەى بەگوێرەى تەمەنیان رێژەى بەگوێرەى سەرژمێرى1987
بۆ نموونە وشەی ئن + لێڵ = مانای(گەورەیان خواوەندی هەوا) دەبەخشێت.
5- هیچ یەكە لە نەتەوەو نەژاد‌و بنەماڵە و خێلأ‌و ڕەگەزى نەكردووە بە پێوەرى ڕێزدانى مرۆڤێك بەسەر مرۆڤێكى دیكەدا بەڵكە ئینسانى بوونى هەر ئینسانێك‌و چاكەخوازى ئەوى لەبەرچاو گرتووە.
توخوا فەزایی دەشتی فەقێکان ئەمیستەکەش
سـێ بـەرگـرى ( 15Ω،20Ω،60Ω ) هـاوڕێك بـە سەرچاوەیەك بـەسـتران
ب- فەیلەسوفەكان ڕوویان كردە لێكۆڵینەوەی مرۆڤ:
ناوی ئەم دەوڵەتە لە هەرێمی پارثیا (خوراسان) لە رۆژهەڵات ئێران وەرگیراوە و بە دەوڵەتی (ئەشكانی) یش ناسرابوو، چونكە سەركردەی فارسی (ئارشاك) ئەم دەوڵەتەی دامەزراند، پاشان بە دەوڵەتی (ئەشكانی) ناوبرا، بەنێوی خێڵەكانی (ئەسكیثی) كە لە هەرێمی خۆراسان نیشتەجێ بوون و هێزێكی یەكگرتووی سەربازیان پێك هێناو ئەمەش هاوكاریان بو بۆ دامەزراندنی دەوڵەت و ڕزگاربوون لە دەسەڵاتی سلۆقیەكان. هەروەها بە دەوڵەتی (فەرثیـەكان – پارثەكان) دەوترێت (دەوڵەتی پاشای بنەماڵەكان) چونكە سنووری فراوان بوو دوای یەكگرتنی چەند دەوڵەت و هەرێمێك، بۆیە چەندین دەوڵەتی بچووك دروست بوو كە سەر بە شای (فەرثیەكان) بوو.لەوانە دەوڵەتی ئەیابین (حدیاب) لە نێوان هەردوو زێی گەورە بچووك كە پایتەختەكەیان شاری (ئەربل) بوو لەوانە دەوڵەتی (حضر) ئارامی و دەوڵەتی كەرخینیا (میسان) لە زۆنگاوی حەوێزە.
ئەم دیاردەیە سروشتییە بەڵام پەیوەندى بە زۆربوونى مرۆڤ و ئاژەڵ و كشتوكاڵە.
١٦- هاوبێژی و ئاستەکانی زمان
لە دواى ئەوەى كوردەكان بۆیان دەركەوت، كە دەوڵەتى عوسمانى لە بارودۆخێكى خراپ دایە و دەوڵەتە سەركەوتووەكانى جەنگى یەكەمى جیهانى، رۆڵى سەرەكیان دەبێ لە دیارى كردنى چارەنووسى گەلانى ئیمپراتۆریاى عوسمانى، چەند كۆمەڵەیەكى كوردى لە ئەستانە، بەڕێككەوتنى نەوەى شەمزینى و بەدرخانییەكان، لەسەر ئەوە پێكهاتن كە شەریف پاشاى كوڕى سەعید پاشاى خەندان ببێتە نوێنەر و سەرەكى شاندنى كوردى بۆ كۆنگرەى ئاشتى لە پاریس، هەروەها شێخ مەحموودى حەفید و دانیشتوانى سلێمانى و عەشیرەتەكانى چەندین واژۆیان كۆكردەوە، بۆ ئەوەى پشتگیرى لە نوێنەریى شەریف پاشا، بۆ كۆنگرەى ئاشتى لە پاریس بكەن. بەڵام ئەم واژۆیانە ڕێگایان پێنەدرا بگەنە پاریس.
هەندێك لە پاشاكانی عێراق هەوڵیان دا، ببن بەخواوەند، بەڵام هەوڵەكانیان سەرنەكەوت. لەوانەش شاكانی ئەكەدی وەك شا(سەرجۆن) و (نەرام سین) و شاكانی بنەماڵی ئوری سێیەمی سۆمەری وەك شا(شولكی).. هەرچەندە بیرۆكەی بوونی پاشا بە خواوەند لە میسر سەركەوتوو بوو، بەڵام لە دۆڵی دووڕووبار(میزۆپۆتامیا) چارەنووسی جیاواز بوو.
سوێندخواردن لەمامەڵەكردندا:
ب- نووری عەلی ئەمین لە ڕێزمانەکەیدا، بەرگی دووەم لاپەڕە (١٥٢)، دەڵێ: ئەم ئامرازە بۆ نیدا بەکار دەهێنریت و ئەم نموونەیەشی بۆ هێناوەتەوە:
تیشكدان اشعاع
1- بەشدارى كورد لە بزاڤەكانى خەوارج و عەلەوییەكان:
لەبەر گرنگی پایەی (پاشا) ئەركە دنیایی و ئایینی بەو ڕاسپێرابوو و نوێنەری ئاینی باڵا (كاهینی یەكەم) (زەیوانی یەكەم)یش بوو، و بەرپرسی كارگێڕی و سەرۆكی دادوەرەكان و سوپاسالار بوو، بۆیە هەر مەترسیەك هەڕەشەی لە ژیانی پاشا بكردبا، دەبووە مایەی ئاژاوەو وڵات و دەكەوتە مەترسیەوە، لەبەر ئەوە پێویست بوو سەلامەتی پاشا بپارێزرێت.
واتە: چاكەكاران كاتێك فریشتەكانى خودا گیانیان دەكێشن دەڵێن سڵاوى خواتان لێ بێت، بڕۆنە بەهەشتەوە لەبەرامبەر ئەو كردەوانەى كردوتانە.
درەخت - یک بەرز سەوز
تاودان دەپیورێت بە(m/s2) چونكە:
لە لوولەى چیمەنتۆ یا پلاستیكى دروست دەكرێت لەبن زەوى كێڵگەكاندا ڕادەكێشرێت بە زیخ و چەو دادەپۆشرێت,لە وردە كونیلەكانى خاكەوە ئاوە زیادەكە دەچێتە ناوى و دەروات. ئەم ڕێگایە كارى هونەرى و خەرجى زۆرى پێویستە.
نەخۆشخانە نەبوو، بەڵام پزیشك سەری لە نەخۆشەكان دەدا لە ماڵی خۆیان . لێیانی دەپرسی، دەرمانی بۆ دەست نیشان دەكرد. لە خوێ‌ و هەندێ‌ بەرهەمی ئاژەڵی و كانەكان سوودیان وەرگرتووە بۆ چارەسەری نەخۆشی .
پلەو پایەى خۆشەویستى لە ئیسلامدا:
- کەل و پەلەکان لەو بازاڕە بکڕە کە تازە دروستکراوە.
– زەوى كشتوكاڵى بەرەو باكوور دەخزێت.
بەندی دووەم: شارستانییەتی حكومەت و میرنیشینە كوردییەكان
سەرپەرشتى هونەرى چاپ: عوسمان پیرداود كواز ـــ خالد سلیم محمود
یاساى دووەم ئاماژە بۆ ئەم پەیوەندى یە دەكات كەپێویستە هەبێت لەنێوان ئەو هێزەى كار لەتەنێك دەكات و بارستەى تەنەكە و تاودانى پەیدابوو .
((حیزبە سیاسیەكانى كوردستان توانیان بۆشایى سیاسى پڕبكەنەوە)) گفتوگۆ لەسەر تواناو بەهرەدارى گەلى كوردستان ساز دەدرێت: لە بارەى بەڕێوەبردنى خۆماڵى وڵات.
3- نووسەران، گەورەی نووسەران بە (دبریدا) ناوزەند دەكرا.
بایەخدانی ئیسلام بە خۆشەویستی:
(سێ دێرى بۆ ئەزبەركردنە)
شـایـەنى بــاسـە, كە تــوانا لەهێندە ژمـارەیى یەكانە , واتە لە نائاڕاستەدارەكانە .
3- رێككەوتننامەكە نەتەوەى كورد و دۆزە رەواكەى زیاتر بەراى گشتى جیهان گەیاند، كە پتر لە جاران پشتگیرى لێدەكرا.
مێژووی ئەم میرنشنینە (میرنشینی بابان) لە ساڵی (1686ز)ەوە زیاتر ڕوون و دیارە، بەتایبەتی لە سەردەمی(فەقێ ئەحمەدی دارەشمانە)، كە نازناوی(بەبە)ی بۆخۆی هەڵبژاردووەو، بەدامەزرێنەری دوا بنەماڵەی میرنشینەكە دادەنرێت و یەكێكە لەسەرۆك عەشیرەتەكانی ناوچەی(پشدەر و مەرگە).
كاتێك حەسەنی بەسری دانیشت حەجاج چەند پرسیارێكی دەربارەی ئاین لی پرسى، حەسەنی بەسریش زۆر لە سەرەخۆ‌و بە ڕەوانى و زاناییەوە وەڵامی دەدایەوە.
— شانۆگەریی - یاریی منالان - پەریی - خوشکم ئامادەی کردبوو.
3- شەپۆڵە بیستنیەكان دەخرێنە سەر شەپۆڵە رادیۆییەكان بۆ جێبەجێكردنى كردارى بەشەپۆڵكردن(Modulation) و دەستكەوتنى شەپۆلێكى بەشەپۆڵكراو.
- یونسكۆ ئامانجى چییە؟
ئارامی و هێمنی ناوچەكانی ژێر ركێفی میرنیشینی حەسنەوی و دەوڵەمەندی شار و لادێكانی بەكاڵا و بەرهەمی كانزایی و رووەكی جۆر بەجۆر و رێكخستنی ڕێگاو، بانەكان كارێكی وایان كرد جموجۆڵی بازرگانی چالاك بێت و پڕۆسەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی و هاتوو چۆی كاروانچیان بە ئاسانی و دوور لە هەڕەشەو مەترسی ئەنجام بدرێت، هەروەها میرنیشینەكە دەكەوتە سەر ڕێگەی نێودەوڵەتی بەغدا- خۆراسان كە بە ڕێگای (خوراسان- ڕێگای سوڵتانی) دەناسرا و عێراقی گرێدەدا بە هەرێمەكانی رۆژهەڵاتەوە، هەرگیز هاتوچۆ و چالاكی بازرگانان و ڕێبوارانی لێنەدەبڕاو داهاتێكی باشی بۆ هاووڵاتیانی حەلوان(ئەلوەند) و دەرتەنگ و سەرپۆلی زەهاو مسۆگەر دەكرد، ئاسایشی ئەم ڕێگا زیندووە و پاراستنی گیانی كاروانچیان لە چەتەو ڕێگران، تەنها بەسەرداران و سەرۆك هۆزە كوردەكان دابین دەكرا، بۆیە كاربەدەستانی بوەیهی ناچار ڕاپەڕاندنی ئەم كارەیان بەسەرۆكی هۆزی شازەنگانی سپارد، هەروەها تۆڕێك لە هێلێ‌ ناوخۆیی شاروگوندەكانی میرنیشینەكەی بەیەكەوە دەبەستەوە، دانیشتوان لە هێنان و بردنی بەروبووم و كەلوپەلەكانیاندا كەڵكیان لێ‌ دەبینی.
هەڵوێستی ئیسلام بەرامبەر هەتیو لەم چەند خاڵە دا كورت دەكەینەوە:
لاوازکردنی توانای کار
كاتێك ژمــارەى گــەورە لـێكـدەدرێـن هــەمــان ڕێـگـاى لێكـدان لـە سـیسـتـەمــى دەیـان پـەیـڕەو دەكـرێـت .
ئەمەریكاى لاتینى لە سێ لاوە بە ئاوى زەریاى و دەریاكان دەور دراوە. كەنداوى مەكسیك و سنوورى نێو دەوڵەتى وڵاتە یەكگرتوەكانى ئەمەریكا ومەكسیك سنوورى باكوورى كیشوەرەكە پێك دەهێنن، و زەریاى ئەتڵەسى دەكەوێتە ڕۆژ هەڵاتى كیشوەرەكە، وزەریاى هێمن دەكەوێتەڕۆژئاواى كیشوەرەكە.
بیروباوەڕەكانی زەردەشت لە تۆمارێكدا بە ناوی (ئاڤێستا) پیاوە ئایینەكانی زەردەشتی چەندین ڕاڤە و شرۆڤەیان بۆ داناوە. لە پەرستگاكانی نزایان دەخوێند نوێژیان دەكرد و ئاگریان بەردەوام لە گڕكردن بووە، چونكە ئەم ئاگرە توخمێكی پیرۆز بووە لە ئایینەكەیان.
پەروەردەى ڕەوشتى لە ئیسلامدا بریتییە لە كار كردن لەسەر ڕەوشتە جوانەكانى لە دەرونى باوەڕداران بە گشتى و بە تایبەتیش نەوەى نوێ .
ئـ- هێنان هێنا هێن
گشتی Q1 = Q2 = Q3 =
8- نەهێشتنى كارى رەگەزپەرستیی و جیاوازى نەتەوایەتى هاووڵاتیان و پەرچدانەوەى ئەوانەى لایەنگیرى و پشتگیرى ئەم بیروڕایانە دەكەن.
(ابن المستوفی) دانەری پەرتووكی (تاریخ أربل- كە تایبەتە بە مێژووی شاری هەولێر) كە شێخ ئەحمەدی بینیوە وەك خۆی دەیگێریتەوە هەردەم دەچووە خزمەتی و ئامادەی گوتار خوێندنەوەو وانەكانی دەبوو، گەلێك ستایشی كردوەو پیاهەڵدانی پێدا گوتوە و باس دەكات كە تا بڵێی خواناس وبڕوادارو ئاییندار بووەو بەڕادەیەك شكۆمەندو بەڕێز بوو كە میران و كاربەدەستان لە پێش ماڵەكەیدا ریزیان دەبەست تا بچنە خزمەتی. شێخ ئەحمەدی زەرزاری بەنیازی زانستخوازی و خۆپێگەیاندن ساڵانێكی درێژ هەولێری بەجێهێشتو و لە كوردستان دووركەوتۆتەوەو گەشتێكی زانستی درێژەخایەنی كردوەو خۆی گەیاندۆتە خزمەت گەورە مامۆستایان و شارەزایان و لە شارەكانی موسڵ و بەغداو ئەسفەهان و هیرات و زانستەكانی قورئان و فەرموودەی خوێندوە، لە شاری هیراتی هەرێمی خۆراسان گوێی لە بیستنی پەرتووكی((صحیح البخاری)) گرتووە. شێخ ئەحمەد دوای گەڕانەوەی بۆ هەولێر ژیانی گۆشەگیری و خەڵوەتنشینی هەڵبژاردو بۆ ساتێ‌ لە ماڵەكەی دوورناكەوتەوە، تامردنی لە مانگی رەمەزانی ساڵی 591كۆچی/ 1195زایینی هەر خەریكی نوێژكردن و قورئان خوێندن و نزاو پاڕانەوە بوو.
ج- چاكەى خوداى گەورە بە بەخشینى زانیارى پێش وەخت:
فراڤین نانى نیوەڕۆ
فشار الاجهاد
4- ناوچەكانى باكوورى كیشوەرەكە:
چەمكی ئەنفال:
یەكسانى‌و مەسەلەى جیاوازى نێوان ئافرەت‌و پیاو:
ب-ڕابوردووی ئینشائی:
نموونە:- هاندەرەیەكى پوخت هاوكۆلكەى خۆهاندانى ( 0.5 mh)یە جیاوازى ئەركى كارەباى لەنێوان دوو سەرەكەیدا ( 40 v)ە ولەرەلەرەكەى (60 HZ)ە ،بڕى ئەو تەزووە چەندە كە پێى تێپەر دەبێت دووبارەى بكەوە بۆ لەرەلەرى (6 105 HZ) ( ژمێرەر بەكاربهێنە)
بۆپاراستنى خاك لە پیسبوون ، پێویستە ناوچە پیشەسازیەكان كە دەبنە هۆى ئەم پیسبوونە دابڕبكرێن و تەریك بن و بە دەوروپشتى دا تا ماوەیەكى فراوان پشتێنەیەكى رووەكى وسەوزایی شین بكرێت ، و چاڵ و زەویە هەڵكەندراوەكانیش بكرێن بە دەریاچە و سەیرانگە. هەروەها دەرامەتى دارستانەكان بپارێزرێن و رێگا نەدرێت بە شێوەیەكى كوێرانە دارەكان ببڕدرێن و لەوەڕاندنى بە لێشاوو بێ سەروبەر وبێ سەرپەرشتى بوەستێنرێت، هەروەها دەبێت ئەوشێوازە كشتوكاڵیانەش قەدەغە بكرێن كە گونجاو نین بۆ ئەوەى خاكەكە تواناى بەرهەمهێنانى تێدابمێنێتەوە و كەم هێز نەبێت،سنووریش دابنرێت بۆ سەرپێچى كەران و سزابدرێن
قۆناغی دوای روخانی رژێمی بەعس لە ناوچە دابڕێنراوەكان، لە ساڵی (2003 تاكو ئێستا)، كە كێشەیەكی زۆری لەسەرە، لەنێوان كورد و دەسەڵاتی ناوەندی لە بەغدا لەلایەك، دانیشتوانی كوردو گروپە تیرۆرستەكان لە لایەكی تر، كە هەرەشە لە گیان و سامانی هاوڵاتیانی كوردنشینی ناوچەكانی (سەعدیە و جەلەولا و قەرەتەپە و شەنگال و رۆژئاوای كەركوك دەكەن، بۆ بەزۆر دەرپەڕاندنیان لە شوێنەكانیان بۆ ناوچەكانی ژێر دەسەڵاتی حكومەتی هەرێمی كوردستان. هەر چەندە حكومەتی ئێستای عێراق بە ئاشكرا پەیڕەوی بەردەوامبوونی سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستن ناكات، بەڵام بێدەنگ بوون و دەستەوەستانی لەبەرامبەر گروپە تیرۆستە نەژاد پەرستەكان لە پاراستنی گیان وسامانی هاووڵاتیانی كورد و هەڵپەساردنی مادەی (140)ی دەستور. هۆیەكە بۆ بەردەوامبوونی سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستن و پاكتاوی نەژادی گەلی كورد لە ناوچە دابڕێنراوەكان.
بۆ دەبێت ژیانى مرۆڤ لە چاخى زانست‌و پێشكەوتندا دەستەویەخەى ئەم گیروگرفتانە بێت؟ ئایا یەكێك لە هۆكارەكانى ئەم حاڵەتە بێ ئاگایى مرۆڤ‌و لاوازیى باوەڕى ئەو بەڕۆژى دوایى نییە؟
هاتە/ دهێتە/ دیهێتە گۆتنێ
لـە پەیوەندییەكە دەردەكەوێت كـەپەستـانـى شلـە بەندە لـەسـەر :
شەپۆلأ و تەوژمەكانی دەریا
ماددەی دووەم :- هەردوولا (عوسمانی و ئێرانی) لەسەر ئەوە ڕێكەوتن كە ڕاكردووەكانی یەكتری پەنا نەدەن و پشتیوانییان لێ نەكەن و سەبارەت بە عەشیرەتەكانیش هەر بەو شێوەیە ڕەفتار بكەن.
2-دابەشكردنى پارە بەسەرپێ شیاوانى دا:
دەبینن و وەڵامی پرسیارێک پێکدێنن کە بەهۆی جێناوی پرسی (کێ)
(4) ئەگەر تووڵێكى موگناتیسى بكەین بە دوو پارچــە بەمەبەستى ئەوەى جەمسەرى ( بـك ) لەجەمسەرى ( بـش ) جـودا بكەینەوە وەك لەوێنە ( 3-4) دا دیارە . دەبینین هەریەك لەدوو نیوە تووڵە موگناتیسیە پارچە كراوەكە موگناتیسێكى تەواوە و دوو جەمسەرى هەیە ( بـك ) و ( بـش ) ، لـەمـەوە دیاردەكەوێت كە جەمسەرەكانى موگناتیسى هـەردەم هاوجووتن.
ئاومالك غرین 13. بڕگە قگاع
خاوەنداری زەوییە كشتوكاڵییەكان:
5- چۆك نەدان بۆ مەیل و ئارەزووەكان.
٢-٢/٢ ) فڕێزی ڕادە
بۆ هەژماركردنى زەبرى بارنەگۆڕینى تەنە رێكەكان ئەم یاسایانەى خوارەوە بەكاردەهێنین:
لەمەش گرنگتر ئەوەیە، كە مێژووناسەكانی زانست، وەك (سارتون)و چەندانی دیكە بەشێكیان لە زانستی میسریە كۆنەكان وگەلانی میزۆپۆتامیا، زۆر، یان كەم وەرگرتووە، و زۆر بە دوورودرێژی سەبارەت بە پێشكەوتنی هونەری ئاوەدانكردنەوە دواون و دانیان بەوەدا ناوە كە دروستكردنی ئەهرامەكان و بەنداوەكان و تۆڕەكانی ئاوداشتن، بەبێ‌ زانستی ڕووبەر و ئەندازە و ئاوداشتن و بیناسازی و بەرد و كانزا، نەهاتونەتەدی، هەروەها پێشكەوتنی زانستی كیمیا و دەرمانگرتنەوە بۆ مۆمیا و هونەر، وێڕای پێشكەوتن لە گەردوونناسیدا بە جۆرێ‌ كە هەندێ‌ لە مێژوونووسەكانی بیركاری دەڵێن: بابلیەكان بە بنەڕەتەكانی جەبرو ئەندازە و دۆزینەوەی ڕێی نزیك بۆ ڕەگی دووجا زانیویانە چۆن هاوكێشەی پلەی دوو شیكار دەكەن، هەروەها میسرییەكان حسابی قەوارەی هەڕەمی ناتەواوی چوار بنكەییەكان زانیوە، دەستووری حسابكردنی ڕووبەری سێگۆشە و لاكێشە و بازنەنیان بەكارهێناوە. گەڵای بەڕەدی و تاتە قوڕینەكان دەری دەخەن چۆن و تا چ ڕادەیەك لە نۆشداری نەشتەرگەری (كرداری وبیردۆزی) پێشكەوتوو بوون... دەستوور و یاساكان لە میزۆپۆتامیادا دۆزراونەتەوە، وەك میلەكەی حامورابی، كە پیشانی دەدات چۆن وڵاتی بابل لە یاسا و دەستوری كۆمەڵایەتیدا پێشكەوتووبووە، دەبێت شارستانی یۆنانی چی خستبێتە سەر زانستی مرۆڤایەتی؟
ج: پزیشكی :
1- خۆشنودی موسوڵمانان بەتەواوكردنی فەرزی رۆژوگرتن، هەروەها هاوبەشی حاجیەكانی ماڵی خودا لە بەجێهێنانی رێورەسمی حەجدا.
دەکەوێتە پێش جێناوەکە کۆتایی بە هەر دەنگێکی نەبزوێن هاتبی،
ناوكى ئەو مۆتۆڕانەى لە ژیانى ڕۆژانەماندا بەكاریدەهێنین، لەجیاتى یەك كۆیل كۆمەڵێك كۆیلى تێدایە، ئەمەش بۆ زیادكردنى بڕى زەبرى خولێنەر و ڕێك خولانەوەى كۆیلى مۆتۆرەكەیە. وێنەى (1-16 )
2- گومان و تاقیكردنەوەی زانیاری:
پ1/ چۆن سیستەمی حوكمڕانی لە باشووری دۆڵی دوو ئاوان دروست بوو؟
یەكەم-وتە (وشە):
دەبێ وەک دەدرکێنریت:
چـیــتر لـەسـەر كـردارەكـە بـەردەوام نابـین ، چـونكـە پرسـیارەكـە تا نزیكـكراوەى پێنج ڕەنووسـى داوا دەكـات .
كۆمەڵگەو سروشتى پێكهاتەكەى
پاشان ئەگەر چی نەوەكانی بەدرخان پاشا گەلێك شۆڕشیان دژی عوسمانییەكان بەرپاكردەوە، بەڵام مەخابن سەرنەكەوتن و تیشكى زێڕینی ئەو میرنشینەش كە زۆر بەهێز بوو كوژایەوەو، بەڵام لەمێژووی خەباتی نەتەوایەتیمان دا هەرگیز ناكوژێتەوەو، بەلاپەڕەیەكی پرشنگداری زێڕینی هەمیشە درەوشاوەی ژیانی كوردایەتی دادەنرێت.
3- دواى گۆڕین و چاكخوازى لەهەستى بەرانبەردا، خۆشەویستیەكى بەهێزو گەشەدار جێیدەگرێت.
بۆیە ڕاناوە لکاوەکە بە شێوەی (یت) دەردەکەوێ.
زانا پلانك بەپێى ئەم بۆچوونەیەوە ، كە وزەى تیشكدان، بڕى پچڕ پچڕى سەربەخۆیە، توانى بیردۆزانە هاوكێشەیەك دابنێت لەگەڵ هێڵە بەیانیە سوورەكەى وێنەى (4-2b) بگونجێت. پاشان ئاینشتاین پشتگیرى بیردۆزەكەى ماكس پلانكى كرد و بۆ رووناكى بەكاری هێنا ، بەدیاریخست كە فۆتۆنەكانى ڕووناكى لە گەردیلەكانەوە لە ئەنجامى بازدانى ئەلیكترۆنەكان لە ئاستێكى وزەى بەرزەوە بۆ ئاستێكى دى وزەى نزم پەیدادەبن، لەمەوە وزەى فۆتۆنێكى رووناكى پەیوەندى بە جیاوازى وزەى نێوان دوو ئاستە وزەى هاوسێ هەیە لە گەردیلەدا. كەواتە وزەى تیشكدان بە شێوەى فۆتۆن دەڕوات وبەئاڕاستەى رۆیشتنەكەى بوارێكى شەپۆڵى دەیبات.
6- گرنگیدان بە گەشەسەندنى ئابوورى و كۆمەڵایەتى لە كوردستاندا و دامەزراندنى دەزگایەكى تایبەت بۆ جێبەجێكردنى ئەم ئەركە.
1. پارێزگای موسڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شارى موسل، قەزای شێخان، باشیك، بەحزانی، شەنگال، زومار، ئەلقوش) .
زانایەكى ئایینى لە كۆرێكى مزگەوتدا بە نوێژ كەرانى گوت: پلەكانى باوەڕ (ئیمان) لە دڵى موسڵماناندا یەك نییە, كەسى وا هەیە باوەڕى لاوازە و پشتى پێ نابەسترێ لە نێو كۆمەڵەدا دوو گەنج دانیشتبون بە ناوى (وریا و شاباز) دواى وتەكانى مامۆستا.
(بڕووانه: ل ٢٤) لەم پێناسەیەدا دەوری ئامرازی پەیوەندی لە لێکدانی
1- بەرزى و نزمى شوێنەكە لەڕووى دەریاوە .
1- رێگاى بەغدا ـ كوت ـ عەمارە ـ بەسرە.
پێداچوونەوەی زانستی
باوەڕدار دوورە لە ئیرەیى (الحسد) ناوەڕۆكى پاكە سۆزدارە بۆ ئەو هەموو نیعمەت و بەخششانەى كە خودا بەخشیویەتى بە خەڵكى دوعا و نزاى زیادبوونیان بۆ دەكات لە بەرامبەریان دەڵێت(ماشاالله) دواى ئەوەى دوعاى خێر بۆ خاوەنەكانیان دەكات.
3- نوێژەكەم كردەوە .
3. دوورى نێـوان كاسـۆد و ئـەنـۆد .
بەڵام سیمانك خانوەكانیان كوخ وشێوە لاكێشەیی نییە بەڵكو بریتیە لە داڵدەیەك لە كەلە لق و پۆپی دارەكان دروستكراوە و بەیەكەوە بەستراون كە چەند خێزانێك لە خۆدەگرێ.
ئەوە بوو روویان كردە موسڵ و پەیوەندیانكرد بەعیمادەین زەنگی فەرمانڕەوای موسڵ و دەوروبەری، ئەویش پێشوازی لێكردن و رێزی لێنان و لە رێزەكانی سوپاكەیدا دایمەزراندن و دواتر ئەیوبی براگەورەی كردە سەرداری شارۆچكەی بەعلەبەك لە وڵاتی شام.
3- پۆلینكردنى قوتابییان بۆ سێ دەستە، بەشێك گیانەوەرانى خۆشدەوێت ، بەشێكى دیكە گیانەوەرانى خۆش ناوێت و بەشى سێیەم لێیان دەترسێت، لەگەلأ باسكردنى
ئەوجە چەتو دەگۆ منێ نەهاتیمە ئەلعانەکە ئەنگۆ چڵن یێکەکی
بڕاوە(یەكلایی كردنەوە) محسوم توێ كردن تشریح
سەرەتا شێخ مەحمودی حەفید لە 21ى نیسانی 1919دوای ئەوەی ئینگلیزەكان ویستیان حكومەتەكەی بڕوخێنن، ئەویش هەرچی فەرمانبەر و سەربازی ئینگلیزی هەبوو لەناوچەی سلێمانی توانی دەریان بكات، بۆیە ئینگلیزەكانیش هێرشێكی گەورەیان كردە سەر شێخ مەحمود و پایتەختەكەی، ئەوەبوو چەند شەڕێكی گەورە لەنێوانیاندا ڕووی دا، تا لە حوزەیرانیی 1919ز دا لەشەڕی دەربەندی بازیان، كەتێیدا جەنگاوەرەكانی كورد بە سەرۆكایەتی شێخ مەحموود ئازایەتیەكی گەورەیان نواند لەبەرامبەر هێزی داگیركاری ئینگلیزدا.بەڵام ناهاوسەنگی تەرازووی هێزی سوپایی نێوان هەردوو لا كەمى ئازووقەو تەقەمەنی جەنگی وخیانەتی هەندێك لەسەرۆك هۆزەكانی كورد و دواتریش برینداربوونی شێخ مەحموود لەپاڵ(بەردەقارەمان)دا، سەرجەم ئەم خاڵانە بوون بەهۆی تێكشكاندنی سوپاكەی شێخ مەحموود و دواتریش بەدیل گرتنی شێخ خۆی، دوای بەدیل گرتنی شێخ مەحموود ئینگلیزەكان بریاری لە سێدارەدانیان دا، بەڵام دواتر بڕیارەكە گۆڕدراو بەدەست بەسەری ڕەوانەی هیندستان كراو تا ساڵی 1922ز لەوێ مایەوە.
دەبێت هەموو باوەڕدارێك بزانێت دەست گرتن بە دادپەروەرى و هەوڵدان بۆ پیادەكردنى‌و بانگەشە بۆ كردنى كارێكى ئارەزومەندانە نییە، بەڵكو سەبارەت بەو ئەركێكى خوداییە، چونكە خوداى گەورە فەرمان بە دادپەروەرى دەكات‌و دەبێت باوەڕداریش فەرمانى پێ بكات، هەر وەك دەفەرموێت:[ •     ... ] (النحل 90).
میوانەکە هاتە ژوورەوە و دانیشت و نانی خوارد و چای خواردەوە و سەری یارییەکەی کرد و ئینجا خەوت و...
فەرەنسی و لاتینی بوون ، وە هەروەها فێری بنەماكانی بیركاری بوون .كاتێك تەمەنی ئۆرستید گەیشتە (11)ساڵ، لە دەرمانخانەكەی
أـ دەشتە داتاشراوەكان.
هەر چەندە بزووتنەوەی ڕزگاری میسر ماوەیەك تووشی شكست و بێهێزی بوو بەهۆی تێكشكاندنی شۆڕشەكەی عورابییەوە، بەڵام چالاكی نیشتمانی بەنهێنی بەردەوام بوو،(مستەفا كامل) لەدیارترین ڕێبەرانی ڕزگاری میسر بوو. تادەهات بزووتنەوەی نیشتمانی لەمیسر زیاتر پەرەی دەسەند و لەساڵی 1907ز بەسەرۆكایەتی مستەفا كامل(حزبی نیشتمانی ــ حزب الوگن) دامەزرێندرا، لەگرنگترین ئامانجەكانی ئەم حیزبە داواكردنى دەرچوونى داگیركەران لەووڵات و بەرهەڵستى داگیركەرانى بەریتانیا بوو. دوای مردنی مستەفا كامل لەساڵی1908(محەمەد فەرید) بوو بەسەرۆكی حیزبەكە.
5- یەكێك لە موعجیزەكان بڵێ كە خوداى گەورە تایبەتى كردووە بە پێغەمبەرێك جگە لەوەى لە بابەتى كتێبەكەتدا هەیە.
لەم بارەیەوە ( محمد مەعروف فەتاح: ٢٠١١: ١٣٣ ) ئەوەی خستۆتە ڕوو، مۆرفیمەکانی زمانی کوردی کە دەچنە سەر یەک، هەموو کاتێک سەربەخۆیی خۆیان ناپارێزن واتە دەنگی لێ دەقرتی یان دەنگ زیاد دەکات، وەک لە نموونەکاندا بەدی دەکرێت:
پ4/ بۆچى بە چەور كردن لێكخشاندن كەم دەبێت ؟
(35 – 40ك / 656 – 660ز)
2- أدب المغتبی.
پێگە زانستیەكەی
ناو / ئاوەڵناو / ئاوەڵناو
( وەڵام : 66000J ، 44Ω )
بەنداوی دوكان
دەسەڵاتى سوڵتان گەیشتە ئەوەی هەر بەسەر زاری بێت و دەسەڵاتەكەی هاتە سەر ئەوەی بریتی بێت لەوەی میرە كوردەكان دیاری بۆ بنێرن و جار و باریش بە ڕەزامەندی خۆیان هێزێكى چەكدار بۆ ئەم یان بۆ ئەو سوپای تورك بنێرن.
3- قۆناغی سێیەم ئەویش حەرام كردنی (مەی) خواردنەوەیە لە كاتی نوێژەكاندا. بەهۆی ئەوەی كە یەكێك لە هاوڕێیانی پێغەمبەر (د.خ) پێش نوێژی بۆ هاوەڵەكانی دەكر و بەهۆی سەرخۆشیەوە قورئانی بەغەڵەت بۆ خوێندنەوە و بۆ پێغەمبەریان گێڕایەوە و خودای گەورە ئەم ئایاتەی ناردە خوارەوە: [ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا ڵا تَقْرَبُوا الصَّڵاەَ ۆأَنْتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْڵمُوا مَا تَقُولُونَ .....] (النسا‌و 43). قۆناغی كۆتایی بە ئایەتی: [ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ ۆالْمَیْسِرُ ۆالْأَنْصَابُ ۆالْأَزْڵامُ ڕجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّیْگَانِ فَاجْتَنِبُوهُ ڵعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ] (المائدە 90). لەم ئایاتەدا خودای گەورە تەواو (مەی) قەدەغە وحەرام كرد وە پێویستی كرد لەسەر هەموو موسوڵمانێك بەحەرامی بزانێت لێ دوربكەوێت، وەك لە كۆتایی ئایەتەكەدا هاتووە: [إِنَّمَا یُڕیدُ الشَّیْگَانُ أَنْ یُوقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاۆەَ ۆالْبَغْچَا‌ۆ فِی الْخَمْڕ ۆالْمَیْسِڕ ۆێصُدَّكُمْ عَنْ ژِكْڕ اللَّهِ ۆعَنِ الصَّڵاەِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ] (المائدە 91)،. هاوڕێیانی پێغەمبەر وەڵامی ئایاتەكەیان دایەوە و گوتیان (وازمان هێنا، وازمان هێنا).
بۆ نموونە (جێناوی پرسیار)ی بە
2) كێشـى گـۆیـەكــە(Fg) .
6- میرنشینى هەزبانى:
كاربەدەستان و دەستڕۆیشتووانی جاكی بە دەستووری میرانی تەیموری و هەكاری و هەزەبانی پەرۆش و ئارەزوومەندی دروستكردنی دامەزراوەی خێرخوازی و خزمەتگوزاری بوون و ئەوەی ئاشكرایە تەنها لەشاری قاهیرە مزگەوتێك و خەڵوەتگایەك دروست كردوە.
12- نەمانى دەست پاكى و گرتنەدەستى دەسەڵات لەلایەن كەسانێك كە لە ئاستى بەرپرسیاریدا نین و كارەكانیان بۆ بەڕێوە ناچێت.
ڕیزبوون و پەیوەندییان لە ڕستەی ئاساییی زمانی کوردیدا بەم جۆرەیە:
كوانتەمی وزە تیشكدانی دۆزیەوە . لە چەند ڕاپۆرتێكدا لە نێوان ساڵانی 1897 بۆ 1901 بڵاوی كردوە . وە هەروەها
ئەو هەرێمە كە بەشێكى زۆرى كوردنشین بوو، لە باشووردا هەرێمى چیاكان ‌و لە باكووردا ڕووبارى ئاراس ‌و لە ڕۆژهەڵاتى هەرێمەكانى دەیلەم ‌و گەیلان ‌و لە ڕۆژئاوا ئەرمینیاو بەشێكى جەزیرە هەرێمەكانیان پێكدەهێناو لە كۆندا پێیان دەگوت (ئەتروپاتەكان) یاخود (ئاتروپاتین).
لە تشرینی یەكەمی 1945، دیسان دانیشتوانەكەی جارێكی تر گوندەكانیان وێرانكرایەوە و ژمارەیەكی زۆریان ئاوارەی ئێران بوون. لە نیسانی 1947 جارێكیتر ئەو خەڵكەی مابوونەوە، لە ژن و منداڵ و پیر لە (دیانا) دەسبەسەركران، پیاوەكانیش بۆ بەندیخانەكانی (كەركوك، موسڵ، بەغدا و بەسرە) راگوێزران، بۆ چەند ساڵێك لەوێ مانەوە، پاشان خێزانەكانیان بەسەر گوندەكانی دهۆك و هەولێر دابەشكران.
پێغەمبەر فەرمووى:
2- مۆرفیمی کاتی ڕانەبردووی بکەردیار، لە هەردوو زاردا بە مۆرفیمی سفر ئاماژەی بۆ دەکرێت.
واتـە جـیاوازى ڕێگـا = ، ، ........ بـۆ شـوێنـە هـێمنـەكـان .
دەرباری پرسیارەكەی (ب) كە لە چی زانیاری وەردەگرم، واتا سەرچاوەی زانیاری چییە؟ هەروەها لێرەشدا دوو ڕێباز هەن، یەكەم:(تاقیكارییەكان) یان (هەستییەكان): كە وتوویانە تاقیكردنەوە سەرچاوەی زانیارییە یان بەلای كەمی بنچینەكەیەتی، تاقیكردنەوەش دوو جۆرە: یان لە هەستە دیارەكانەوە وەرگیراوە وەك بیستن وبینین، یاخود لە دەروونەوە(ناخەوە) هەڵقوڵاوە. درك پێكردنی شتە دەرەكییەكان وەك بینینی ئەم كورسییە سپیە، (هەستپێكردن)ی پێ دەوترێت. درك پێكردنی شتەكانی دەروون(ناخ) وەك مانای (كورسی سپێتی) ئەوا ( ڕامان) ی پێ دەوترێت. وتویانە ئەگەر تاكە كەسێك هەموو هەستەكانی نەمێنێت هیچ شتێك دەربارەی ئەوەی كە لە دەوروبەری یان لەناوەوەی دا هەیە نازانێت. دووەم: بەرامبەر بە ئەوانیش ڕێبازانی (ژییرییەكان) وتویانە: (زانیاری بە بیروژییری پەیدادەكرێت، ئەوەی بەهۆی هەستەكانەوە بۆ ژییری دەردەكەوێت ئەوا ڕووی دەرەوەی خەڵەتێنەری شتەكانە و هەستەكان هەڵە دەكەن چونكە بەش بەش و تاك تاكەن، كەچی زانست و فەلسەفە لەسەر گشتێتی و درك پێكردنی پەیوەندییەكان نەبێت دانامەزرێن)، بۆ نموونە (هۆكارەكان) بێ ژییری ناكرێت. لە پاشاندا چۆن لەو شتانە بگەین كە هەستیان پێناكرێت وەك خوای پەروەردگار(جل جلالة‌). هەندێك لە بەرهەڵستی تاقیكاریەكان و دان نەنان بەكاری هەستەكان و تاقیكردنەوە زۆر وەستان و، وای بۆ چوون شت لە دەرەوە نایەتە دەروونەوەو ناشێت دەروونێك شتێك دابێنێت ئەگەر بێتوو لەبنەڕەتدا ئەو شتەی تێدانەبێت .
ژمارەی پاشا گوتییەكان كە لەو ماوەیەدا حوكمڕانی هەر پاشایەك 6ساڵ بوو، وادیارە ماوەی حوكمرانی پاشاكان دەست نیشانكراو بووە و پاشا بە هەڵبژاردن دانراوە.
بەهەلبژاردن پێشەوا عەلى كرایە جێنشین ئەمەش دواى شەهیدبونى جێنشینى سێیەم(عوسمان كوڕى عەففان)، چونكە لەمەدینەدا كەسیان لەو شایستەتر بەدینەكرد هەرچەندە خۆى نەیدەویست ئەو بەرپرسیە وەرگرێت. بەڵام سوربوونى هاوەڵان لەسەر دەنگدان بەپێشەوا عەلى ناچارى كرد ئەو ئەركە قەبوڵكات. ماوەى جێنشینى (4ساڵ و9مانگ و3رۆژ) بوو.
٥- لەم باسەدا من (گواستنەوە)م وەک زاراوە بەرامبەر بە (انتقالي)
= 110.25 گۆشەلادانى بڕاو تا دەوەستێت
هەرێم كەوتۆتە نێوان بازنەكانى پانى (533 - 537) پلە باكوور, ئەم هەڵكەوتەیە تا ڕادەیەكى زۆر بەرپرسە لە:
2- عێراق دەبێت پرس و ڕاوێژ بەبەریتانیا لەكاروباری ئابووری(دارایی) و دەرەوەو سەربازی دابكات.
لێرەدا نازى خوشكیان كە گوێى گرتبوو، گوتى: منیش هەر سەبارەت دەستكراوەیى باسێكم خوێندۆتەوە , بۆتان دەگێڕمەوە , ئەوانیش گوێیان گرت , گوتى : ئەبى تەڵحە باخێكى گەورەى لە دارخورما لە نزیك مزگەوتێكى مەدینە هەبوو كە خۆشەویسترین باخە لە نێو باخەكانیدا , كاتێك بیستى ئایەتى : (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) دابەزیوە , چووە خزمەت پێغەمبەر پێى گوت: وا ئەو باخە خورمایەم بەخودا بەخشى دوعام بۆ بكە خودا لێم وەرگرێ و پاشەكەوتى بكات بۆ رۆژى دواییم. پێغەمبەر فەرموى :((بخ ژلك مال رابح ، ژلك مال رابح )).
(29) بڕوانه: د.
شارستانییەتی مرۆڤایەتی كە ئێستا لە سایەی دەسكەوتەكانیدا دەژین، قۆناغ بە قۆناغ و لەسەرخۆ گەشەی كردووەو، ڕەگەكانی دەگەڕێتەوە بۆ هەزاران ساڵ لەمەوبەر.
1- دابینكردنى سەرچاوەى دەرامەت:
پەیڤ واتاكەى
بە هەمان شێوە دەتوانین تێبینى ئەوە بكەین كە كاتێك توڵێكى شووشە لە ئاوریشم دەخشێنرێت ئەوا توولەكە بارگەى موجەب وەردەگرێت و ئاوریشمەكەش بارگەیەكى سالیبى یەكسان بە ئەو وەردەگرێت.
بەروبوومە كشتوكاڵییە گرنگەكان
2- پێناسەی چەمكی (سەدەكانی ناوەڕاست) بكە.
( ) كاتێ لە قوتابخانە دەگەڕێمەوە جلەكانم دەگۆڕم. ( ) ناوى خودا دەهێنم.
20- ڕەوانبێژى لە ئەدەبى كوردیدا عەزیز گەردى ب2 هەولێر ــ 1975
7 هێزى رووناكیدان مۆم (cd) (candel)
جۆرى كۆمەڵەكان:
فێربوون لە تەمەنی 7 ساڵی دەستی پێدەكرد، سەرەتا قوتابی فێری (خوێندن و نووسین) دەبوو. دواتر بەرەو قۆناغێكی بەرزتر دەچوو، فەلەكناسی و پزیشكی و ماتماتیكی دەخوێند.
2-ئاسانكارى‌و هەڵگرتنى تەنگەتاوى (المشقە تجلب التیسیر): واتە حوكمە شەرعیەكان‌و دەقە یاساییەكانى سەرچاوگرتوو لە ئەوان، بە جۆرێك بن، مرۆڤ بتوانێت بێ ناڕەحەتى‌و بارى شانگرانبوون‌و تەنگەتاو بوونێكی زۆر، ئەنجامیان بدات‌و پێیانەوە پابەند بێت.
کەواتە سازکردنی پڕۆژەی ڕستە لە زمانی کوردیدا هەنگاو بە هەنگاو جێبەجێدەبێت، بە جۆرێک پڕۆژەکە لە (VP)یەوە بۆ (TP) دەچێت و بە (AgrP) تێرده‌بێت*.
4- پێوانی خەستی هەندێك لە گیراوەكان وەك پێوانی خەستی شەكر لەمیزدا .
ژمارەو ڕێژەى زۆربوون وگەشەسەندى دانیشتوانى كوردستان لەچاو دانیشتوانى عێراقدا 1947ز- 1987ز.
نیشتووە وە لێى ترساوەو بە تەنها نەیتوانیوە پەلاماری بدات، لەبەر ئەوە لەگەڵ ئێرانییەكاندا یەك لەدوای یەك هێرشیان كردووەتە سەرو پەلاماریان داوەو تا ساڵی (1699) زدا بەسەریان دا زاڵ بوون.
سەرپەرشتى زانستى: فاروق محمد على عباس
باوكم هانی دەدام ‌و دەیگوت (كوڕم بخوێنە، بەخوێندن دەبیتە پیاو).
ئـەو گـازانـەى پەستانیـان بـەرزە وەك هـەواى نـاو تـایەى ئـۆتـۆمبێل بەیەكێك لـەجــۆرەكـانـى پەستان پێوە كـانزاییەكـان دەپیورێن , كـەپـێى دەووترێ مـانۆمـەتـرى بـۆردۆ ( type) . وەكـو وێنەى (8-6a-b) . كـەپێكهاتووە لـەبۆریەكـى كـانزایـى دیـوار تەنك سـەرێكـى داخـراوە وە سـەرەكـەى تـرى كـراوەتەوە , چەماندراوەتەوە بـەجــۆرێك شێوەى كـەوانـەى بـازنە وەربگرێت .
پرسیارەكانى بەندى دووەم
أ‌- پیشەسازی:
سەردار گوتى: بەڕاستى جێى رامان وسەر سوڕمانە، جیهانێكى سەیریان هەیە.
ب وەستاو
وەك لـەوێنـەى ( 6-12 ) روونـكــراوەتـەوە ، وە هـاوكێشـەكـەى بـەپـێى یـاسـاكـانـى جـەبـرى بـوولـى بـەم شـێوەیـە دەبێت :
1ـ دەشتە ڕووتەوەبوەكان:
توێژەران لەسەر پێناسەیەك بۆ شارستانییەت ڕێكنین، هەندێك زاراوەی (كولتوور- ) بەكاردێنن كە مانای (ڕۆشنبیری) دەبەخشێت، هەندێكی تر زاراوەی (civilization) بەكاردێنن، كە بەمانای (شاریبوون) دێت، لە زمانی كوردیدا زاراوەی (شارستانییەت) بۆ هەمان مانا بەكارهاتووە، كە مانای نیشتەجێبووانی شارو شێوازی ژیانیان دەگرێتەوە، بەڵام مانا فراوانەكەی دانیشتووانی شارو شارۆچكەكان دەگرێتەوە. ژمارەیەك لە توێژەران لە بەكارهێنانی زاراوەی (شارستانییەت) دا ئاماژە بە لایەنی رووحی و مەعنەوی ژیانی دانیشتوان دەكەن، هەندێكی دیكەیان لایەنە ماددیەكان دەكەنە مەبەست. دەتوانین (شارستانییەت) بەم شێوەیە پێناسە بكەین: بریتییە لە هەموو ئەو دەسكەوتانەی مرۆڤ كە لە بوارەكانی هزر و ڕۆشنبیری و هونەر و ئاواكاری بەدەستی هێناون، هەروەها لە بواری ئابووری وەكو كشتوكاڵ و بازرگانی و پیشەسازی و گەشەپێدانی ڕێگەكانی هاتوچۆو هۆكارەكانی پەیوەندیكردن.
سودەكانى ڕۆژوو لەڕووى ماددىو مەعنەوییەوە:
لەم بارەدا یەکەمیان
پ2 / مـەرجـەكـانـى پـەیـداكـردن و بـەردەوام بـوونـى جــووڵــەى بـەلــەرە چـــین ؟ .
هەرچەندە پەیوەندى نێوان ئەم شۆڕشانە دەگمەن بووە، بەڵام نموونەى پەیوەندى نێوان سمكۆى شكاك و شێخ مەحموود، بەدەستەوە هەیە، كە یەكەمیان لە سەردەمى ئیدارەى دووەمى شێخ مەحموود سەردانى شارى سلێمانى كردووە. و لەگەڵ ئەوەى دەوڵەتانى دەسەڵاتدار زۆر بەتوندى ڕووبەڕووى ئەم شۆڕشانە بوونەتەوە، تەنانەت ژمارەیەك لە سەركردەكانى ئەم شۆرشانە لەنێوبراون. بەڵام لەوانەیە لەو ماوەیەدا شۆڕشەكانى شێخ مەحموود زیاترین دەسكەوتى هەبێ، بەتایبەتى كە یەكەمین ئەنجومەنى وەزیران لە مێژووى كوردا لە سەردەمى ئیدارەى دووەمى شێخ مەحموود لە ساڵى 1922ز لە شارى سلێمانى پێك هات، وشێخ قادرى حەفیدى براى بوو بە یەكەم سەرۆك وەزیرانى كورد لە مێژوودا.
* كارەكانى كەریم خان:
لە نیشانەكانى پەروەردەى دروست شەرمكردنە لە باوك و دایك، هەروەها گوێرایەڵیان، هاوكاریكردنیان، بەدەمەوە چونیان لە ناساغیاندا، بە ئارامى و هێواشى و نەرم و نیانى دواندنیان، خۆ دورگرتن لە توندوتیژى بەرانبەریان، ئەمانە هەموى دەرەنجامى شەرمكردنن، چونكە ئەوان بە سۆزبوون لە گەڵت شەویان بەبێدارى بەسەر بردووە، لە كاتی نەخۆشیتا لە ئامێزیان گرتووى، تێریان كردووى، كەواتە شەرمەزاریە وەڵامیان بەئاكارى جوانتر نەدەیتەوە.
ژیان لەناوچە سنوورییەكانی كوردستاندا گەلێك تاقەت پڕوكێن‌و پڕ هەژمەتترە لە چاو ناوچەكانی تری كوردستان. ئەو ناوچانە هەموو كات‌و زیاتر لە شوێنەكانی تری كوردستان سوتەمەنیی شەڕو پێكدادان بوون، زەوییەكانیان لەجێی لە خۆگرتنی دەغڵ‌و دان، بوونەتە كێڵگەمین‌و هەر بە ڕووی دانیشتوانی ناوچەكەشدا تەقیونەتەوەو دەتەقێنەوە.
سەرنجى هێڵە بەیانیەكە بدە تێبینى دەكەیت كە:-
پارێزگاى نەجەف بە پلەى یەكەم دێت لە رووبەر و بەرهەمى برنج 44% رووبەرى پارێزگاى نەجەف بە برنج چاندراوە. لە ئەنجامى بوونى هۆیەكانى بوونى برنج كە پێكدێت لەبوونى ئاوو خاكى جبسى و كلسى و وهێزى كار. پارێزگاى موسەنا و پارێزگاى قادسیە بە پلەى دووەم و سێیەم دێت لە چاندن و بەرهەم هێنانى برنج.
پەرستگا خاوەنی زۆربەی زەوییە كشتوكاڵییەكان بوو بەناوی خواوەندەوە وەبەری دەهێنا یان بەكرێی دەدا، هەروەها خاوەنی مێگەڵ بوو بازرگانیشی دەكرد، هەندێك لە (زەیوان)ەكان (الكهنة)تایبەتمەندبوون لە كاری كارگێڕی و ئابووری.
مرۆڤ دەتوانێت هەموو شتێك لە خوداى گەورە داوابكات بە هەندێك مەرجەوە كە دواتر باسیان دەكەین، شتێك هەرچەند زۆر و گەورە بێت بۆ دەستەڵات و موڵكى خوداى گەورە هیچ نییە.
ئەو گوڕو هێزەی چۆن پەیداكردوەو دەبێت لە مێژوی ئەدەبیدا چ ناوێك لەو قوتابخانەیە بنێین؟
چـەنـد گـۆیـەكــە بـەرەو شـوێنـى سـرەوتن بـڕوات هـێـزى گـەڕێنـەرەوە كـەم دەبێـت تـاودانیـش كـەم دەبێت ، بـەڵام خـێرایـى زۆر دەبێت . لـەشـوێنـى سـرەوتنـدا هـێـزى گـەڕێنـەرەوە دەكـاتـە سـفــر و تـاودانیـش سـفـر دەبێت ، بـەڵام خـێرایـى گـەورەترینـە .
چالاكى ئابوورى كیشوەرى ئەفریقیا:
بەڵام بەهۆی هاتنی هەندێك میری لاوازو بێ توانا و ناكۆكی ناوخۆ بەرەو لاوازی چوون و،لەدوای ئەوە هەندێك جار بەو هۆیەوە سەر بە دەوڵەتی ئێران بوون و تا ساڵی (1867ز) بە تەواوی لەناوچووە.
ئەوەیە كە حاجی نیەتی حەج بهێنێت لە كاتی پۆشینی ئیحرام تەنها بڵێت (لبیك بحج) ئینجا دەچێتە مەككە و (گواف) دەكات و هەتا كاتی حەج بە ئیحرامەوە دەمێنێتەوە كاروباری حەج جێبەجێ دەكات، كە تەواوبوو پۆشاكی ئیحرام دادەكەنێت كە لە مەككە دەرچوو جارێكی دیكە پۆشاكی ئیحرام دەپۆشێت بە نیازی (عومرە) و كاروباری عومرە جێبەجێ دەكات.
بژاردەیەکی هەڵبژاردووە.
ژمارەى خوول = = = 17.5 (خوول)
1- ئاڵوودەبوونى هەمیشەیی:
ماددەی هەشتەم:- هەردوو دەوڵەت بەڵێنیان دا بۆ ڕێگرتن لە دزی و جەردەیی، بۆ ئەم مەبەستەش ڕێوشوێنی پێویست دابنرێت.
لە سەردانێكى كتێبخانەى گشتیدا هەریەك لە زانا و توانا پەڕتوكێكى دەربارەى ژیاننامەى پێغەمبەر (د.خ) وەرگرت و, ئەم وتو وێژەیان لەسەر كرد:
بۆیە وا بووە بە باو یەکێک لەو دوو زمانە - تۆخاری ڕۆژهەڵات - بە تۆخاری أ ناوببرێ و ئەویدییان - تۆخاری ڕۆژئاوا - بە تۆخاری ب.
(8-4) لەیزەر
2- بەسەدان هەزار لە گوندنشینەكان لە شوێنەكانی خۆیان ڕاگوێزران و لەسەر كاروپیشەی خۆیان لەسەر خاك و وڵاتی خۆیان هەڵكەندران و بەرەوخوارووی وڵات و كۆمەڵگا زۆرەملێیەكان گوێزرانەوە.
باوكى تارا، گوتى: بەڵێ ئافەرین، ئەى كچەكەم،ئینجا هەڵسان و دەستەكانیان پاك شوشت و بۆسەر مێزى نان خواردن گەڕانەوە، كاتێك نان ئامادەبوو، باوكەكە گوتى: بەناوى
پیاوی وا نامرێ، دیارە ئەمێنێ
زاناكانى فیزیا بۆ لێكۆڵینەوە لە تیشكدانى تەنى رەش، كونێكى بچووك لە كلۆرایى كانزایەك بەتەنى رەشیان داناوە، وەك لە وێنە (1-4) پیشاندراوە.
چڕییەكەیان زۆرە, جۆرى درەختەكانیان چاكەو دەتوانرێ لە بەرهەمهێنانى كەرەستەى دارین لە تەختەو..... هتد بەكاربهێنرێت, ڕووبەرەكەیان بەڕێژەى 36%ى كۆى ڕووبەرى دارستانەكان پێكدێنێت.
ئەم ئایینە بە زۆری ئایینی چینی دەسەڵاتدار بوو، بۆیە لە ناو جەماوەری خەڵكیدا بڵاونەبۆوە وەك ئایینی (بوزا) بۆیە شوێنكەوتوانی كەم بووەوە، لەگەڵ دەركەوتنی ئایینی پیرۆزی ئیسلام زۆربەی لایەنگرانی زەردەشت هاتنە سەر ئایینی ئیسلام و ئێستاش ژمارەیەكی كەم لە ئێران (كە لە شاری یەزد كۆبوونەتەوە) و هیندستان لەسەر ئەم ئایینە ماون و لە پلەیەكی بەرزی گوێڕایەڵی و خاوێنی دان. شایانی باسە كە ئایینەكەیان لە ئایینە داخراوەكان دەژمێردرێت.
پێغەمبەری خۆشەویستمان (دخ) دەفەرموێت:(( انّكُمْ ڵنْ تَسَعُوا النَّاس بأموالِكُمْ،، ۆلكِنْ سَعُوهُمْ بِأَخلاقِكُمْ )) واتە: ئێوە هەموو خەڵكی بە پارە‌و سامان ناگرنە خۆ، بەڵام بە رەوشت بیانگرنە خۆتان.
بۆ نموونە یەکێک لە یاساکانی دروستەی فریز ئاماژە بەوە دەدات، کە فریزێکی ناوی دەکرێت لە ڕێگەی دیارخەرێک، یان ئاوەڵناوێکەوە فراوانبکرێت.
4- خێرایى دەنگ لەگازەكاندا دەوەستێتەسەر
6- ولایەتە یەكگرتووەكانى ئەمریكا، وبەریتانیا چ هەڵوێستێكیان بەرامبەر بە كۆمارى كوردستان هەبوو؟
لەدوای وەستانی شەڕی عێراق ـ ئێران، دوا شاڵاوەكانی ئەنفال لە 8ى ئابی 1988دەستیپێكرد، سوپای عێراق دەستی واڵابوو بۆ ئەنفالكردنی ناوچەی بادینان. ئەم شاڵاوە بە درێژایی ناوچەكانی ( زاخۆ، ئامێدی، شێخان و ئاكرێی گرتەوە). هەروەك پیشەی جارانی لە شاڵاوەكانی تری ئەنفال، یەكەمجار شوێنە ستراتیژیەكانی ناوچەكەی بۆردومانكرد بە بۆمبی هێشوویی ( عنقودی) و كیمیاوی.
لێژنەى ئامادەكار
9ـ د. محمد حسن عبدالله، فنون الأدب، دار الكتب الپقافیە، الكویت، الگبعە الپانیە، 1978.
لەرەلەرى مۆلەقى كانزاى سۆدیۆم (4.4 1014 HZ)ە
نۆڕینى تایبەتكار النڤرە الخاصە (المتخصصە) 167. هەڵئاوسان التچخم، الانتفاخ، التورم
ئەم راپەرینە چەند نیشانەیەكى تایبەت بەخۆى هەبوو كە جیاى دەكاتەوە لە شۆڕش و ڕاپەرینەكانى پێش خۆى لەوانە:
لە باسێكی كورت ئەم دەستەواژەیە شی بكەوە.
من هاوار ئەکەم بەختە زوو بنوو (پیرەمێرد، ل ١٥٠)
پــرســیـار و ڕاهـــێــنــانى بەشى حەوتەم
بۆ ئەوەى شێوازى ئایدۆلۆژى ببێتە رێبازێكى سەركەوتووى رێككاریى ، پێویستە شێوەى تەواوى هەبێ نەك شێوەیەكى بەشەكى یان دابڕاو، تاكو لایەنەكانى ژیان و دواڕۆژ نیشانبدات، بەڵكو دەبێ وێنەى دواڕۆژ بە جوانى و ئاسانى بۆ خەڵكى بەدەر بخات و ئەوە بسەلمێنێ كە جێبەجێ دەكرێت.
بەمجۆرە مەلیك فەیسەڵ و ئەنجوومەنی دامەزراندن و ئەنجوومەنی وەزیران گشتیان ئامادەبوون ببنە نۆكەر و ئەڵقە لەگوێی بەریتانیا هەر تەنها لەبەر ئەوەی باشووری كوردستان(ویلایەتی موسڵ) یان لەدەست نەچێت و كوردیش بكەنە بە ژێردەستە و كۆیلەی خۆیان.
1- خودا فەرمویەتى: [ۆالَّژِینَ ێجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الْإِپْمِ ۆالْفَۆاحِشَ ۆإِژَا مَا غَچِبُوا هُمْ ێغْفِرُونَ] (الشورى37).
ژ وى تالووكێ خەلاس بكەن
-d بڕى تەزووى كارۆڕووناكى
دانیشتوان و نیشتەجێبوون
رژێم چەمكی رەچەڵەكی ئێرانی كردە بیانۆ بۆ راگواستنیان، بەكۆمەڵ لە ناوچەكانی بەغدا و شار و شارۆچكەكانی تری عێراق، دووریخستنەوە بۆ سنوورەكانی عێراق ـ ئێران، لەپێش و لەدوای جەنگى (1980 – 1988) بەبێ گوێدانە هیچ یاساو مافێكی مێژووی ئەم گەلە.
پێداچونەوەى زمانەوانى
(ئەو، ئەوە، ئەوان، ئەوانە) جێناوی نیشانەن.
دانەوەی تەواوەتی الانعكاس الكلی
مامۆستایانى بەڕێز..
7- دروستكردنی قوتابخانەو نەخۆشخانەو كردنەوەی ڕێگاو بان و ئاوەدانكردنەوەی ناوچەكە.
2- دەبێت لەسەر چ بناغەیەك هاوسەرى داهاتووى ژیانمان هەڵبژێرین؟
مردن + اندن - مراندن
كاتێك سەرێكی پەتێكی درێژ بەخاڵێكی جێگیر دەبەستین وە سەرەكەی تری تەنها بەرەو سەر و خوار دەلەرێنینەوە . شەپۆڵێكی پانڕەو لەدەستمانەوە بەناو پەتەكە بەرەو دیوارەكە دەڕوات وێنەى
بەرەو پێش چوونوپەرەسەندنی تەكنییكی گەڕان بەدوای شوێنەوارەكان لەسەردەمی نوێ‌ دا ئەو هەڵەیەی رەتكردەوە كە دەڵێ‌ یۆنانییەكان پێش گەلان كەوتبوون لە هێنانە گۆڕێی زانستدا، ئەم ڕاستیە شارستانێتی میزۆپۆتامیا(عێراقی كۆن) و میسری كۆن دەیسەلمێنن سەبارەت بە داهێنان ودۆزینەوەكانی تایبەت بە ئامێرەكان وكەرەستە بەكارهاتووەكان لەبواری ڕاووشكار یان چێشت لێنان یان كشتوكاڵ یان خانووبەرە یان تەون و چنین و ڕستن و شتی دی لەم بابەتانە... تەنیا چاوخشاندنێك بەو شتانەدا كە مرۆڤ لە سەدان هەزار ساڵی لەمەوبەر لەم بوارانەدا بە دەستی هێناون بەڵگە و نیشانەی قەرزبارییەكی مەزنی مرۆڤایەتییە بەرامبەر مرۆڤی یەكەم و سەرەتایی، كە ئەو هەموو شتەی داهێناوە تەنانەت توانیویەتی جۆگە لێبدات و شار دابمەزرێنێت و زەوی ئاوەدان بكاتەوە و كانزاكاری بكات و ئامرازی كانزایی و تەختەیی و كەرەسەی جەنگی دروست بكات و پێویستیەكانی پۆشین و خۆپاراستن لە نەهامەتییەكانی ئاوو هەوا و سروشت مسۆگەر بكات هەر خۆشی خاوەنی دۆزینەوەكانی هێزە سروشتیەكانە وەك ئاگر و با و ئاو... هەروەها ئەو داهێنانەی بە گەشەسەندنێك دادەنرێت لە بواری پێگەیاندنی بیری مرۆڤدا بە جۆرێك لە قۆناغەكانی دواتردا بۆ سەرهەڵدانی زانست بە واتا ڕاستەقینەكەی.
دووبەرەكی خەلیفە عەلی و معاویە شەڕی( الصفین)ی لێكەوتەوەو معاویە بەلێزانی خۆی خەلیفە عەلی و یاوەرانی لەخشتە بردو گرەوی لێ بردنەوەو دارو دەستەكەی بەیعەتیان دایێ و كردیان بەخەلیفەی خۆیان و لەبەرەی لایەنگرانی عەلیشدا كۆمەڵێك توندڕەو جیابوونەوەو عەلیان بەوە تاوانبار كرد كە چۆن لەگەڵ معاویەدا دانوستاندن دەكات و رێكدەكەوێت و ناوی شوراتەكان(الشراە) یان لەخۆنا كەچی بەلەڕێ دەرچوون (الخوارج) ناویان دەركردو دایان نابوو عەلی و معاویەو عەمری كوڕی عاس بكوژن، كەچی تەنها عەلی بەركەوت ولە مانگی رەمەزانی ساڵی 40 كۆچی/661 زایینی لەمزگەوتی كوفە شەهیدیان كرد.
2- خودای گەورە بەچی فەرمانمان پێ دەكات لە خەرجكردنی دەرامەت بۆ پێداویستییەكانمان؟
بۆ شاری بۆستن رۆیشت لە هەرێمی ماساتشوستدا وە لەوێدا تاقیگەیەكی دامەزراند .ئامێرێكی تەلەگرافی
- دیوانی دەستبەسەر داگرتن(مصادرات) لەم دیوانە ناوی ئەو موڵكدارو خاوەن زەوی و زارانە تۆمار دەكرا كە بەهۆی سەرپێچی و پابەند نەبوون بەیاساوە دەوڵەت دەستی بەسەر زەوی موڵكەكانیاندا گرتبوو.
( تەورات) كتێبی پیرۆزى جولەكەكانە كە بە گوێرەى باوەڕى ئێمەی موسوڵمانان لە بنەڕەتدا پەیامى خودایە‌و لە ئاسمانەوە بۆ موسا پێغەمبەرى خودا نێردراوە .
جوڵەی کلیتیکەکان، کە هەڵگری نیشانەی ئەڕگەتیڤین، یەکێکە لەو کردە سینتاکسییانەی لە گواستنەوەی ڕستە لە دروستەی قوڵەوە بۆ دروستەی ڕووکەش جێبەجێدەکرێت و بەهۆی کلیتیکەکانەوە کە ڕستەکان پێکەوە دەبەستێنرێنەوە.
گەردیلەكە، ئەمەش دەبێتەهۆى هێواشبوونەوەى ئەلیكترۆنەكان و ونبوونى جووڵەوزەكانیان، ئەم بڕە جووڵەوزە وونبوانەش بەشێوەى فۆتۆنەكانى تیشكى ئێكس لە مادەى نیشانەكەوە دەردەچن، ئەم تیشكدانە لە هێواشبوونەوەى ئەلیكترۆنەكان پەیدادەبێت، هەموو مەوداى درێژە شەپۆڵەكانى تیشكى
10- دەوڵەت بە رووى شاڵاوى رۆشنبیرى بیانى دەوەستێت كە مەبەست لێیانەوە شێواندنى ناسنامەى هاووڵاتیانە و لاوازكردنى كارى بونیادنان و وەستانى كاروانى ئاوەدانكردنەوەیە، جگە لە نەهێشتنى دابونەریتى كۆمەڵایەتى و شێواندییەتى بۆ ئەوەى كولتوورى نەتەوایەتى لەكەدار و ناشرین بكات.
دووەم:- رێكەوتنامەی زەهاو (پەیمانى ڕێكخستنی سنوور) (1639) ز:-
وانەی سیانزەم
سەرنج: لە ڕوانگەی نموونەکان و ڕوونکردنەوەکانەوە، دەتوانرێت، ( - ان ) بە مۆرفیمی تێپەڕاندن - گۆڕینی تێنەپەڕ بۆ تێپەڕ دابنرێت.
پ7/ پەیژەیەكـى دار درێژییـەكـەى ( 6m) و بارستەكـەى ( 8kg )ە , چەقـى قورسایـى ( 2m ) لەبنكـەكـەیەوە دوورە , لـەسەر زەوى فڕێ درابـوو , چەند ئیش پێویستە بۆ ڕاستكردنەوەى پەیژەكــە تـا لەسـەر بنكـەكـەى بەشێوەیەكـى ستـوونـى بوەستێنرێت ؟ .
3- هەرێمى ئاووهەواى ناوەڕاستى ئەورووپا
جـ- چاكسازیەكان لەئەنجامی گوشاری وڵاتانی ئەوروپا یان لەئەنجامی شكستی سوپایی بووە لە بەرەكانی جەنگدا.
ئەو تایبەتمەندى‌و پلەو پایەیەى مرۆڤ لە لاى خوداى گەورە و لەم جیهانە و لە نێو بونەوەرەكانى دیكەدا‌و ئەو هەموو قەدرو ڕێزەى هەیەتى لە كوێوە سەرچاوە دەگرێت ؟
ڕستەی سەرەکی.
جوولە پێناسە دەكرێت بە گۆڕانى یەكبینەى شوێنى تەنێك بە تێپەڕبوونى كات لەچاو شوێنى تەنێكى تر كە بەوەستاودادەنرێت.
ئەم كۆمەڵەیە عەبدولقادر نەهرى بە سەرۆكى یەكەم و (داماد زولكەفل)ى بە سەرۆكى دووەم دانابوو، وە چەندین لقى لە شارە مەزنەكانى وەكو دیاربەكر و بەدلیس و موش و موسڵأ و بەغدا و سلێمانى و ئەرزەڕۆم و خنس كردەوە. ئامانجیشى كردنەوەى قوتابخانە بوو بە زمانى كوردى لە كوردستان و، دامەزراندنى كورد لە دام و دەزگا حكومییەكان و دان نان بە زمانى كوردى و ڕێدان بە دەركردنى بڵاوكراوەو رۆژنامەو گۆڤار، هەروەها بایەخ دان بە بارى ئابوورى كوردستان، كۆمەڵەكە هەوڵى دەدا پەیوەندیەكى باش لەگەلأ ئەرمەنى و نەستوریەكان دروست بكات. ڕۆژنامەیەكیشان بە ناوى (تەعاون و تەرەقى كورد) دەردەكرد كە زمان حاڵى كۆمەڵەكە بوو.
گوندە كشتوكاڵیەكان، لە باشووری كوردستان هاتنە ببوونەوە، وەكو گوندی (حەسونە) لە باشووری شاری (موصل)، هاوچەرخی هەردوو گوندی (شەمشارە) لە دەشتی (رانیە) و گوندی (چوخەمامی) نزیكی (مەندەڵی) بوو، شوێنەواری چەندین گوندی كشتوكاڵی دۆزراوەتەوە كە مێژووەكەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمەكانی دوای (هەزارەی شەشەمی پ.ز) لەوانەش (گردی حەلەف) لە رۆژئاوای كوردستان لەسەر زێی خاپوور لە سوریا، و گوندی (ئارپەچی) لە نزیكی (نەینەوا) و گردی (تەپەسەراب) لە نزیكی كرماشان.
2-ڕێزگرتن: خۆشەویستى ڕێزگرتن بەرهەم دەهێنێت، واتە یەكێك لەبەرەكانى درەختى خۆشەویستى ڕێزە، مرۆڤ ڕێز لەخۆشەویست دەگرێت و بەگەورەیى و شایستەوە سەیرى دەكات‌و مامەڵەى لەگەڵدا دەكات و بێ ڕێزى بەرامبەر ناكات.
چۆمسکیی پێیوایه، کە گریێەک بەمەرجێک گریێەک دەبەستێتەوە، کە وەچەئاراستەی بکات و
( هاوكۆڵكەى یۆنگ _ فشار _ جێفشار ) .
لەم دواییانەش لە ژاپۆن و وڵاتە یەكگرتوەكانى ئەمریكا لەسەربانى هەندێ خانووەكان ئەم جۆرە شانانە دانراون بەرامبەر بە خۆر بۆ وەدەستهێنانى ووزەى كارەباى پێویست بۆ ئەم خانوانە،شارەزایان پێیان وایە كەلە داهاتویەكى نزیكدا ئەم جۆر خانووانە ئامادە دەكەن بۆ كاروبارى بازرگانى،هەرخانوویەكیش پیل(پاترى)ێكى بۆ دابین دەكرێ بۆ خەزن كردنى ئەوكارەبایە لەرۆژانى هەتاو و خەزن كردنى كارەبا لەهێزى با.
4- علوم الحدیث.
سێ رۆژی یەكەم دوای قوربانی كردن، كە رۆژانی (11 ،12 ،13)ی مانگی (ژی الحجە) دەكات. لەم 3 رۆژەدا حاجی سێ رەجمی شەیتان دەكات بچوك و ناوەند و گەورە. لە دوای لادانی رۆژ لە نیوەڕۆ هەتا رۆژ ئاوابوون و لە هەموو رەجمێك دا حاجی (7 بەرد) فڕێ دەدات ولەگەڵ هەموو بەرد فڕێدانێك دا (الله أكبر) دەكات.
لەو ڕستانەی ژووروودا کاری (گۆڕیوە) چوار بەشی ڕستەی لەگەڵ هاتووە، کە بریتین لە بکەری لێکسیکی و بکەری لکاو، دوو بەرکاری تیان و یەک بەرکاری ڕاستەوخۆ.
لـەڕاسـتیدا سـێ بـۆیـەى بنچینـەیــى (بنەڕەتی ) هـەن كـە ئـەمـانـەن :
هێڵكرد الخگی 184.
لەگەڵ ئەم هەموو خاڵە باشانەی كە میرنشینەكەیان بەو شێوەیە فراوان و پێش خست لەماوەیەكی كەم و دیاریكراوی وا كەمدا، كەچی لەبارودۆخێكی زۆر نائاسایی داو لەپڕ لە دوای ئەو هەموو سەركەوتنانەكە میری سۆران بەدەستی هێنا میرنشینەكە هەرەسی هێناو زۆر بە خێرایی لەناوچوو بووە هۆی خۆبەدەستەوەدانی میر و ڕووخاندنی میرنشینەكە. ئەم هۆكارانەش كە بوونە لاوازی و لەدەستدانی میر و میرنشینەكەشی دەتوانین بەم شێوەی خوارەوە دەست نیشانی بكەین:-
مرۆڤ وئاشتى:
نەنووین، نەچین، نەکەوین،
= 5329 = 73 بڕى بەرئەنجام
2- دانانى كۆسپ و بەربەست بۆ كۆچبەران.
سەرئەنجام ئەم بۆردومانە چڕە دڕندانەیە بووە هۆی كوشتی زیاتر لە ( 5000) پێنج هەزار كەس، لە ژن و منداڵ و گەنج و پیر، هەروەها برینداربوونی زیاتر لە (10) دە هەزار كەس و ئاوارەبوونی خەڵكی ناوچەكە بەرەو ئێران و ناوچەكانی تری وەك سلێمانی و دەوروبەری و كاولكردنی شارەكە بەتەواوەتی و كوشتنی هەرچی پەلەوەر و ماڵاتی ناوچەكە بوو هەمووی قڕكرد.
هەر دوو برای گەنج (حەسەن و حوسین) سڵاوی خودایان لێبێت، پیاوێكی بە تەمەنیان بینی بە هەڵە دەستنوێژی دەشوشت، ویستیان بە شێوەیەكی جوان هەڵەكەی بۆ راستكەنەوە، چونكە ئەوە ئەركی موسوڵمانانە لە نێو خۆیاندا. پێكەوە لە پیرە مێردەكە چونە پێش و پێیان گوت: مامە گیان ئێمە هەریەكە و بەشێوەیەك دەستنوێژ دەشۆین، بەرێزت سەیرمان بكە و شێوازی كام دەستنوێژەت پێ راستبو پێمان بڵێ، تا هەردووكمان پەیڕەوی بكەین. پیاوەكە تێگەیشت لە مەرامی ئەو دوو گەنجەی خانەوادەی پێغەمبەر و هەڵەكانی خۆی راستكردەوە. ئەمە ئەدەبی بنەماڵەی سەروەرمان بوو، پێویستە ئێوەش، قوتابییانی خۆشەویست هەڵەی یەكدی بەشێوەیەكی جوان و پڕ لە ڕێزو ئەدەب راستكەنەوە. لەم بابەتە فێر دەبین، كە:
ب- ئەگەر ڕەگەکە بەبزوێن کۆتایی هاتبی (ی)ی ڕاناو خۆی بەکپ [y] دەردەخا.
ماكس پلانك- Plank(1858- 1947 ) :-
ئەو نزمە زەپۆشانەى كە بە هەرێمدا گوزەر دەكەن لە ڕووى ژمارەو جۆرەوە كارێكى گەورە دەكەنە سەر كەشوهەواى هەرێم, بڕى باران بارین و وەرزى دابارین, درێژى ماوەى دابارین, ئاراستەى بایە باوەكان تا ڕادەیەكى زۆر پشت بەم نەوراییانە دەبەستن, هەروەها دیاردەى زۆرى و كەمى بڕى باران بارینى ساڵانە و مانگانە دەگەڕێتەوە بۆ بوونى جیاوازییەكى زۆر گەورە لە ژمارەو جۆرى نزمە زەپۆشەكانى كەش و هەوا, كە بە هەرێمدا گوزەر دەكەن.
ژن بۆی هەبوو داوای جیابوونەوە (تەڵاق) لە مێردەكەی بكات ئەگەر پیاوەكە كارێكی خراپی ئەنجام بدایە بۆ ناوزڕاندنی خۆی یا ژنەكەی.
4 - ئایا مرۆڤ تەنها لە كاتى تەنگانەدا پشت بە خودا دەبەستێت ؟
زانستى ڕەوانبێژى لەو هونەر و دەستوور و بنەمایانە دەكۆڵێتەوە كە دەبن بە مایەى رەوانى و جوانى كاریگەرى قسەو پاراستنى لە لێڵى و شل و شێواوى.
(5 – 5 ) خــێرایـى روونـاكــى :
3ـ بەهۆی وێنەنما (الفانوس السحری):
دووەمیان:- كۆتایی بە دەسەڵاتدارێتی میر و بەگە كوردەكان لە ناوخۆی وڵاتەكانیان بهێنن.
3. چوار ركاتی پێش نوێژی ئێواران.
(کەوتن) داپێژرابێت، بەم جۆرە و بەم ڕەگەزانەی ژێرووی فراوان دەکرێت:
كاتێك تەنۆلكـە بارگاویەكان لەناو بوارێكـى مـوگناتیسـى نارێكـدا دەجـووڵێن ، ئـەوا جـووڵەكـەیان ئاڵـۆز دەبێت . بۆ نمـونـە ، لەناو بوارێكـى موگناتیسى دا لە دوو كۆتاییەكەى بەهێز و لە ناوەڕاستیدا لاواز بێت . وەك لەوێنـەى ( 3-16b ) نیشاندراوە ، ئەوا تەنۆلكە بارگاویەكان هاتن و چوون لەنێوان دوو شوێن دەكـەن . ئـەو تەنۆلكە بارگاویەى لە لایەكـەوە دەست بەجـووڵە دەكات ، پێچـاوپێچ بـەدەورى بـوارەكەدا دەڕوات بۆ لایەكەى دى ، لەوێـدا ئاراستەى جـووڵەكـەى پێچـەوانە دەبێتـەوە پێچـاوپێچ دەگەڕێتـەوە . بـەم رێكـخستنــە دەگـوتـرێ بــوتـڵـى مـوگناتیسـى ( ) ، چـونكـە تەنۆلكـە بارگاویەكان لەنـاویـدا هـەڵـدەگـیرێن . بــوتـڵـى مـوگناتیسـى بەكاردێت بۆ گەمارۆدانـى مـاددەى پـلازمـا لەشـوێنێكـدا .
ئینجا دەستی كرد بە بژارەو پاككردنەوەو ڕستنی خوری و جلوبەرگ و پۆشاكی خۆی لێ چنی تا خۆی لەسەرماوسۆڵە ودووهەوایی بپارێزرێت، بەو جۆرە هەندێ پیشەی ئاڵۆز لەپاڵ كشتوكاڵ و ڕاوكردن وشوانی پەیدابوون كە بە پیشەسازى ناسرا، كاریشى بریتى بوو لە گۆڕینى مادە خاوەكان كە(سەربەخۆ وبەو شێوەیەی كە هەبوون) هیچ سوودێكی ڕاستەوخۆی بۆ ئادەمیزاد نەبوو، بۆ بارێكی ئەوتۆ كە لە گەلێ ڕووەوە سوودی لێ وەردەگرت.لەمەوە بۆمان دەردەكەوێت كە پیشەسازی بریتیە لە(كرداری گۆڕینى مادەكان لەبارە ڕەسەنەكەیەوە بۆشمەكی تازەی شێوەجیاواز كە بۆمرۆڤـ بەسوودترەو لە زۆر بوارى زیاتر حەز و پێویستییەكانی دابین دەكات). پیشەسازی وەكو پیشەكانی تر بە چەند قۆناغێكدا تێپەڕیوە كەئەمانەن:
6- بژاردنەوەی ئەو زیانانەی كەبەر خەڵك كەوتوون.
((علیكم بالصدق فان الصدق یهدی الى البر وان البر یهدی الى الجنە وایاكم والكژب فان الكژب یهدی الى الفجور، وان الفجور یهدی الى النار))
گەلی پێشگری جۆربەجۆر هەن، دەچنە سەر کردار و واتا و شێوەی دەگۆڕن، وەک (گرتن-هەڵگرتن)؛ (بوون-دابوون)؛ (ماڵین-ڕاماڵین)؛ (چوون-تێچوون)؛ (کردن-ڕۆکردن) ...
چڕى لێشاوى موگناتیس لە ناوەوەى كـۆیلێكـدا چەندە ؟ ئەگەر ژمارەى پێچەكـانـى
4- دامەزراندنى ناوچەى نیشتەجێبوون لە دەوروپشتى شارەكان ، بەڵام بە شێوەیەكى نەخشە بۆ دارێژراو.
6- كەلوپەل و كەرەسەی حیزبی و سەربازی و كەرەسەی سەر بە مەقەڕو پارت و سوپا، كە بەهای سەدان ملیۆن دینار بوو كەوتە دەست خەڵكەوە.
3 - خۆشەویستى مرۆڤ بۆ خۆى:
* ئەگەرچی فریزە هەڵواسراوەکان فۆرم و دروستەی جیاوازیان هەیه (AdvP, PP, CP)، بەڵام لهبەرئەوەی: (١) هەڵگری واتای ئاوەڵكردارن، (ب) جێكەوتەی سینتاکسیی ئاوەڵكردار پڕده‌كه نەوه، بۆیه له ڕستەدا ئەرکی ئاوەڵکردار دەبینن.
بۆ ئەوەى لە ونبوونى وزەیەكى زۆر لە بەرگرى هێڵەكانى گواستنەوە رزگاربین، پێویستە گواستنەوەى وزە بە ڤۆڵتیەكى بەرز وتەزووێكى كەم ئەنجام بدرێت. بۆ ئەم مەبەستەش دووجۆرە ترانسفۆرمەر بەكاردەهێنن یەكێكیان ترانسفۆرمەرێكى بەرزكەرەوە لەسەرەتایى هێلەكە لە نزیك ئێستگەى بەرهەمهێنانى وزەى كارەبا دادەنرێت ئەم ترانسفۆرمەرەش هەڵدەستێ بەبەرزكردنەوەى ڤۆڵتیەو نزمكردنەوەى تەزوو. بەڵام ترانسفۆرمەرەكەدى لەكۆتایى هێڵەكە دادەنرێت هەڵدەستێت بەنزمكردنەوەى ڤۆڵتیەو بەرزكردنەوەى تەزوو بەجۆرێك بگونجێت بۆ ئەوەى لەسەر بەكارهێنەرەكان دابەش بكرێت.وێنەى (1-20) نموونەیەكى چۆنیەتى دابەشكردنى ووزەى كارەبا پیشاندەدات
1. كۆمەڵەى كۆكردنەوەو چنینەوە.
ئەم دوو میرنشینە لە سەردەستی میرانی دوو بنەماڵە هۆزی هەزەبانی كوردەوە دامەزرێنراون، هەزەبانی، هۆزێكی گەورە و بڵاوی كوردە، چەندین لق و عەشیرەت و تیرەی هەیە كە لە دەشتایی هەولێر لە ناوچەی هەردوو زێی (زێی گەورەو زێی بچووك) وكێلەشین و سەلماس و لە چواردەوری دەریاچەی ئورمێیە نیشتەجێ بوون.
ئیسلام لە قورئانەكەى خۆیدا بانگەشە بۆ ڕەوشتە بەرزەكان دەكات‌و هانى باوەڕداران‌و سەرجەم خەڵكى دەدا بۆ دەست گرتن بە چاكەكان‌و دوركەوتنەوە لە هەموو خراپە‌و ڕەوشتە ناشیرین‌و كردارە قێزەونەكان:(( إِنَّ اللّهَ ێأْمُرُ بِالْعَدْلِ ۆالإِحْسَانِ ۆإِیتَا‌و ژِی الْقُرْبَى ۆێنْهَى عَنِ الْفَحْشَا‌و ۆالْمُنكَڕ ۆالْبَغْیِ ێعِڤُكُمْ ڵعَلَّكُمْ تَژَكَّرُونَ)) (النَّحل90) واتە: خودا فەرمان بە دادپەروەرى‌و چاكەكارى دەكات ‌وە قەدەغەى تاوان‌وخراپەو ڕەفتارە دزێوەكان‌و زوڵم‌و ناڕەوایی دەكات‌و ئامۆژگاریتان دەكات بۆ ئەوەى بە بیرتان بێتەوە و توشی بێ ئاگایی نەبن‌و ئەركەكانى سەرشانتان بیر نەچێتەوە.
ژمە ڕە رێكری : بۆ ئێمەت ناردووە
وە بۆ دیاركردنی گۆشەی جیاوازی ڕەوگە لە نێوان , .
ئادەمیزاد لەسەرەتاكانى ژیانییەوە پیشەسازی لەسەر زەوى كردووە چونكە لە بەرد دەمەتەوری تاشیوە ولە تەلزمی بەردی چیم دەمەچەقۆ و ولە قوڕیش تەنكە خشتی بۆ لەسەر نووسین و دەفریشی لێ دروستكردووە.
لەگەڵ هیوای سەركەوتن
1- زیادەرۆیی لە بەكارهێنانی ئاوو كردنەوەی بەلوعەی ماڵان بۆ ماوەیەكی زۆر بەبێ هۆ.
لێکدانەوە و بەراوردکردنی پۆڵێنی ژێرەوەی ئەم ڕستەیە وامان بۆ دەردەخات، کە دوو واتای جیاوازی هەەیە، ڕێزمانەکەی فیلمۆریش بە هۆی ئەرکی واتاییەوە چالاکانە ئەم جیاوازییانەمان بۆ دەردەخات.
دەتـوانـرێت لـەجـیـاتـى دایـۆد تـرانزسـتـەر بـەكـاربهـێنـرێن بـۆ دروسـتكـردنـى دەرگـاكـانـى
كۆمەڵە چیاو شاخێكیش كە یەك لە دووی یەكەوە ڕێز ببەستن بۆ مەودایەكى درێژ پێی دەوترێت (زنجیرە چیا) واتا ڕیزەشاخ. زنجیرە چیاكان گەلێ لوتكەی بەرز و نزمیان هەیە بەڵام هەموویان لە ڕاستی یەكن و لەسەر یەك هێڵن، وەك زنجیرە چیاكانی زاگرۆس لەكوردستان.
- جیاوازی نێوان دیوانی پۆستەو دیوانی نامەبەری روون بكەوە.
بەفیرۆدان لە هەموو بوارەكانی ژیان هەیە، بەڵام دیارترینیان ئەمانەن:
کە بێیت و سەیری (محضر)ی کۆبوونەوەکانی لیژنە بکەیت دەبینی وا بووە چەند کۆبوونەوەیەیک تێ پەڕیوە بێ ئەوە چ مەودایێکی ئەوتۆ بڕابێ له تۆژینەوە و لێکۆڵینەوەدا کە لەگەڵ درێژ خایاندنی ئەو دەمەتەقانە بگونجێت، چونکە هەوڵدانی بێ وچان و بۆ گەیشتن بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو لیژنەی له بزووتنەوەی خستووە.
( ) خەیاڵى گەورەكراوى هەڵگەراوەیە لە دوورى چاكـترین بینین دەبێت كە دەكاتە (cm25 ) . بڕوانە وێنەى (11 – 8) .
ج ـ نەخشەكانی دەریا و زەریاكان:
4. كۆسپ دانان لەبەردەم زیادبوون (زاوزێ) لە كۆمەڵێكدا.
شوێن و بایەخى نزا و پاڕانەوە لە ئیسلامدا
جووتە وشەی واش هەیە تەنها لە تاکە دەنگێ نەبێ هەموو یەکەن وەک لە (پیر) و (بیر)دا.
پ5/ ئامێرێك بەكارهێنرا بۆ بەرزكردنەوەى تەنێك كەبارستەكەى (200kg) بوو بە خێرایى (3m/s) . ئایا تواناى ئەم ئامێرە چەندە ؟ (ag = 10 m/s2)
4- فەلسەفە، پێكهێنان و دروستكردنی باوەڕەكانە و ڕامانە:
دوای ئەوەی عوسمانییەكان لەشەڕی چاڵدێران1514ز بەسەر سەفەویەكاندا سەركەوتن دەستیان گرت بەسەر ناوچەیەكى زۆرى كوردستاندا، هەوڵیاندا دەسەڵاتیان لەسەر حسابی مەمالیك زیاتر فراوان بكەن. مەمالیكەكان ئەو كاتە حوكمڕانی میسرو شام و حیجاز و یەمەنیان دەكرد، عوسمانییەكان سەرەتاى پەلامارەكانیان بۆ سەر مەمالیك لە شامەوە دەست پێكرد لەبەر ئەم هۆیانەی خوارەوە:
ئوسامەى كوڕى شورەیك دەڵێت : لە خزمەت پێغەمبەر دابووین , كەسمان ورتەى لێنەدەهات وەك باڵندە هێلانەى بەسەر سەرمانەوە كردبێت , چەند كەسێك هاتن بۆ لاى و پێیان گوت : ئەى پێغەمبەرى خوا , كام جۆر لە بەندەكان لاى خوا خۆشەویستترە ؟ فەرمووى : ((خاوەنى باشترین رەوشت )) . لە ریوایەتێكى تردا : پرسیان ((باشترین ئاكارێكى ئادەمیزاد چییە ؟)) فەرمووى: ((رەوشتی جوان و پەسەند)) . هەروەها فەرموویەتى (د.خ) :((ان الفحش و التفحش لیسا من الاسلام فی شئ و ان احسن الناس اسلاما احسنهم خلقا)) . واتە : ((بێ ئابڕویى و جوێنبازى لە ئیسلامدا جێى نییە , باشترین نیشانەى موسڵمانێتیش رەوشتى بەرزى تاكەكەیە )) . دیسان پرسیارى لیكلرا (د.خ): ( باوەڕى كام لە باوەڕداران تەواوترینیانە؟ فەرمووى ئەوەی خاوەنى بەرزترین رەوشتە).
لەم بارانەدا هەموو (نە) بەرامبەر (نە)ی
پ15/ پـاپـۆڕێك پـرتـەیـەكـى شـەپۆڵـى سـەرو بیستنـى بـەرەو بنـى دەریـا نــارد، پـاش تێپـەربـوونـى ( 6 ) دەنگـى پـرتـەكـە دواى دانـەوەى وەرگــیراوە . ئـەگـەر خێرایـى دەنگ لەئـاودا ( 1500 m/sec) بێت ، ئــایــا قــووڵــى دەریــا لــەم شــوێنـەدا چــەنــدە ؟ .
2- زانست لە سەدەكانی ناوەڕاستی خۆرئاوا(ئەوروپا):
4- لاوازكردنی میرنشینی بابان هەر بەدەستی عوسمانییەكان.
بابان گوتى: منیش سەبارەت بە بەخشندەیى , پێشبركێیەكم خوێندەوە كە لە نێوان عومەرى كورى خەتاب و ئەبوبەكرى سیدیقدا بووە . زرنگ : دەى مەوەستە بۆم بگێرەوە؟
*ئەو دەچێت یارییکردبوو.
پ7/ ســێ یاسـاكەى نیوتن بڵـــێ .
سیستەمەكانى هەڵبژاردن:
سەرەڕای یارمەتییە دەرەكیەكان كە بە سوپای عوسمانی دەگەیشت، لەشكری عوسمانی نەیتوانی سەر بە گەلی كورد (میرنشینی بۆتان) دابنەوێنێ و ناچار بوو كە دوای چەند شەرێك بەسەر شۆڕی بگەڕێتەوەو كوردستان بەجێ بهێڵێت.
دواتر خوداى گەورە ئاماژە بەهەندێك لە ڕواڵەتەكانى ئەو ڕێزلێنانەى خۆى دەكات كە چۆن لە دەریاو وشكانیدا یارمەتى دەدات وە ڕزق‌و ڕۆزى ‌و سەرچاوەى ژیانی جۆراوجۆرى خستۆتە بەردەستى، بەچەشنێك هەرچى لەم بونەوەرەدا لە ڕووەك‌و زیندەوەر‌و گیانلەبەران، بەجۆرێك لە جۆرەكان لە خزمەت مرۆڤدان‌و خزمەتى ئەو دەكەن، دواییش ئەوەمان بیر دێنێتەوە كە مرۆڤ لە ڕیزى بەرزترین بەدیهنراوەكانى خوداى گەورەیە‌و ڕێزى بەچەندین بەهرە‌و بەخشش‌و تواناى پێ بەخشیوە، پەسندى ‌و ڕێزى داوە بەسەر زۆربەى بونەوەرەكانى دیكەدا.
تێپەڕدا و تێنەپەڕدا وەک ڕۆیشتین، چووین، نووستین، دەنووین، دەڕۆین، دەگەین،
كاتێك : = درێژى بـەرامـبـەر یەكـى دوو تەلەكەیــە .
ڕووبارە سەهۆڵبەندانەكان:
عوسمانی كوڕی عەفان:
((لاتباغچوا ولاتحاسدوا ولاتدابرو وكونوا عبادَ الله اخواناً)). (صحیح البخاری).
6- ئەگەر دۆستم, ئەگەر دوژمن بزانم
I1=5A ، I2=10A ، d=0.8m ، L=1m
جگە لەوانەی باسكران تاوێرەكان بەجۆرێكی تریش پەیدا دەبن، ئەوەش كاتێك ڕوودەدات كە تاوێرەكانی هەردوو جۆرەكەی پێشوو بە هۆی لەرینەوەی بەتینی زەوییەوە، لە كاتی هەرەس و داخلیسكان و ڕۆچووندا، بە بوومەلەرزە یا بە قڵیشان و شكانی توێكڵی زەمین، ڕۆدەچن و دەكەونە بنەوە و پەستانێكی گەورەی ئەوتۆیان دەكەوێتە سەر و گەرمییەكی وەهایان تووش دەبێت دەیانتوێننەوە. دوای ساردبوونەوەشیان دەبن بە تاوێری تازە و لە سروشتی خۆیان لادەدەن و دەگۆڕێن و پێیان دەوترێت: (تاوێرە گۆڕاوەكان).
جینۆسایدى گەلى كورد
چەند وێنەیەك لە خۆنەویستی هاوەڵان (ر.خ)
⇓ لە ڕووی ئاماژەبەندییەوە مۆڵەتی فەرمی بە ڕووداو دەدات و ئەوەیش بە کارەکتەرەکان
ئەگەر خێرایى ڕۆیشتنى ئاو لەبۆریەكى ئاسۆیى ڕووبەرى بڕگەى ( 20cm2 )بێت بكاتە 4m/s , ئایا خێراییەكەى لەتەنگبوونەوەكەیدا كە ڕووبەرى بڕگەى ( 5cm2 )بێت , دەبێتە چەند ؟ .
7- ئەنجومەنى سپاردن: ئەم ئەنجومەنە لە دوانزە ئەندام پێك دێت، ئەندامى هەمیشەیى ئەنجومەنى ئاسایش لەم ئەنجومەنەدا ئەندامیان هەیە، ئەم ئەنجومەنە لەو گیروگرفتانە دەكۆڵێتەوە كە لەو هەرێمانەوە پێدەگات كە لە سێبەرى سپاردندا دەژین.
ئەم كۆمەڵەیە لە(9)ی كانونی دووەمی (1910ز) لە ئەستەمبوڵ لەلایەن قوتابییە كوردەكانی ئامۆژگای كشتوكاڵی دامەزرا.
4- ئەم بۆشاییانە پڕ بكەوە بە وشەى گونجاو:
٣- ئەو نووسەرانەش کە وەک گرووپێکی تایبەتی جیایان کردووەتەوە لێی دواون، زۆربەی بە چەند دێڕێک کۆتاییان بەو باسە هێناوە.
نـمــوونــە : دولكـەیەكـى سـازدەر لـەرەلـەرەكــەى ( HZ520 )ە ، ئـایـا درێـژى شـەپـۆلـى دەنگـەكــەى لـە (C◦20) دا چــەنـدە ؟ .( ئـەگـەر بـزانیت :خـێرایـى دەنگ لـەهــەوادا لـە (C ˚0) دەكاتـە (m/sec 331.5 ) ) .
(2) خۆلأ و خاك دروست دەكات.
- المقريزي، خطط المقريزي.
- ئیسلام چۆن دەڕوانێتە ستەم كردن لە ژن‌و پیا‌و‌و گەورە‌و بچوك‌و ناسیاو‌و نەناسیاو‌و باوەڕدارو بێ باوەڕ‌و تەنانەت گیانلەبەرانى دیكەیش ؟
١٠- ئاوەڵکردارێک و ناوێکی ساده‌، بە یارمەتیی ئینتەرفیکسی (ە).
پ14/ گڵۆپێك وهاندەرەیەك دواى یەك بە سەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى لەرەلەر گۆڕاو بەستران. چى بەسەر گەشەى گڵۆپەكە دێت كاتێك لەرەلەر زیاد دەكرێت ؟ بۆچى؟
پ5/ هەڵوێستى بەعسیەكان بەرامبەر بە كوردو شۆرشى ئەیلول روونبكەرەوە لە نێوان تەمووزى 1968- ئازارى 1970.
دروستكردنی هەرەمەكان لە میسر سەرەتا پلە بە پلە سەری هەڵدا، سەرەتا بریتی بوو لە دروستكردنی تاتێك (سەكۆ)یەك بوو لەسەر گۆڕی پاشا و میـرە مردووەكان. كە هەندێ‌ كەلوپەل و پێداویستی تایبەت بە پاشا مردووكەی تێدا دادەنرا، پاشا (زوسر) كە یەكێكە لە پاشاكانی بنەچەی (بنەماڵەی) سێیەم هەڵسا بە دروستكردنی هەرەمێكی پلەدار كە (ئەمنحوتب) ئەندازیاری خانوو بۆی دروستكرد، ئینجا سەردەمی بنەچەی (بنەماڵەی) چوارەم دروستكردنی ئەهرامەكان پەرەی سەند لە هەرەمی پلەدارەوە گۆڕا بۆهەرەمی ڕاست.
1- باس بكە , چۆن بەهمەن توانى ....... بایەخى زانست لە كۆتایى گفتوگۆكەیاندا بۆ هاورێكەى شیبكاتەوە.
٣-دەوری ئامرازی (ە) لە ڕستەدا
نمــوونـە : ئەگەر هاوكۆلكەى شكانەوەى شووشە ( 1.5 ) بێت ، ئایا گۆشە مـۆلـەقەكــەى بــۆ هــەوا چەندە ؟
جۆراوجۆرى ڕووەكى سروشتى وە دابەشبوونى بەندە بە پلەى یەكەم بە جۆرى ئاوو هەوا. بەم شێوەیە ڕووەكى سروشتى لە كیشوەرەكە بۆ ئەم هەرێمانەى خوارەوە دابەش دەبێت،
3. قەزاكانی قەڵادزێ، رانیە، شارباژێر، شارەزوور و سەرجەم گوندە سنوورییەكانی نێوان عێراق و ئێران لە پارێزگای سلێمانی.
بسم الله الرحمن الرحیم
دەنوێ دەنوون
-b وزەى میكانیكى بۆ وزەى كارەبا دەگۆڕێت لەبوارى موگنتیسیدا.
بەگشتى بەرهەمى ڕووەك لە كوردستاندا پاشكەوتووە بە بەراورد لەگەلأ وڵاتە پێشكەوتووەكاندا لەو كاتەى زەوى ‌و ئاوو هەوایەكى زۆر لە بارى هەیە بۆ چاندى جۆرە جیاجیاكانى ڕووەك.
ماوەیەك بەر لەدەست پێكردنی جەنگ لایەنە ڕكەبەرەكان بەگەرمی كەوتبوونەخۆو زانیاریان دەربارەی كوردستان كۆكردەوە، هەر لەژمارەی هۆزەكان و ژمارەی ئەندامەكانیانەوە تا دەگەیشتە دابونەریت و جۆری چەكەكانیان و شوێنی جوگرافی و … بۆیە لەیەكەم ساتەكانی شەڕەوە هەروەك لازاریڤ دەڵی :یەكەم تەقەی جەنگی جیهانی یەكەم لەخۆرهەڵاتی نزیكدا لەكوردستانی ئێران دەستی پێكرد)، هۆی ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی كە عوسمانییەكان و ئەڵمانەكان لەو دەڤەرەدا بە تەنیا هەڕەشەیان لەڕێگای هیندستان نەدەكرد، كە بەریتانیەكان بەرژەوەندیەكانی خۆیان تیادا دەدۆزیەوە، بەڵكو هەڕەشەیان لە كێڵگە نەوتیەكانی باشووری كوردستان و كەنداویش دەكرد.
مرۆڤى باوەڕدارە كە زۆر لە مردن نەترسا ئەو كاتە دەتوانێت لە دەرخستنى ڕاستیەكان‌و لەڕووبەڕووبوونەوەى ستەمكاران‌و زۆرداران ئازاتر بێت. بە تێكۆشان بۆ چەسپاندنى دادپەروەرى‌و ئازادى لەنێوان مرۆڤەكاندا لە پێناو خوداى گەورەدا تێبكۆشێت.
دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ
ئەم دیاردەیەش گرنگیەكی زۆری هەیە بۆ دۆزینەوەی شوێنەكانی فشار لەسەر بەشەكانی مەكینەكان ، لەكاتی دروست كردنی بەشەكانی ئوتومبێل و بیناكردن .
ئەم یاسایە لە زۆربەى وڵاتە ئەوروپادا پیادە دەكرێت، ئەمەش وەكو یاساى هەڵبژاردنى لیستى دەبێت، لە ناوچەكانى هەڵبژاردندا، ژمارەى كورسیەكانى دیارى دەكرێت، بەپێى لیستەكان و حیزبەكانیش هەریەك بەرێژەى ئەو دەنگانەى كە بەدەستیان هێناوە دەچنە پەرلەمان، یاساى هەڵبژاردنى رێژەى چەند جۆرێكە لەوانە هەندێك لەسەر شێوەى لیستى داخراو دەبێت، لەم حاڵەتەشدا دەنگدەر دەنگ دەداتە یەكێ لە لیستەكان، بەبێ ئەوەى مافى گۆڕانكارى و گۆڕینى لیستەكانى هەبێت، واتە تەنیا یەك لیست هەڵدەبژێرێت، شێوەى دووەمى بە هەڵبژاردنى لیستى كراوەیى دەبێت بۆ بەهێزكردنی لیستی رێژەیی، دەنگدەران سەربەستن لە هەڵبژاردنی چەند ناوێك لە لیستە جیاجیاكان، یاساى رێژەیى نزكترین یاسایە لە دیموكراتیەت، لەبەر ئەوەى هێزو قەوارەى حیزبەكانى تێدا دیارە.
كەمكردنەوەی دەسەڵاتی(محەمەد عەلی) نەخشەكانی بەریتانیاى بۆ داگیركردنی میسر كۆتایی پێنەهێنا، چونكە بەریتانیا بەوردی ئاگاداری بایەخی میسر بوو، وەك بنكەیەك بۆ گواستنەوە و بازرگانی، بە تایبەتى دواى كردنەوەى نۆكەندى سوێس لە 1869ز.
ئـ - خۆت بناسە:
14ـ یوسف المنجم، موسوعە الأمپال الشعبیە (الجز‌و الأول)، من الأنترنیت.
ئــەو ئـیـشـە چـەنــدە كەئەنـجـام دەدرێت , بۆبەرزكـردنـەوەى تەنێك كەبارستەكەى (50kg) ە , تا بەرزایى (1.5 m) لەڕووى زەوییەوە بە :
(خوێندنگەی ئەسكەندەرییە) بووە مەڵبەندی بیری فەلسەفە و زانیارییەكان وچەندین كتێبی ناسراو لەبارەی نۆشداری و لۆژیك و گەردوون شتی دیكە تێیدا سەری هەڵدا، سەرباری چەندین لێكۆڵینەوەی تری تایبەت بە زانست و زانیاری وفەلسەفەی هەمەجۆر،خاوەنی ئەم هەموو زانست و زانیاریانەش خەڵكی ناوچەی خۆرهەڵات خۆیان بوون و هەر لەوێش هاتوونەتە دونیاوە ولەوێ گەشەیان بە بیروباوەڕیان داوە . گرنگترین دیاردەكانی فەلسەفە، لەماوەی خوێندنگەی ئەسكەندەرییە خۆی لەبیردۆزی (ڕژانەوە) دەنوێنێ كە ئەفلوتینی میسری (270ز مردووە) دایهێناوە لەنێو كتێبی (نۆمینەكان) دایڕشتووە،كە گەردوونی لەسەر بنچینەی (گەردونناسی- ئایینی) شیكردۆتەوە، بەیەكەوە بەستنی هۆكار و پەیوەندی ڕەهای نێوان (هۆكار و ئەنجام) لەو ماوەیەدا لەژێر بیروباوەڕی (لەدایك بوونەكان) هاتۆتە دامەزراندن بەوەی كە لەخوای گەورە دەست پێدەكات و بە ژییری یەكەم و دەروونی گشت تێدەپەڕێ و دوای ئەمانەش دەروونە گەردیلەییەكان ئنجا بوونەوەرە ماددییەكان یەك بەدوای یەك لە دایكبوون تاوەكو كار لەسەر زەمین بكەن و هەریەكە لەم بوونەوەرانە یەك بەدوای یەك لەخوای گەورە ڕژاونەتەوە هەروەكو چۆن تیشكی خۆر لەخۆرەوە تیشك دەداتەوە و ئاو لە كانیاودا دەڕژێتە دەرەوە، بەڕێگەیەكی نزیك لە بیرۆكەی بەدوایەكاهاتنی هۆكارەوە، هەروەكو چۆن لەچوارچێوەی (لەدایك بوونەكان) ناسراوە، بەڵام لێرەدا (تاكییە) نەك (جووتی) لەبەرئەوەی لەجیهانی (گەردوون) و لەمێژووی مرۆڤ و ژیاندایە.
لەوكاتانەدا بوو كە (ئاغا محەمەد خانى قاجار) لە بەندیخانەى شیراز ڕادەكات و خۆى دەگەیەنێتەوە (مازەندەران) و دواتریش حكومەتى زەندى لەناوبرد. پاش ئەوەى سادق خان براى كەریم خان بە مەرامى خۆى گەیشت و (فەتح عەلى خان) ى لە دەسەڵات دابەزاند و خۆى كرد بە شاى ئێران, ئینجا (عەلى مرادخان) لە تاران خۆى بەشاى ئێران راگەیاند و بە سوپایەكى زۆرەوە روویكردە ئەسفەهان. لەلاى هەمەدان لەشكرى (سادق خان) ى مامى تێكشكاند و چووە سەر شیراز و گەمارۆى شارەكەیدا.سەرەنجام (سادق خان) و سێ كوڕى لە ساڵى (1781ز) دا كوشت. بەمجۆرە (عەلى مراد خان) بوو بە شاى ئێران و (ئەسفەهان) ى كردە پایتەخت. بەڵام هێمنى و ئارامى زۆر درێژەى نەكێشا, كاتێك (جەعفەر خان) ى كوڕى سادق خان یاخیبوو و چۆتە سەر ئەسفەهان , دواى مردنى عەلى مرادخان لە (1785ز) (جەعفەر خان) گەیشتە ئەسفەهان و خۆى بە شاى ئێران راگەیاند.
كورتەیەك دەربارەى دادوەرى كۆمەڵایەتى:
مناڵەکە کوژرا
وزەى ئـەلكـترۆنەكان بەپێى ئاستە وزەكان دیارى دەكرێت. لەنزیك ترین خولگە لە ناوك تیایدا ئـەلكـترۆنەكان كەمترین وزەیان هەیە . وە چەند ئەو خولگەى ئـەلكـترۆنەكان تیایدا دەسـووڕێنەوە لـەناووكەوە دوورتربێت ، وزەى ئەلكترۆنەكان زۆرتر دەبێت . بەو ئەلكترۆنانەى لە دوورترین خولگە دەسووڕێنەوە دەگوترێ ئەلكترۆنەكانى هـاوهێزى .
ڕاپەڕینەكانى كورد لە نیوەى دووەمى سەدەى نۆزدەهەمدا:
- ناوی ئەو میرو سەركردە كوردانە دیاری بكە كە مزگەوت و قوتابخانەیان لە میسرو شام بنیاتناوە.
4- وەڵامدانەوەى .................... . نزاكردن بۆى
شۆخێکی نایابە، بەڵام ئاخ، بێ ناوە!...
nθ= گۆشەی لادانی رووناكی بۆ برژۆڵـە رووناكی پلەی نوون .
گرنگترین جۆرى:
سەرچاوەكان 107
بەستەزمانە مرد.
فرمانی خەبەری هەردوو ڕستەکان ڕستەی سەرەکی و ڕستەی
دەزگایـەكـە تـەزووی نۆرەكـی (a.c) بـۆ تـەزووێكـی یەك ئـاراسـتـە دەگــۆڕێـت ، ئــەم دەزگایەش لەبەكارهێنانی دووانی ( ) لەسووڕەكەدا دەستدەكەوێت .لەنیوەی یەكەمی لەرەی تەزوودا لادانی دووانیەكە بەرەو پێش دەبێت و تەزوو بەسووڕەكەدا دەڕوات ، وە لادانەكەی لەنیوەی دووەمی لەرەی تەزوودا بەئاراستەی پێچەوانە دەبێت و تەزوو بەسوورەكەدا ناڕوات . بۆیە تەزووی دەرچوو بەیەك ئاراستە دەبێت . وێنەى ( 15 – 5 ) سووڕی ڕاستكەرەوەیەكی نیوە شەپۆلأ دەنوێنێت .
یاسا دەسەڵات بەسەر كۆمەڵدا دەسەپێنى و شێوازى كۆمەڵ و رەوتەكانى رێبازى دیاریدەكات، چونكە هیچ كۆمەڵێك نابێ ناوى كۆمەڵى لێ بنرێ گەر كەس و رەگەزەكانى بایەخ بە یاساكانى نەدەن بۆ رێكخستنى رەفتار و جۆرى كارتێكردنیان لەنێوان یەكتریدا، بەمجۆرە لە پەیوەندى نێوان ئەو دوو زانستە تێدەگەین و دەتوانین بڵێین هەموو زانستێك دەتوانێ سوود لە زانستەكانى دیكە وەربگرێ. ناتوانین زانستى یاسا و كۆمەڵناسى لە یەك جودا بكەینەوە، چونكە كۆمەڵ پێویستى بە یاسا هەیە و یاساش لە نێو كۆمەڵگەى مرۆڤایەتیدا نەبێ سەركەوتوو نابێ.
لە (سەدەی دووەمی كۆچی/ هەشتەمی زایینیەوە) بزاڤێكی چالاكی وەرگێڕان لە خیلافەی عەباسی سەری هەڵداو دەیان سەرچاوەی هزری فەلسەفی و گەردوونناسی و جوگرافی و بیركاری و نۆژداری لە لایەن وەرگێڕە سریانەكانەوە لە زمانی یۆنانیەوە وەرگێڕدرانە سەر زمانی عەرەبی. زانایانی موسڵمان بە دیدو سەرنج و بۆچوونەكانی رابەرانی شارستانییەتی یۆنانی ئاشنا بوون، هاوكات گروپ و رەوتە هزری و ئایینەكانی نێو كۆمەڵگای ئیسلامی وەك (المعتزلة)و( اخوان الصفا) و ئەوانی تر ڕۆڵی بەرچاویان گێڕا لە پێشخستنی رەوشی زانستی و رووناكبیری و سەرەنجام و بزاڤێكی هزری و زانیاری گشتگیر پەیدابوو. سەدان بیرمەند و فەیلەسوف و نوژدار و جوگرافیناسی و گەردوونناسی و هۆشمەندی موسڵمان دەركەوتن و لەبوارەكانی زانستە مرۆڤایەتیەكاندا داهێنیانیان كرد و شاكاری نایابیان بەرهەم هێنا، بەمەش خزمەتێكی گەورەی شارستانییەتی ئیسلام و هەموو مرۆڤایەتی یان كرد.
6 - كوشتارگە (المژبح): شوێنێكە تایبەت بۆ داگیرساندنى بوخور لەپێش ئەو پەردەیە دانرێت كە لە بەردەم تابوتەكەدایە.
٦- لە شێوەی ئاخاوتنی و زاراوەکاندا دەردەکەوێ، پەیوەندیی نێوان تاکەکان، لە کۆمەڵگای دێهاتنشین بە زۆری خزمایەتییە و لە کۆمەڵگای شارنشین هاوڕێیەتییە.
كەواتە = hρg
1- زمانى كوردى لە ناوچە كوردنشینەكان زمانى فەرمى (ڕەسمى) بێت.
وا دیارە كاتژمێرەكە بە جوڵەی ئاو یان مۆمی تواوە یان چەند ئامێرێكی میكانیكی دەكەوتە گەڕ و ئیشی دەكرد و پێوەری بیركاری و گەردوونناسی بۆ دانرابوو و گرێدرابوو بە جولانەوەی خۆرو قۆناغەكانی سوڕانەوەی مانگ. بێگومان دروستكردن و داهێنانی ئامێرێك لە چەشنی كاتژمێری بەنگام كاریگەریەكی قووڵ و وەرچەرخێنەرانەی كردۆتە سەر پیشەسازی میكانیكی لەسەر پاكی هەرێم و وڵاتانی ناوچەكەو ئەم سەروەریەش لە مێژوودا بۆ دەوڵەتی دۆستەكی- مەروانی تۆمار دەكرێت.
هەروەك باسمان كرد لەگەلأ ئەوەشدا كە گفتوگۆ بەهایەكى ئیسلامى‌و شارستانییە، وە ڕێگەى سەركەوتنى گەلانى موسوڵمان‌و سەرجەم گەلانى دونیایە بەرەو لوتكەى شارستانى ‌و پێشكەوتن بەڵام سەرەڕاى ئەوە بەهۆى خراپ تێگەیشتن لە ئیسلام‌و، هەندێك دەقى قورئان و فەرمودە، كێشە سیاسی‌و ئابورى‌و كۆمەڵایەتییەكان‌و، زۆر دارى سیستمى سیاسی لە چەندین وڵاتى ئیسلامیدا‌و دواكەوتووى بیرەوە، چەندین بیروڕا و بۆچوونى نامۆ بە گیانى ئیسلام و بنەماكانى گفتوگۆ، لە ناو بەشێك لە موسوڵماناندا بڵاو بۆتەوەو، زیانێكى گەورەشیان لە كۆمەڵەكانیان‌و ئیسلامیش داوە. كە ئەو بۆچونانەش لە بیروباوەڕى، بەكافر كردنى خەڵك و توندڕەویدا بەرجەستە دەبن‌و ئێمەش لە خوارەوە بە كورتى ئاماژەیان پێ دەكەین.
شیكار: زرنگە لەرەى سووڕەكە هەمان لەرەلەرى سروشتیەتى
5- ڕەنگەكانى ئاڵاى كورد لە سەردەمى كۆمارى كوردستان بژمێرە.
1. لە پارێزگای سلێمانی (قەزای پێنجوێن و شارۆچكەی بیارە و شارۆچكەی سیوەیل و ئۆردوگای ناڵپارێز و گوندەكانی دەوروبەریان).
((پُمَّ كَلَّا سَوْفَ تَعْڵمُونَ)) جارێ تریش زۆر ناخایەنێ تێدەگەن.
کردن - بمکردبایە ...
1- رێكخراوێكى سەرەتایى بوو بەشێوەیەكى رێك كۆنەدەبوونەوە.
- أدم ميتز الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الهجري.
كاتێك باوكی بووبە پێشەوای باوەڕداران‌و پۆستی جێنیشینی وەرگرت، وتارێكى بۆ خەڵكەكە خوێندەوە، داوای لێكردن لەم كارە بیبەخشن، بەڵام خەڵكەكە سووربوون لە سەر ئەوەی ئەو پۆستە وەربگرێت، بۆیە پێیانی گوت:
نهارین، نێرین/نوارین، نوڕین
خۆرە، میكرۆب جرپوم دامركاندنەوە، دابینكردن اخماد، اشباع
كەواتە ئەم میرە(شێخ بەهادین) لە بنەچەدا خەڵكی قەڵای(تارون)ى وڵاتی شەمزینانە و لەوێوە، بەرەو ئامێدی هاتوون.
4 - خۆشەویستى بۆ شتى بەرجەستەو ماددى:
پاشا، موختار،...
لـەبـەر ئـەوەى سـیسـتـمـى دەیـى لـە دێریـنـەوە بـەكـاردەهـێنـرێت . تـا ئـێسـتاش زۆرتـرین خـەڵكـى جـیهـان بـەكـارى دەهـێنـن ، بـۆیـە نـاكـرێ وازى لـێ بهـێنـرێت ، لـەلایـەكـى تـرەوە سـیسـتـمـە ڕەنـووسـى یـەكـان وامـان لـێ دەكـات كـە سـیسـتـمـى دووانـى لـە ســووڕەكـانـى ژیـربـێژى بـەكـاربهـێنـین ، بـۆیـە پێـویستـە پـەنـابـەریـن بـۆ چـارەسـەركـردنێكـى نـاوەنـد ، ئـەویـش بـەكـارهـێنـانـى ژمـارە دەییـەكـانـە بـە هـێمـاى ڕەنـووسـە دووانییـەكـان ، واتـە بـەكـارهـێنـانـى ژمـارە دەییـەكـانـى هـێمـا دووانییـەكـان . ، ئـەمــەش بـۆ كـورتكـردنـەوە نـاسـراوە بـە هــێمــاكــانـى ( ) .ڕێگـاى بـەهـێمـاكـردنـى ( ) ئـەو ڕێگـایـەیـە كـە تیـایـدا هـەر ڕەنـووسـێك لـە ژمـارەیـەكـى دەیـى دا بـە چــوار ڕەنـووســى(Bit)دووانـى دەنـوێـنـرێـت ، وە لـەبـەر ئـەوەى نـرخـەكـانـى چـوار خـانـە لـە سـیسـتـمـى دووانـى دا لـە چـەپـەوە بـۆ ڕاســت ئـەمـانـەن
2- نابێ مارەیی ئەوەندە زۆر بێ و ژنهێنانەكە پارەیەكى زۆرى تێبچێ و ژن و مێرد قەرزار ببن و ژیانیان لێ تاڵ ببێت تا ماوەیەكى زۆر هەر خەریكى قەرزدانەوە بن.
5- دەركەوتنی بزاوتی مرۆڤایەتی(Humanism) كە گوزارشتێكی ڕوون لە سەردەمی ڕێنساس دەكات، مرۆڤایەتی واتە ئەو كەسەی كە گرنگی بە ڕۆشنبیری دەدا و تێی دەگات، ئەویش وەكو ئەنجامێك بۆ گرنگیدان بە عەقڵ و تێگەیشتنی لە ڕەوشی گەشەكردنی مرۆڤایەتی دا، تایبەتی ڕۆشنبیری سەردەمی كلاسیكی (یۆنانی و ڕۆمانی) كە بوارە جیاجیاكانی زمان و ئەدەب و فەلسەفە و مێژووی یۆنانی و ڕۆمانی دەگرێتەوە . هەر لەو كاتەوە ئەو بەشدارییە بە مەعریفەی مرۆڤایەتی ناسران.
ئازاد داواى لەباپیرى كرد(كە شارەزا بوو لەژیانى پێغەمبەران)، كورتەیەكى بۆ باسبكات سەبارەت بەو پەندو وانانەى لەدابەزینى پەڕتوكە ئاسمانیەكان بۆ پێغەمبەران وەردەگیرێت.
ئەم باسە لە گۆڤاری ئەکادیمیای کوردی
فەرماندە (سەعد كوڕى ئەبى وەقاس) بە چوار هەزار سەربازەوە بەرەو عێراق كەوتە ڕێ، لەشكرى موپەننا كوڕى حارپە كە لە عێراق بوو پەیوەندیان پێكرد، پێش شەڕ دەست پێكردن گفتوگۆ لە نێوان هەردوو لادا دەستى پێكرد، وە داوایان لە ساسانییەكان كرد كە ئازادن لە دیاركردنى چارەنووسیان بۆ موسڵمان بوون، یان سەرانەدان. بەڵام فارسەكان ڕازى نەبوون، لە ئاكامى شەڕێكى قورسدا كە سێ ڕۆژى خایاند، موسڵمانەكان سەركەوتن بە سەركردایەتى (سعد) و پاشان دەستیان گرت بەسەر مەدائین (پایتەختى دەوڵەتى ساسانى كە دەكەوتە خوار بەغداى ئەمڕۆ).
پاشاو زەیوانەكان (پیاوە ئایینیەكان) بایەخیان بە كۆكردنەوەی دەقە بزماریەكان داوە بەتایبەتی دەقە ئاینی و ئەدەبیەكانیان ڕێكیان خستووەو لەشوێنی تایبەتیان دانابوو.. بەم شێوەیە (كتێبخانە) پەیدا بوو.
ئەم فەرمودە پیرۆزە لە بەر بكە:
بۆ ئەمر و نهی صریح دەبێ کارە تێ نەپەڕەکە بەکار بێت «سووتاندی - سووتاندرا – دەسووتێندرێ» بۆ ئەمری صریح دەگوتری «بسووتێ، بسووتێن، بسووتێن» نەک «بسووتێندرێ، بسووتێندرێن» بۆ نهیش «مەسووتێ - مەسووتێن».
2) ئـەلكـترۆن دەرچــوون بـە روونـاكـى : ( )
پ1/ پێناسەى ئەمانە بكە: 1/ خەلیفە، 2/ هەڵگەڕاوە، 3/ شەڕى فتوحات، 4/ یەرموك، 5/ شەڕى قادسیە، 6/ دیــــوان، 7/ والى، 8/ خەوارج.
لەسەرەتای سەدەی بیستەم كە دەوڵەتی عێراق لە لایەن ئینگلیزەوە دامەزرا, پێكهاتەیەكی نامۆ و دوور لە ئارەزووەكانی گەلی كوردستان بوو ، بۆیە ئەم قەوارە نوێیە، بۆ چەسپاندنی پێگەی خۆی بەردەوام دانیشتوانەكەی توشی نەهامەتی و ماڵوێرانی و قەیران كردوە . دەسەڵاتدارانی عێراق هەر لەسەرەتاوە بە هەموو شێواز و ئامرازێك سڵیان لە گۆڕینی پێكهاتەی نەتەوەیی و كەلتووری و كۆمەڵایەتی و رۆشنبیری و دیمۆگرافی و جوگرافی ناوچەكە نەكردۆتەوە، بە پەیرەوكردنی تاوانی راگواستن و بەعەرەبكردن و بەكارهێنانی هێز و سوپاو چەكی كوشندەی كۆمەڵكوژی قەدەغەكراوی نێودەوڵەتی و زیندانی كردن و شونبزركردنی هاووڵاتیانی سڤیلی بێتاوان و سوتاندنی رەز و باخ و گوند و شارۆچكەكان و لەناوبردنی ژێرخانی ئابووری ناوچەكە بۆ ئەوەی رۆڵەكانی ملكەچ بكات بۆ ویست و مەرامەكانی خۆیان .
باش وایە پێشەوای موسوڵمانان پێش چەند رۆژێك رایگەیەنێت، تا موسوڵمانان خۆ ئامادەبكەن بۆ نوێژە بارانە و پەشیمان بوونەوە(تۆبە) و واز لە گوناهەكان بێنن و پابەندی پەرستش بن.
بۆ ئەم بەشە بەڕای من وشەی وەک (بنار، پێشەوا، پێشین...) دەتوانن ببنە نموونەی لەبارو گونجاو.
-d هەموو ئەگەرەكانى پێشوو
ئەگەر ئاستى بژێوى ‌و داهاتى دانیشتوان وەك یەك نەبێت، بێگومان خواستیان بۆ بەكاربردنى شمەكى پێویست‌و ناسەرەكى وەك یەك نابێت، چونكە ئەوانەى گوزەرانێكى بەرزیان هەیە و شمەكى گرانبەهاى ئەوتۆ دەكڕن كە لەوانەیە لەوەو پێش چاویشیان پێى نەكەوتبێ،ئەمە لەسەر وڵاتە تازەپێگەیشتوەكانى بەرهەمهێنى نەوت جێبەجێ دەبێت كەپارەیەكى زۆرخەرج دەكەن بۆ هێنانى هەندێ شمەكى گرانبەهاى وەك ئۆتۆمبیل و ئامێرى كارەبایی، بەمەش قەبارەى بازرگانیى نێوان دەوڵەتان گەورەتر دەبێت. بەرزبونەوەى ئاستى گوزەران بە داهاتى نەتەوەییەوە بەندە، چونكە هەتا داهاتى نەتەوەیى بەرزتر بێت، كە بریتیە لە كۆى داهاتى كشتوكاڵ‌و بازرگانی‌و پیشەسازى، داهاتى تاكەكەسیش بەرزتردەبێت‌و بەشى زیاترى لێ بەردەكەوێت، واتا تواناى كڕینى زیاتر دەبێت.
1- شێخ محەمەدی شەنبەكی (سەدەی پێنجەمی كۆچی / یازدەهەمی زایینی)
پیاوە باوەڕ دارەكە بەرەو دێ كەوتە ڕێ بەڵام وەك جاران نەمابوو، شوێنەكان گۆڕابوون دەمووچاوەكان وەك خۆ نەمابوون. پارە و شتومەكەكان گۆڕابوون و سەرسام بوو بەوەى چۆن لەشەو و رۆژێكدا ئەم شتانە رووئەدەن. و خەڵكى دێیەكە زۆر گران نەبوو سەرسامیەكەى بخوێننەوە و بزانن كە ئەو پیاوە نەناسراوە لە جلەكانیەوە كە لەبەرى دابوو و لەو بڕە پارەیەى پێى بوو.
شکانەوەی کلیتیکەکان لە سینتاکسدایە و پەیوەستە بە دۆخی ڕێزمانییەوە.
وە ئەگەر توانى ژمارەى دە وەك یەك نەبوون , ئەوا توانەكانى دە وەك یەكى لێ دەكرێت ئینجا كۆدەكرێتەوە.
1- كۆچكردن بۆ شار دەبێتە مایەى كەمى بەروبوومى كشتوكاڵ لە دێهاتەكان و كەمى داهاتى نەتەوەیی.
2. مین رێژكردنی زۆربەی زەوییە كشتوكاڵییەكانی ناوچە شاخاوییەكان، كە سەرچاوەی بژێوی دانیشتوانەكەی بوو.
مـــەنـزڵگەى دوایى
لە هەموویاندا تەنیا (برا) بە ڕووداوی فرمانەکە بەپێی ئەو ئەرکەی لەناو چوارچێوەی ڕستەکەدا پێی سپێردراوە بەجێ دەهێنێ.
(2-7) بارنەگۆڕینى خـولانەوە : ( )
بیروباوەڕ لە (ژوورووی ئەفەریقا و ئەندەلوس) لەو گەشەسەندنەی شارستانێتی خۆرهەڵات دانەبڕابوو(لە فەلسەفە وزانست و قسەناسی)، ئەمەشیان دەگەڕێتەوە بۆ پەرەسەندنی پیشەی (نووسین و پەڕ وكاغەز) و بازرگانێتی كردن بەكتێب، بەرهەمەكانی فەیلەسوفانی خۆرهەڵات دەگەیشتنە بەردەستی خوێندكارانی خۆرئاوا ئەوانەی بەدوای زانست و زانیاریدا عەوداڵ بوون وخوازیاری ئەوەبوون سەردانی خۆرهەڵاتی ئیسلامی بكەن بۆئەوەی شوێن و بنكە ئایینیەكان و قوتابخانە زانستیەكان ببینن، بەكورتی فێربوون لە زانایان و دانایانی خۆرهەڵاتی ئیسلامی ئاواتی فەیلەسوفانی خۆرئاوا بووە.
خێزانەكەی خوشكی میری سۆران بووە، بۆیە لە كاتی فەرمانڕەوایى ئەو میرەدا، پەیوەندییەكی زۆر باش و بەهێز لە نێوان(میرنشینی بادینان و سۆران) دا هەبووە.
پێناسەكەى: سوێند خواردن لەسەر شتێك رووى داوە.
سەرهەڵدەدەن کە لەوانەیە هەرگیز چارەسەر نەکرین.
2- بۆ ئەوەى نیشانەى لەرەلەر بیستنیەكان بۆ ماوەى دوور بڵاوبكرێنەوە، پێویستە ئەم نیشانانە بخرێتە سەر نیشانە ڕادیۆییەكان، بە شەپۆڵە رادیۆییەكە دەگوترێ شەپۆڵى هەڵگر (Carrier Wave) وە بەشەپۆڵە بیستنیەكە دەگوترێ شەپۆڵى هەڵگیراو (Caried Wave) وە بەكردارى باركردنى شەپۆڵە بیستنیەكان بۆ سەر شەپۆڵە رادیۆییەكان دەگوترێ بەشەپۆڵكردن
دەستوور چییە؟ (گفتوگۆ لەم بارەیەوە ساز دەدرێت)
یاسای (حامورابی) زیاتر لە بەندێك لە بەندەكانی ئاماژەی بە(پزیشك) كردووە . بۆ نموونە ئەگەر هاتوو نەشتەرگەریەكی سەرنەكەوتووی بەكارهێنا چۆن سزا دەدرێت .
ئـ- عومەر گوتى: پێغەمبەر (د.خ) رۆژێك فەرمانى كرد (ببەخشین، نوێژبكەین).
١- یەکگرتنەوەی نووسینی کوردی لەسەرجەم پارچە و دیالێکتە کوردییەکان.
( 2-11 ) شــوێنكـارە گـەرمـی یـەكانـى تـەزووى كـارەبـا : ئـیـش و وزە لـە ســووڕى تـەزووى نـەگــۆڕدا - یـاســاى جــوول -:-
ا.د.عبــدالامــــــیر الاعســـــم د.خـــــالد الجابــــــــــــــری
دوو بڕگە یان زیاتر پێكەوە دەلكێنرا بۆ ئەوەی مانایەكی نوێ ببەخشێت.
ب - یەكسانى لەبەر دەم دادگادا:
بەفرماڵ: لە کاری (ماڵین)ـەوە هاتووە.
ρ = بـەرگـرى تایبـەتـى گـەیـەنـەرەكــە(specific resistance) (ρ پیتێكی گریكە رۆ)
‌ب- ئەو پاڵنەرەی وامان لێدەكات كەهەستە رەوشتیەكانمان جێبەجێبكەین.
5- ناردنی هێزێكی چەكداری بۆ ناو كوردستان بۆ پاراستنی خەڵكی لەكاتی گەڕانەوەیان دا.
ڕاگرى كۆلێژى زانستە ئیسلامییەكان
ئەم دەستەیە لە دوو ڕووەوە جێی
بۆ نموونە تەوژمى گوللەى دەرچوو لەلوولەى تفەنگ گەورەیە , چونكە خێرایى یەكەى گەورەیە. وە تەوژمى پاپۆڕ گەورەیە , چونكە بارستەكەى گەورەیە .
هەندێك كەس لە پیاوان ‌و ئافرەتان دەركەوتن كە بانگەوازى پێغەمبەرایەتیان بۆ خۆیان دەكرد، و هانى ئەو هەڵگەڕاوانەیان دەدا بۆ دژایەتى كردنى ئایینى ئیسلام، لەوانەش (موسەیلەمەى كەژاب و ئەسوەد عەنسى و عەلقەمەى كوڕى سلاقە و گلیحە بنت خویلد الأسدی ........ زۆرانى تر).
7. گواستنەوەی سەدان هەزار لە دانیشتوانی گوندەكان، لەدوای وێرانكردنی گوندەكانیان، بۆ ناوچەكانی تر، دوور لە زێد و شوێنی خۆیان.
9- زۆربەى كات بەرژەوەندى خۆى دەكاتە قوربانى بەرژەوەندى گشتى.
ب- كاتێ‌ سەیری ڕستەكانی بەشی (ب) دەكەین، دەبینین لە هەر ڕستەیەكدا كارێكی لیكدراو هەیە، كە لە چاوگێكی لێكدراو دروستكراوە، چاوگەكەش بەم شێوەی خوارەوە پێكهاتووە :
(3-5) قۆناغەكانى پەخشكردن و وەرگرتنى شەپۆڵە رادیۆییەكان:
شێوە سەرەكیەكانى رووى زەوى كیشوەرى ئەفریقیا بریتییە لە:
پیاوچاكانی كورد ڕۆڵی بنەڕەتی و بەرچاویان هەیە لە گەشەكردن و درێژەپێدانی ڕێبازی سۆفیگەری و بڵاوكردنەوەی بیروباوەڕی خواپەرستی و گۆشەگیری لەنێو چین و توێژەكانی كۆمەڵگادا و تێگەیاندن و ئاشناكردنی كۆمەڵانی خەڵك بە چەمك و مەبەستی ڕێچكەی سۆفیگەری. لەڕاستیدا زۆربەی ڕێبەر و ڕێنیشاندەرانی سۆفیگەری لە سەدەكانی پێنجەم و شەشەمی كۆچی / یازدەهەم و دوازدەهەمی / زایینی لەناودارانی كوردبوون لەوانە:
واتە: كاروبارەكانى نێوانیان بە ڕاوێژ دەبەن بەڕێوە، وشەى (أمر) یش یەكێكە لەو وشانە لە قورئاندا ئاماژەیە بۆ مەسەلە سیاسی‌و گشتییەكانى كۆمەڵ، لەم ئایەتەشەوە ئەم مەبەستانەى خوارەوە تێدەگەین:
تۆ بۆت نارد - ن - ین.
بارستەیەك ( 0.5 kg) بە پەتێك درێژییەكەى ( 80 ) بوو بەسترا لەبازنەیەكى ئاسۆیى بەخێرایى
گرنگترین دارى چاندراو لە كوردستاندا دارى مێوە (ترێ) یە بەهەموو جۆرەكانییەوە كە لە سەرانسەرى هەرێمى كوردستاندا هەیە, هەروەها سێو لە میوە گرنگەكانە لە پارێزگاى دهۆك و هەروەها هەنجیر كە زیاتر پارێزگاى موسڵ پێى بەناوبانگە: لە پارێزگاى دیالەش مزرەمەنى و دارخورماو هەنار دەچێنرێن, بەڵام جگە لەو ناوچانەى كە بەناوبانگن لە جۆرێك لە میوە ئەوا چاندنى میوە نەریتێكى كوردەواریە لە سەرانسەرى دێهاتى ناوچە شاخاویەكانى كوردستاندا لە پارێزگاى موسڵ و دهۆك و هەولێر و سلێمانى.
7- ئەوانەى لە ئەنفال رزگاریان بووە، بەهۆى بێ سەرو شوێن بوونى زۆرێك لە كەسوكاریان تووشى بارێكى كۆمەڵایەتى و خێزانى و دەروونى وئابوورى ناهەموار هاتوون یان گرفتارى تووشبوونى نەخۆشى سەختن بەهۆى پێكرانیان بە چەكى كیمیاوى.
3- گرنگترین مەرجەكانى دڵسۆزى لەكاركردن دا چین؟
چۆنیەتی ڕێککەوتنی سەرە و دیارخەرەکانی لە ئەنجامی یەکێک یا پێکەوە کارکردنی ئەم خاڵانەی خوارەوەیە :
وێنە : دروست نابێت ، چونكە تیشكە شكاوەكان بەیەكـترى تەریب دەبن و یەكـترى نابڕن .
بەدەیان مامۆستا لە لە زانكۆكانى هەرێم، سەربارى شارەزا و سەرپەرشتیارە پسپۆڕەكان ماوەى ساڵێكە سەرقاڵى دانانى بڕگەو ناوەڕۆكى ئەم بابەتەن .. جگە لە چەندین سمینار و زنجیرەیەك كۆبونەوە.. ئامانجى ئەم گۆڕانكارییە چاڵاك كردنى ڕۆڵى قوتابى و كاریگەرى زانیاریەكانە..
میرباد لە شەڕێكدا لە نزیك شاری موسڵ لەگەڵ حەمدانیەكان لە ساڵی (380كۆچی/990زایینـی) كوژرا، خوارزاكانی، ئەبوعەلی و سەعید كوڕانی مەڕوانی كوڕی كاك سەركردایەتی پاشماوەی سوپاكەی خاڵیان كرد كشانەوە بو حوسنكێفا بارەگای ئەو دەمەی میرنیشینەكە، كوڕو نەوەكانی مەروانی كوڕی كاك درێژەیان بە دەسەڵاتیان دا و بۆیە ئەم دەوڵەتە لەسەرچاوەكاندا بە مەروانی دەناسرێت، تا لە نیوەی دووەمی سەدەی پێنجەمی/ یازدەهەمی زایینی وەك گشت میرنیشینەكانی كوردستان بووە ئامانجی لەشكركێشـی و فراوانخوازی دەوڵەتی سەلجوقی و لە ساڵی 478كۆچی/ 1085زایینی لەناوچوو.
هەروەها خوداى گەورە فەرمویەتى:((ێمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِڵ إِڵیْهِ مِن رَّبِّهِ ۆالْمُۆْمِنُونَ كُلٌّ ێمَنَ بِاللّهِ ۆمَڵائِكَتِهِ ۆكُتُبِهِ ۆرُسُلِهِ ڵا نُفَرِّقُ بَیْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ ۆقَالُواْ سَمِعْنَا ۆأَگَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا ۆإِڵیْكَ الْمَصِیرُ)) (البقرە 285).
بڕوانە (79_ا ب).
a) لـە ســتوونـى یـەكـەم دا 1 + 0 = 1
3- خێزان: خێزان رۆڵێكى گرنگ لە پەروەردەكردنى منداڵان دەبینێ كە گرنگترین قۆناغى ژیانى مرۆڤە، بۆیە هەر كەموكورتییەكى كارى پەروەردەكردن لە بارەى زانیارى و رێنمایی و بایەخ نەدان بە هەڵسوكەوت و رەفتارى منداڵ و پەیوەندى بە كۆمەڵگەوە، دەبێتە مایەى لاوازى منداڵ لە تێگەیشتنى بڕگە سەرەكییەكانى هەڵسوكەوتى كۆمەڵایەتى و نەزانینى بەها و واتا باڵاكانى. هەروەها رێبازى توندوتیژى و لێدان و داپلۆسین و سووكایەتى دەرهەق بە منداڵ ناسنامەى ئەو منداڵە تێكدەدات و بڕواى بەخۆى و بە كەسانى بەرامبەرى لاواز دەكات و رێز نە لە خۆى و نە لە كەسانى دیكە دەنێت. تێكچوونى خێزان پەیوەندیەكى هێزى لەگەلأ كەتنكار هەیە، چونكە خێزان و ژیانى نێو خێزان وەك دۆزەخیان لێدێت بەهۆى زۆرى كێشە و ناتەبایی و نەمانى دڵسۆزى لە خێزان دوورەپەرێز دەبن و نەوجەوان لە ماڵەوە دەردەچێت و لە هاوشێوەى خۆى دەگەڕێت و تووشى كارى خراپ دێ.
دوای گەڕانەوەی بۆ كوردستان مەلا سەلیم بیروباوەڕی خۆی گەیاندە ناوچە دوورەكانی قارس و ئەرزرۆم و ئەرزنجان هەروەها لەناوچەكانی وان و بەدلیس و دیاربەكریش. بزووتنەوەكەی مەلا سەلیم تا دەهات لایەنگرو موریدی زۆرتر دەبوو، بەتایبەتی پاش ئەوەی كۆمەڵەی ئیتحاد و تەرەقی سیاسەتی بەتورك كردنیان گرتەبەر و كەوتنە هەوڵدان بۆ تواندنەوەو سڕینەوەی گەلانی ناتورك.
واتە: ئەى پەروەردگار لە گوناهەكانمان خۆشبە‌و پەردە بەسەر تاوانەكانماندا بدە‌و لەگەلأ چاكەكارانى خوداویستدا بمانمرێنەو بمانگێڕەوە بۆلاى خۆت.
غەیری کوردیدا بەکار هاتبیێت.
2- دەرچوونى دووانەئۆكسیدى كاربۆن لە ئێستگەكانى گەرمە وزەى زەوى زۆر كەمە .
لەوبەندەی تایبەت بەمێژووی فەلسەفە ئەو هۆكارانە دەخەینە روو كە ببوونە مایەی گۆڕانی بیركردنەوە سەبارەت بەزانست و فەلسەفە... هەروەها لەو بەندەی تایبەت بە بەرنامە، هێڵەكانی بەرنامەی زانستی نوێ ئاگادار دەبین و لە بەندەكانی دیكەدا بەكورتی لە میژووی فەلسەفە دەكۆڵینەوە و لە فەیلەسوفانی سەردەمی نوێ‌ دەدوێین كە تایبەتمەندێتیەكانی تێڕوانینی زانستی نوێیان دروستكردووەە چ بە ڕێبازی ئەزموونكاری بێت، یان بیركاری و ئەنجام بەدەستەوەدان و ژیرێتی بێت.
شێخ ئەحمەد هەمیشە لەگەڵ بەرپرسە بەریتانییەكاندا جەختی لەسەر ئەوە دەكردەوە كەپارەو سامان و شۆێنی بەرزی ناوێ، بەڵكو دەیەوێ لەسەر زێدی باب و باپیرانی خۆیان بەئازادی بژین، بەڵام ئینگلیزەكان بەردەوام مەترسی دەست پێكردنی شۆڕشیان هەبوو لەناوچەكە. بۆیە ئەمجارە دەسەڵاتدارانی حكومەتی عێراق و ئینگلیز پەنایان بردە بەرهاندانی عەشیرەتەكانی تر بۆ لێدانی بارزانییەكان، بەڵام ئەم پیلانەشیان سەری نەگرت.بۆیە هێزەكانی حكومەتی عێراقی خۆیان هێرشیان كردە سەر ناوچەی بارزان و لەشەڕی(بەرقی بەگ)لە9 كانونی یەكەمی 1931ز دا بارزانیەكان كە ژمارەیان لە (80) كەس تێنەدەپەڕی توانیان فەوجێكی سەربازی حكومەتی عێراقی، كە فڕۆكەیەكی جەنگیش پاڵپشتی دەكردن، تێكبشكێنن .
(خواری تیادا نیە، راستی تیادا نیە)
دەمکاتەکان و ڕووکارەکانی هەواڵی و مەرجی و دانانیدا دێن و فەرمانی ڕووکاردا کە ئاراستەی کەسی دووەم تاک / کۆ
a- تیشكی ئێكس . b- تیشكی گاما .
خێزان بریتییە لە یەكەیەكى كۆمەڵایەتى پتەو لە ناو جەرگەى نەتەوە و كۆمەڵگە دروست بووە، بەڵكو بەو پەڕى بەهێزى پەیوەندیی بە قوتابخانە و پەیمانگە و كارگە و مزگەوت و یانە و دەزگا رامیارى و سەرجەم دەستە و تاقمە كۆمەڵایەتییەكانەوە هەیە، كۆمەڵگەى گەورە بەرپرسیارە بەرامبەر بە خێزان و هەموو جۆرە پەیوەندییەكى نەپساویان لەگەڵدا هەیە. دوو جۆر خێزان هەیە خێزانى بچووك و خێزانى گەورە لە خوارەوە باسیان دەكەین:
أ- بارودۆخی دامەزراندنی كۆمار:-
مەبەست لەم برگەیە ئاسانكارى و هێوركردنەوەیە بەبێ(ئالۆزكردن ) یان (توندڕەوى) یا (ناڕەحەتى).
گــوڵێـكە نـاوى گوڵى سـەربەسـتى
b- تەزووی گشتی .
- (30) دەوڵەتى فیدرال هەن:- مەكسیك و بەرازیل و نەمسا و كەنداو
5- بە تاڵانبردنى سەروەت و سامانى ناوچە ئەنفال كراوەكان وەكو كەلوپەلى ناوماڵ و ئۆتۆمبێل و مەڕو ماڵات و....هتد. لەلایەن ئەنفالچیەكانەوە كە لەوانە جاشى كوردى خۆفرۆشیان تیابوو.
وانەی هەژدەیەم
لە م جۆرە ڕستانەدا دەبێ تیبینی ئەم خاڵانەی خوارەوە بکریت:
-b درێژە شەپۆڵى دەرچوو
ئەو گەنمەى لە كوردستان دەچێنرێ هەمە جۆرە, لەوانە (زەردكە, سپیكە, ڕەزاو, قەندەهارى, بەهارە), بەڵام گەنمى (مەكسیباك) لە ساڵى 1964 ز هێندرایە عێراق و لە ساڵى 1967 ز دەست بە چاندن كرا, لە كوردستاندا بە شێوەیەكى بەربڵاو دەچێنرێ بەتایبەتى لەو شوێنانەى كە ڕادەى دابارینى ساڵانەى لە نێوان (400 - 500) ملم دایە. چاندنى گەنم زۆرترین ڕووبەرى كشتوكاڵى داگیر كردووە بەڵام بەپێى بارودۆخى ئەم ڕووبەرە لە ساڵێكەوە بۆ ساڵێكى تر دەگۆڕێ هەروەها بڕى بەرهەمیش لە ساڵێكەوە بۆ ساڵێكى تر جیاوازى هەیە.
سوارەی حەمیدییە لەكوشتاری بە كۆمەڵی گەلی ئەرمەن دا ڕۆڵێكی خراپی بینی، ئەو كوشتارەی لە ساڵی(1894ز) ەوە دەستی پێ كردو بەسەدان هەزار ئەرمەنی تێدا كوژرا. ئەوەی پەیوەندی بەكوردەوە هەیە ڕاستە بەشێك لەدەرەبەگ و سەرەك خێڵ و پیاوە ئایینییەكان لەڕیزەكانی فەوجەكانی سوارەی حەمیدییە دا كۆببوونەوەو لەكوشتاری بەكۆمەڵی ئەرمەندا بەشداریان كردبوو، بەڵام دەبێت ئەو ڕاستیەش لەبەر چاو بگیرێ كەئەمانە بەشێك بوون لە دام و دەزگا سوپایى و ئیداریەكانی سوڵتان عەبدولحەمید و بەفەرمانی دەوڵەتیش دەجووڵانەوە ئەمە لە لایەك ، لەلایەكی ترەوە كەم نەبوونی ژمارەی ئەو كوردانەی سەرەڕای هەموو مەترسییەكان گیانی ژمارەیەكى زۆر لەخەڵكی ئەرمەنیان ڕزگار كرد كاتێك لە گوندو ماڵەكانی خۆیاندا بەنهێنی ژیانیان دەپاراستن. بۆیە هەرگیز ڕاست نییە كەكورد وەك نەتەوەیەك بەكوشتاری ئەرمەن تاوانبار بكرێت، بەڵكو ئەوەی تاوانی ئەم كوشتارەی دەكەوێتە ئەستۆ سوڵتان عەبدولحەمید و دام و دەزگاكانی دەوڵەتی عوسمانیە نەك كورد كەلەزۆربەی كاتدا هاو خەبات و هاوچارەنووسى گەلی ئەرمەن بووە.
بۆیە دەبینین لە وتاری حەجى ماڵئاوایى دا ڕوو دەكاتە هاوەڵەكانى و دەفەرموێت:((أیها الناس من كنت أخژت له مالاً فهژا مالی فلیأخژ منه، ومن كنت چربت له ڤهراً فهژا ڤهری فلیچربه، أیها الناس كلكم ڵادم و ێدم من تراب لا فچل لعربی على أعجمی ولا لأعجمی على عربی الاّ بالتقوى)) .واتە: ئەى خەڵكینە مالأ‌و سامانم لە هەر كەسێك ستاندبێت ئەوە ماڵەكەم و با بێت مافى خۆى وەربگرێتەوە، و قامچیەكم لە پشتى هەركەسێك دابێت ئەوە پشتم با لێی بداتەوە، ئەى خەڵكینە هەمووتان لەئادەمن‌و ئادەمیش لە خۆڵە، نە عەرەب ڕێزى هەیە بەسەر غەیرى عەرەبدا نە غەیرى عەرەبیش ڕێزى بەسەر عەرەبدا هەیە، تەنها بە لەخودا ترسان‌و كردەوەى چاكە نەبێت.
7 تێهەڵكێش 219
بەمەش یەكەى پێوانى دەبێتە ( .m2/s ) یان ( g.cm2 / ) , وەبڕێكى ئاڕاستەدارە .
لە هەموو سەردەمێكدا كۆچكردن وەكو دیاردەیەك پەیدادەبێت
هەروەها داوایكرد بوو كرد پێویستە حكومەت سەرجەم دەزگا مەدەنى و سیاسییە عەرەبیەكانى لە كوردستان هەر لە زاخۆوە تا خانەقین بكێشێتەوە و دامودوزگاى كوردى لەو ناوچانەدا دابمەزرێندرێن جا لە ژێر سەرپەرشتى هەر دەوڵەتێكى گەورەى تر كە كۆمەڵەى گەلان دەست نیشانى بكات.
بانگخوازی موسوڵمانی كورد
بەڵام پەیوەندی واتایی نێوان کەرەسەکانی (کوڕەکێ لاو ) و(کچەکا دەلال ) و (کوڕەکێ/ کچەکا جوان ) پەیوەندی پێکەوەهاتنە کە لە ڕووی پێکهاتی ڕێزمانییەوە تەواون و لە ڕووی واتای شێوازییەوە پەسەندن .
پ11/ ناوى ئەم شەپۆلە دەنگیانە چین كە لەرەلەریان
بەڵام چۆن كردارەكانمان پێوانە دەكرێ ؟ فەیلەسووفەكان بۆ یاسای خودی تاكەكەسی دەیگێڕنەوە (واتە بۆ بوونی یاسایی رەوشتی لەسروشتی مرۆڤداكە، بریتییە لەویژدان، یاخود دەنگی ناوەوە یاخود دەنگی هۆشمەندی كە پێی دەڵێن(هۆشمەندییەكان)، فەیلەسوفانی سەردەمی شۆڕشی فەڕەنسی و هەروەها (كانت)یش هەمان شتیان پێ وتوە، هەندێ‌ لەم فەیلەسوفانە دەلێن تەنها هۆش سزای سەرپێچی ئەركەكان نادات، بەڵكو (هەست) یان هەست بەئازاركردنی زۆری هەمەجۆر سزا بەخشە. دژ بەم یاسا خۆیەتی(خودێتی)یە هەیانە باوەڕی بە یاسای دەرەكی هەیە لە خوای پەروەردگار یان سزای یاسا مەدەنیە دانراوەكانی دنیایی،یان كۆمەڵگە ودەوڵەت،بۆیە مەسەلەكانی ئازادی و دادپەروەری و یاساش هەر بەمانە بەستراونەتەوە.
ئەم میرنشیـنە لە لایەن ماڵباتێكی دەسەڵاتداری هۆزی بەرزییەكانی كوردەوە دامەزراندوە لەوڵاتی شارەزوور و هەرێمی چیا لە سەردەمی میـر حەسنەویەی كوڕی حوسینی بەرزیكانیەوە كە پتـر لە بیست ساڵ میرایەتی كردوە(348-369 كۆچی/ 959-979 زایینی)، بوە بە میرنشینێكی بە دەسەڵات و وەك هێزێكی ناوچەیی كاریگەر لە لایەن خەلیفە عەباسی و دەسەڵاتدارانی بوەیهیەوە دانی پێدانرا، هەر بۆیە بە میرنشینی حەسنەوی دەناسرێت.
هەروەها دەفەرموێت: (( ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا إِن جَا‌وكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَأٍ فَتَبَیَّنُوا أَن تُصِیبُوا قَوْمًا بِجَهَاڵەٍ فَتُصْبِحُوا عَڵى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِینَ)) (الحجرات6).واتە : ئەى باوەڕداران، ئەگەر خراپەكارێك هەواڵێكى بۆ هێنان یەكسەر باوەڕ مەكەن ‌و لێى وەرمەگرن بەڵكو هەوڵدەن لە راستى و ناڕاستى هەواڵەكە بكۆڵنەوە بۆ ئەوەى بە هەڵەدا نەچن‌و بڕیارى نادروست نەدەن.
(پەندی پێشینیان، ل ١٩٦)
مەبەستیش لە رەفتارى كۆمەڵایەتى:
سۆمەرییەكان بە وڵاتی عیلامییەكانیان دەگوت (نم: NIM) بە واتای زەوییە بەرزەكان یاخود (دەڤەر بانەكان). عیلامییەكان چەندین نێوەندی شارستانیان دامەزراند، لە هەموویان گرنگتر شاری شوشیانا (سوسە) لە باشوور و شارەكانی (ئەنشان و ئاوان) لە باكوور بوون.
4- كەسێتى هاوسەنگ.
٦- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٦) مردنی وشە - گۆڤاری کاروان ژ (٤٥).
3- بەرگریكردن لە ئەندامەكانى خێزان و پاراستنیان لە هەموو جۆرە مەترسییەكى دەرەوە كە بەرەو روویان دەبێتەوە.
مــافی سەربەستی ئازادی بێتە جێگری شەوە زەنگی بەعسی و هەموو جیهان پشتگیری ئەم پرۆسەیە بێت بەتایبەت دەوڵەتانی هاوپەیمان كەچی بەبێ هیچ پێشەكییەك و لەبەر هەر هۆیەك كە ڕەنگە تا ئێستا ئاشكرا نەكرا بێ بەعس كەوتە شاڵاو و هێرشی بردنە سەر خەڵك و وشك و تەڕی پێكەوە سوتان.
باوەڕدار مرۆڤە و تووشى گوناه و هۆكارى ناڕەوا دەبێت بەهۆكارى كارى لەبیرچونەوە یان گاڵتە كردن، بەڵام دەرگاى پەشیمان بونەوە كراوەیە و خودا بەبەزەییە بەرامبەر بەندەكانى و لەبەرامبەر پەشیمان بوونەوەى لەگەڵیدا دڵخۆشە بەرامبەر ئەو بەندانەى داواى لێبوردن و پەشیمان بوونەوە دەكەن كاتێك كارێكى خراپ ئەنجام دەدەن.
أ – د: بران – بردن
پ11 / هێزى لــۆرنز لەسەر چـى بەنـدە ؟
3- لە ساڵى ............ حوسێنى كوڕى ئیمام عەلى كوژرا.
3. دۆڵی لالەش ، ساڵانە پەیرەوانی ئێزیدیا‌تی سەردانی دەكەن.
دیارە ئیسلام بڕواى بە پێكەوە ژیانى هەموو نەتەوەو ئاینەكان‌و ڕەگەزەكان هەیەو دان بە بوونى هەموو ئەوانى دیكەدا دەنێت، لەهەمان كاتدا مامەڵەشیان لەگەلأ دەكات‌و بڕواى بە پێكەوە ژیان‌و ژیانێكى مرۆییانە هەیە لەگەڵیاندا، پێغەمبەرى خودا دەفەرموێت:((الدین المعاملە)) واتە: ئاین مامەڵەیە.
٣- لێکدراوی ڕوونەداو: لەم جۆرە ڕستە لێکدراوانەدا، کاری هیچ لە ڕستە سادەکان ڕوونادا و جێبەجێ ناکرێ، چونکە هەموو کارەکان لە دۆخی نەڕێدان و بە زۆریش ئەم جۆرە ڕستە لێکدراوانە لە دوو ڕستەی سادە پێکدێن، کارەکان، کەمتر لە ئاستی سەرەوە دەردەکەون، بە تایبەتی لە پەندە کوردییەکاندا:
لـەكـاتـى لێدانـى ژێ یـەكــى تـونـدكـراو دەنگێكـى ئـەوتـۆ نابیستـى ، بـەڵام ئـەگـەر هـەمـان ژێ بخـرێتـە سـەر سـندوقـى گـیتـار تێبینـى زیـادبـوونـى تـونـدى دەنگ دەكـەین . هـۆیەكـەشـى ئـەوەیـە بەكـاریگـەرى لـەرەلـەرى ژێ یـەكـە ، وا دەكات سـندوقـەكـە بـەنـاچـارى بلـەرێتـەوە . لـەبەر ئـەوەى ڕووبـەرى سـندوقـە لـەراوەكــە فـراوانـە دەبێتـە هــۆى زیـادبـوونـى بـارسـتەى هـەواى لـەراوە و لـەئـەنجـامـدا زیـادبـوونـى تـوانـاى دەنگـى بیـستراو .
هەندێ لە فەیلەسوفان دەڵێن هۆش(ژییری) خاڵی هاوبەشی نێوان هەمووخەڵكانە،و هۆش(ژیریی) بە زۆر كاری هەمەچەشن هەڵدەستێ كە بەبێ ئەو زانیاری بەدەست ناهێنرێ‌. دەڵێن هەر هۆشە درك پێكردن ڕێك دەخات و دەیخاتە بەر بەراوورد و بە یەكیان دەبەستێتەوە و بەشێوەیەكی ڕێك یەكیان دەخات. دەرەنجامەكانیش لە پێشەكییە دیاریكراوەكان و لەزانیارییەكان دەردەهێنێت، هەرچی دەرئەنجامی لۆژیك و بیركاری هەن هەموویان ئەنجامی كاری ژیریی(هۆش)ن. هەر هۆشیشە پەیوەندییەكانی نێوان هزرە جیاجیاكان پوختە دەكات. واش دەبێ هۆش لەمیانی چالاكییەكانیدا پشت بە زانیاری هۆشی دیكە یان زانیارییەكانی تاقیكاری ببەستێت. بۆ نموونە كۆمەڵناس كۆمەڵگەی جیاجیا لە ڕێگەی تاقیكاری وتێبینی و ژیان بەنێویاندا دەخوێنێ‌ و پاشان هەر لەڕێگەی هۆشەوە هاوچەشنی و جیاوازی نێوان كۆمەڵگەكان دەست نیشان دەكات. فەیلەسوفان هەن دەڵێن هۆش هەر خۆی بەتەنهایی دەتوانێ لە ڕاستییەكان بگات. هەندێكی دیكە هەن لەو بڕوایەدان كە تاقیكاری بەتەنهایی بەم مەبەستە هەڵدەستێ.بەڵام ئەوەی ئەمڕۆكە باوە ئەوەیە كەمرۆڤ خاوەن هۆش و هەستە سەرباری توانای دیكە كە خوای گەورە پێی بەخشیوە،وزانینی ڕاستیەكان بەدەست ناهێندرێت ئەگەر پشت بەو هەموو توانایانەوە نەبەسترێت.
ب: شارستانییەتی كوردستان
3- ئەگەر توندی رووناكی دەرچوو دووجار ببێت بەسفر ( تاریك بێت ) دووجاریش توندی یەكەی گەورەترین بێت لەكاتی سووڕاندنەوەی شـیتەڵكـەر ، ئەوا رووناكیە فەحس كراوەكە جەمسەرگیراوە .
4- سەركرادیەتى تواناى چارەسەركردنى ناكۆكى و دووبەرەكى نێو خەڵكى هەیە، ئەویش بەهۆى تێگەیشتنى لە كێشەكانى كۆمەڵگە وا لە خەڵكى دەكات كە بە ئاشتیانە مامەڵە لەگەڵ یەكترى بكەن.
هێرشەكانی ئەنفال بە یەكێك لە زەقترین دیاردەكانی پێشێلكردنی مافی مرۆڤ لەلایەن رژێمی عێراقەوە دادەنرێت، كە پەلامارە سەربازییەكان راستەوخۆ گوندو لادێكان و چەند شارۆچكەیەكی كوردستانیان بە تەواوەتی وێرانكرد و ژمارەیەكی زۆری دانیشتوانە بێتاوانەكەیان بۆ چەند شوێنێكی تایبەت راگواستەوە، لە بیابانەكانی رۆژئاوای عێراق، لەسەر سنوری عێراق ـ سعودیە، كە زۆربەی هەرە زۆریان لەم ناوچەیەدا زیندەبەچاڵ و گوللەباران كران و ماڵ و سامانیشیان وەك دەسكەوتی شەڕ بە تاڵا بردرا.
‌ه- هیچ رێگرى چاكە نەبن.
پ15 / بڕى ئەو وزە گەرمیە چەندە كە لە گەرمكەرێك ( ) بە ماوەى ( 1 ) خولەك دەردەچێت ئەگەر گەرمكەرەكە تەزووى ( 5A ) ڕاكێشێت . كاتێك بە سەرچاوەیەكى ڤۆلتیەى ( 220V ) دەبەسترێت . بەرگرى تەلى گەرمكەرەكە چەندە ؟
2- دەستەبەركردنى تۆ و پەینى كیمیاوى و ئامێرى جووت و چاندن بۆ جووتیاران، سەربارى قەرزپێدانیان بۆ گەشەپێدانى بەرهەمى كشتوكاڵى.
5- دامەزراندنی یاریدەدەری وەزیری كورد لەهەر وەزارەتێكی دەوڵەتدا.
1 - بە یارمەتی مامۆستاكەت هەوڵ بدە ناوى هەندێك رووەك بنووسى كە لەقورئاندا ناویان هاتووە و جیاوازی نێوان (چەقاندن) ‌و (چاندن) روون بكەوە.
٦٩- من کتاب را از احمد گرفتم.(گرتن)
=, = پەستان
نەتەوەى كوردیش وەك نەتەوەكانیتر خاوەن شارستانییەتى خۆیەتى، لەپالأ ئەوەشدا لەگەلأ نەتەوەكانى دراوسێیدا بەشدارى چالاكى لە بونیاتنانى شارستانییەتى ناوچەكە هەبووە، كە ئەمەش ئەوە دەگەیەنێ كە كۆمەڵگاى
دەشێ بەشێوەیەكی گشتی بڵێن بوژانەوەی ئەوروپا ئەوكاتە سەرجەم بوارە جۆراوجۆرەكانی ژیانی سیاسی و ئابووری و كۆمەڵایەتی و هزری گرتەوەو وای كرد سەردەمی ڕێنساسـی كۆتایی سەردەمێك و دەستپێكی سەردەمێكی دیكە بێ.
5- جەنگى بەنى نەزیر.
ڕووكارە هەواڵ ڕووكارە مەرجی و ئاوات و دانانی
توناى تێچوو = تواناى دەرچوو
پ1. پێناسەى ئەمانە بكە:
لە فوراتی ناوەڕاستیش دا هۆی ڕاستەوخۆی شۆڕشی 1920ئەوە بوو كە ئینگلیزەكان (شێخ شعلان ابوالجون)ی سەرۆكی عەشیرەتی(الڤوالم) یان لەبەندیخانەی (رمیپه) بەندكرد، ئەوە بوو لە30حوزەیرانی 1920لە بەندیخانە دەرچوو ئیتر ئاگری شۆڕش هەڵكراو گشت ناوەڕاست و باشووری عێراقی گرتەوە، كە گشت چین و توێژ و گەورەو بچووك بەشداریان تێدا كرد و زیاتر لەپێنج مانگ بەردەوام بوو، لەئەنجامدا(2269) كەس لە هێزەكانی بەریتانیا كوژران و بزربوون و بەدیل گیران، زیانی مادی ئینگلیزەكانیش گەیشتە زیاتر لە(40) ملیۆن پاوەندی ئیسترلینی.
زیان و دەرەنجامەكانى بە فیرۆدان:
(ب) ڕێژەی سیمانتیکیی، کە ئەمانە لەخۆدەگرێت: نیشانە سیمانتیکییەکان، جیاکەرەوەکان، سنووربەندی هەڵاوێرکردن.
2- بیناكردنى ئێستگە ناوكیەكان زۆرى تێدەچێت وبەهاى گرانە .
أـ جوگرافیای بەرزی‌و نزمیی ڕووی زەوی(جیۆمۆرفۆلۆجى):
بەشی پێنجەم: كۆیلە (بەندی 277 – 282)
((ۆمَا أَدْرَاكَ مَا الْحُگَمَەُ))كوا دەزانی نیاز لەو (حوتەمە) چییە؟
هەروەها نموونەکانی و
2- ئەو كانزا نافلزیانەى وەك سووتەمەنى بەكاردەهێنرێن لەوانە:
لەیادی (29) ساڵەی راگواستنى كوردە فەیلییەكان رۆژی (3/4/2009) لە شەقامی كیفاح لە بەغدا، بنكەی كوردە فەیلییەكان
1- پێناسەى باوەڕ بكە.
= (بـ) مۆرفیمی فەرماندان + (خوێن) ڕەگی کار + (ە)ی مۆرفیمی ئێستا + (Ø)ی ڕاناوی ک ٢ تاک.
پ12 / سیفەتەكانى هێڵە هێزە كارەباكان چـین ؟ .
أ‌-بیردۆزی زانیاری:
دواتر دەریاوان (ڤاسكودی گاما) بەدەوری (رأس الرجاء الصالح) دا سوڕایەوە لەساڵی 1497 كە لە باشووری ئەفریقیایە.
پلەو پایەى مرۆڤ لەلاى خوداى گەورە:
ئامرازی سینتاکس باس دەکەین بەمەبەستی ئەو جۆرە
بـەڵام لـەڕووى لـەرەلـەرەوە كـەمـترین لـەرەلـەرى دەنگـى بیسـتراو ( 20 )ە ، وە گـەورەتـرین لـەرەلـەرى دەنگـى بیسـتراو ( 20000HZ )ە . واتــە ســنوورى بیســتن لـەنێوان ( 20 – 20000) . ئـەم دەنگانـەى لـەرەلـەریـان لـە دەرەوەى ئـەم ســنوورەیـە نـابیسـترێن .
ئەم بیردۆزەیە لێكۆڵینەوە لە بارەى كۆمەڵگە دەكات لەگەڵ سەرجەم بوونەوەرى گیانلەبەرە زیندووەكان بەراوردى دەكات و ئەم بیردۆزەیە جەخت لەو فەرمانى كۆمەڵایەتییە دەكاتەوە كە بەشەكانى بوونەوەرى كۆمەڵایەتى پێى هەڵدەستن، ئەو بەشانەش بەیەكەوە بەستراون كە پێى دەگوترێ بەیەكەوە ژیانى كۆمەڵایەتى سەربەستى سیاسى و ئابوورى لەگەلأ سەرهەڵدانى داهێنانى زانیارى كردووە.
ڕژێم بۆ ئەوەی بیسەلمێنێت كە كردارەكەی لە سەركوتكردنی میللەتی كوردا ڕاست و تەواوە،چی كۆكردبووەوە لەتەكنەلۆجیای جەنگ بڕیاری دا بەكاری بهێنێت، دیارە ئەوەندەش پشت ئەستوور بوو كە كەس نییە هەڵبداتێ لەچەندین شوێندا تاوانە ڕەشەكەی ئەنجام دا تاوانی كیمیابارانی. چەكی بەكۆمەڵكوژ، ئەو كارەساتانەی (هێرۆشیماو ناگازاكی)ش هەر ئەوەندە سامناك بوون، كیمیابارانی دۆڵی بالیسان، بادینان، سەرگەڵو، بەرگەڵو، گۆپتەپە، سێوسێنان وچەندین ناوچەى ترو دواجاریش شەهیدكردنی شاری هەڵەبجە لە 16 / 3/ 1988 كەزیاتر لە (5) هەزار ژن و منداڵ وپیاوى تیادا شەهید بوو.
6- بەخێوكردنیان:
7ـ پێكهاتەى زمان نەك ژمارەى ڕەگەزەكان
بەش الباب 25. بە بڕشت القابلیە
ئەبو نەسر حەسەنی كوڕی ئەسەدی كوڕی حەسەنی فارقی، كەسایەتییەكی دڵسۆزو نیشتمان پەروەر و نووسەرێكی بە هەڵوێستی شاری میافارقینە، لە سەردەمی دەوڵەتی مەروانیدا. ماوەیەك لێپرسراوی دارایی شاری ئامەد بوو، پاش داگیركردنی هەرێمی جەزیرە و لەناوبردنی دەوڵەتی مەروانی، ئەبو نەسر چووە ڕێزی نەیاران و بەرهەڵستكارانی دەسەڵاتی سەلجوقیەوە، كاتێكیش سوڵتان مەلیكشای سەلجوقی مردو ناكۆكی كەوتە نێو كوڕەكانییەوە، ئەم هەلەی قۆستەوەو رابەرایەتی بەرەیەكی بەرهەڵستی كرد كە پێكدەهات لەو خوێندكاران و لاوانی میافارقین بە نیازی زیندووكردنەوەی دەوڵەتی مەڕوانی، بۆیە بە بڕیاری تەتەشی سەلجوقی لە ساڵی 487 كۆچی/ 1094 زایینی لە شاری حەلەب لە سێدارە درا.
واتە: ڕازى بوونى خودا لە ڕەزامەندى دایك‌و باوكدایە.
کات و ڕوودانیش هەیه، واته له ڕستەی (نووسی) ڕوودانی (نووسین)
……. (1) نەگۆڕ بێتm ئەگەر
بەردى كلس و دۆلۆمایت پانتاى فراوان لە هەرێمى كوردستان دادەپۆشن لە گرنگترین ناوچەكانى بادۆش لە موسڵ, كانى دوملان لە كەركوك , ئاكرێ , چیاى قەرەچوغ, نیشتووەكانى سەرچنار لە سلێمانى.
هـ- بەپێى بنچینەكانی شەریعەت یاساو دادپەروەری جێبەجێ بكرێت.
پەرستش لەئیسلامدا بریتییە لە ڕووكردنە خودا لەهەموو شتێكدا‌و ملكەچ بوونە بۆ شەریعەتەكەى بەئازادى‌و خۆشەویستییەوە، ئەویش بەمەبەستى وەرگرتنى پاداشت‌و خودا لە خۆڕازى كردن‌و چونە بەهەشت، هەروەها خۆپاراستن لەسزاكانى‌و ڕزگاربوون لەئاگرى دۆزەخ.
یاساسینتاکسییه‌که پەیڕەو ده بێت له: / V̅ <—— V° +
دۆخى پلازما حالە البلازما
1/ مقصورەى ژوورۆچكەى نوێژى بۆخۆى دانا. لە ترسى كوشتن لە نوێژكردن.
شەشەم: ئەنفالى كورد یان قڕكردنى بە كۆمەڵى مرۆڤـ (جینۆساید)
بنەماى یەكسانى كۆمەڵێك لقى لێ دەبێتەوە و چەند جۆرێكى هەیە بەم جۆرانەى خوارەوە :
لەو گوتارەدا، هەڕ چەند گەلێک باری ڕاناو و بەشەکانی بەر
هـێڵـەكـانـى بـوارى كـارەبـا ( یـان هـێڵـەكـانـى هـێـز ) :
چڕ كپیف 63. خوارین الاوگأ، السفلی
بەهۆی ئەو تاوانە گەورانە و كۆمەڵكوژیانەوە، كە لەدژی مرۆڤایەتی ئەنجامدرا، چ لەمیانەی جەنگی دووەمى جیهانی یا لەدوای جەنگەكە، كە بە ملیۆنان مرۆڤ بوونە سوتەمەنی سیاسەتە رەگەز پەرستەكان بۆ لەناوبردنی نەتەوە ژێردەستەكان. جا بۆ ئەوەی رێگا لە دووبارە بوونەوەی شەڕ و نەهامەتییەكان بگیرێت، هەر لەم چوارچێوەیەدا كۆمەڵەی گشتی نەتەوە یەكگرتووەكان لە دەسپێكی رێكەوتنامەی قەدەغەكردنی تاوانی جینۆساید دا بەبڕیاری ژمارە (96)ی رۆژی 11ی كانونی یەكەمی 1946 بەپێی یاسا، جینۆساید بە تاوانێكی نێودەوڵەتی داناوە، چونكە ئەو تاوانە پێچەوانەی ئامانجەكانی نەتەوە یەكگرتووەكانە.
ئەم روداوەش لە 27/رجب بەساڵ و نیوێك: پێش كۆچكردن رویدا. و ئاشكرایە كە پێنج نوێژى موسڵمانان لەو سەفەرەدا بڕیارى لەسەر دراوە. و پێغەمبەر(د.خ) لەسەردانەكەیدا ژمارەیەك لەپێغەمبەرانى بینیوە.
١٩٨٢، ل ٣٦-٤١.
( 6 – 2 ) ئـەو هـۆكـارانـەى كـاردەكـەنـە ســەر بـەرگــرى گەیـەنـەرە كانزاییـەكان :
1ـ جوگرافیای سروشتی:
ب‌- یـاســاكان:
واتە: پێغەمبەر (د.خ) فەرموویەتى ((لە ئێمە نیە ئەو كەسەى بانگەوازى دەمارگیرى دەكات، لە ئێمە نیە ئەو كەسەى شەڕ لەسەر دەمارگیرى بكات، لەئێمە نیە ئەو كەسەى لەرێى دەمارگیری دایە)).
چەسپى بوو : جێگیربوو
لەناو چینى هەوادایە، بەڵام بەرزترین چین، كەلەوێدا هێندە هەوا نییە بەرهەڵستى جووڵەى مانگە دەستكردەكە بكات وهێواشى بكاتەوە. ئەو مانگە دەستكردانەى لەو خولگەیەدا كاردەكەن تەماشاى قوڵایى گەردوون دەكەن زانیارى دەربارەى بۆشایى ئاسمان كۆدەكەنەوە . بڵندى ئەم خولگانە لەدەورى (616 )ەو كاتە خولگەی (97mint) دەقیقەیە. تەلەسكۆبى هابل لەم خولگەیەدا بەكارەكانى هەڵدەستێت بڕوانە وێنەى (3-15).
2- بۆچى ریگاى هاتوو چۆ گرنگە؟
سەبارەت بەسیاسەتی یەكخستن و یەككردن لە ئەزمونی دەوڵەتی عێراقدا، بەتایبەتی لە تێڕوانینی رژێمی بەعسەوە دواى ساڵى (1968)، ئامانجی دووركەوتنەوە بووە لە بیرۆكەی (عێراقی بوون) و نزیك بوونەوە بووە لە بیرۆكەی (بەعەرەبوون ـ العروبە).
واتە: بێگومان خوداى پەروەردگار خاوەن سۆزو ئەو خەسڵەتەشى خۆشدەوێ، لەهەر كەسێشدا سۆزو میهرەبانى هەبێت خوداى گەورە پاداشتى ئەوتۆى دەكات كە بەمرۆڤى رەق وتوند رەفتارى نادات. سەرجەم ئاماژەكان ئەوە دەگەیەنن كە موسڵمانان لەنێو خۆیاندا سۆزێكى بەهێز پێكەوە دەیانبەستێتەوەو لەگەڵ دەرەوەى خۆشیان هەر میهرەبانن. بەڵام مرۆڤەكان لەم هەستەدا جیاوازن و وەك یەك نین، ژیانیش بێ ئەم خەسڵەتە واتاى دروست نابەخشێت. مرۆڤ هەستى خۆشەویستى رق لێبونەوەشى هەیە، شادبون و دڵتەنگیشى دەبێت، پێكەنین و گریانیش دەیگرێت، نەرمى و توندیشى تێدا بەدیدەكرێت، كە ئەمانە هەموو لەسۆزگارییەوە سەرچاوە دەگرن، بەڵام گرنگ ئەوەیە بوارەكانى سۆزگەریەوە لەجێى خۆیدا ئەنجام بدرێت.
کیف برده می شود
گەرد جزئیە
دابڕینى گشتى:
مۆمیاكردن مانای پارێزگاریكردنی لەشی مردووە لە لەناوچوون، بە لەشی مۆمیاكراو دەگوترێ‌ (مۆمیا) لە زمانی كوردی مانای (مۆم) دەگەیەنێت، چونكە مۆمیان بەكارهێنا بۆ پڕكردنەوەی كونەكانی لەش پاش دەرهێنانی هەناوی. مۆمیاكردنی لاشەی پاشا یاخود شاژن بەگوێرەی ئەو هەنگاوانەی خوارەوە دەكرا:-
1 - پشت بە خودا بەستن ‌و خۆڕاگرى لەبەردەم كێشە و گرفتەكاندا :
ئەم بڕیارە وایکرد، دان بە بوونی دەنگی (ئـ) هە‌مزەدا بنرێ وەکو فۆنیم و هەڵە لەسەر هەڵە بنیاتنرا.
b- گۆشەی لێدان بچووكتردەبێت لە گۆشەی شكانەوەلە شووشەكەدا .
4- بیركردنەوەی فەلسەفیانە.
ب- پەیكەرتاشی:
ئاسەوار و بەرهەمەكانى پشت بە خودا بەستن
حەیری مابیم : سەرسام بوومە
(3-1 ) پالهێزى كارەبایى هاندراو
ئۆباڵ جنحە، خگیئە ئاوێتە مركب
ئەرستۆ: (384- 322)پ.ز:
سوحوف... خوداى گەورە بۆ پێغەمبەرى خۆى ئیبڕاهیم (د.خ) هەناردە خوارەوە.
باخ، دەریا چە باخچە، دەریاچە
(پاڵ)I =
یەزیدى كوڕى معاویە (61 – 65ك):
كۆكردنەوەی ژن و منداڵی كورد لە شاڵاوەكانی ئەنفال و رەوانەكردنیان بەرەو مەرگ
1- مرۆڤ وا دروستبووە دورە پەرێز بژى نەك لەنێو كۆمەڵدا.
قەدری مانگ نییە،
– بڕێكى زۆر لەسەهۆڵەكانى دوو جەمسەرى زەوى شل دەبێتەوە ،لەئەنجامدا ئاستى ئاوى رووى دەریا و ئۆقیانووسەكان بەرزدەبێتەوە زۆر دوورگە وهەندێك لەشارەكانى كەنارەكانى دەریا ژێر ئاو دەكەون.
ئەم جۆرە لە تەماتە و ئارو و باینجان و بامیە و گندۆرە(كاڵەك) و شفتى و بیبەر و كولەكە, تەماتە لە پێشەوەى هەموو جۆرەكانى تر دێت، لە ڕووى ئەو ڕووبەرەى كە دەچێندرێت لە زەوییە كشتوكاڵیەكاندا, چونكە داواكارى زۆرى لەسەرە. ڕێژەى بەرهەمهێنانى تەماتە لە پارێزگاى هەولێر لە نێوان هەرسێ پارێزگاكانى هەولێر و سلێمانى و دهۆك دا لە ساڵى 1990 گەیشتە 64%. بەڵام سەوزەكانى تر لە هەمان ساڵدا ئەو ڕووبەرەى كە داگیریان كردبوو لە پارێزگاى سلێمانى زیاتر بوو گەیشتە (40729) دۆنم ‌و پارێزگاى هەولێر بە پلەى دووەم هات بە (38084) دۆنم و پارێزگاى دهۆك بە پلەى سێیەم بە ڕووبەرى (2768) دۆنم.
لەناوچە دوورە پەرێزو شوێنە گۆشەگیرەكاندا، وەك نوێنەرانی كاربەدەستانى مەركەزی دەسەڵاتیان بەدەستەوە بوو، وەهاش دەرەبەگە كوردەكان خاوەن دەسەڵات بوون، ئەم جووتە بارە لەو ڕۆژەدا كە لە دۆخێكی پڕ ئاژاوە و پاشاگەردانی و بێ یاسایی دا، تەواو پەرەی سەندبوو، لە دۆخێكی وادا هەموو شتێك بەدەست دەرەبەگە كوردەكانەوە بوو، بوو بووە ئەرك و بارێكی تەواو قورس و گران بەسەر جوتیارە هەژارەكانەوە.
وانەی چوارەم
تەنیا منداڵەکە هات.
ماتەوزەى كێشكـردن (Gravitational PE):
پیشەكان لەعێراقدا دەبنە چەند بەشەوە؟ بیانژمێرە.
2 - كاردانەوەی چاكسازی عوسمانی لەسەر وڵاتانى عەرەبی:-
كاتێك تێر دەبم ئەڵێم: سوپاس بۆ خودا كە خواردن و ئاوى داینێ و بە موسڵمانى گێڕاین
(پەندی پێشینان، ل ٥٩)
تیشكەكانى لەیزەر لە رەوگە ولەرەلەر و وزەو ئاڕاستە چۆنیەكن، هەر لەبەر ئەوەشە بەیەكداچوونى دروستكەر لەنێوانیان روودەدات، لەئەنجامى ئەم جۆرە بەیكداچوونە ، رووناكیەكى ئێجگار بەتین پەیدادەبێت.
• شەڕى دووەمى كەنداو (2003).
شارستانییەتی ئەغریقییەكان
مرۆڤ و سەرچاوەكانى تـاوان
ئامرازانەن وبەس ولابەلایی لەسەر هەندێکیان دواون.
c) دایــۆد . d) دایـۆدى رووناكیـدەر .
كڵكار الفخاری 137. لێدەرهاتى نەوت مستخلصات النفگ
هەر كاتێك ئەم میرنشینە كە زیاتر پەرەی سەند بێت و گەشەی كردبێت، جەلایرییەكانی مەغۆل زیاتر ترسیان لێ نیشتووەو زیاتر كەوتوونەتە پیلان و دوژمنایەتیكردنی.
4- بنەماى زیان نەدان و زیان لێنەدان (لا چرر ولا چرار): مرۆڤ بۆى نییە زیان بە موڵك‌و ماڵى كەسێكى دیكە بگەیەنێت، گەرچى زیانیشت لێ بدەن، نابێت هەوڵبدات بە زیان دانەوەى لە مالأ‌و سامانى ئەو كەسەى زیانەكەى پێ گەیاندووە قەرەبووى خۆى بكاتەوە، بەڵكو دەبێت پەنا بەرێتە بەر دادگاو بەو جۆرەى یاساو حوكمە شەرعیەكان دیارییان كردووە، مافى خۆى وەربگرێتەوە، ئەمەش لە پێناو رێگرى لە خراپە نانەوە لەناو كۆمەڵ و ڕەچاوكردنى چاكەو بەرژەوەندى گشتى.
ا هێنان - گەڕان - ژیان
لەوێنەى (5-4) دا كاتێك تەنێك لەسەڕووى مێزێكى ئاسۆیى دادەنرێت،
ئەم هەرێمە بەشى باشوورى ڕۆژهەڵاتى كەنەدا و بەشى باكوورى ڕۆژهەڵاتى وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا دەگرێتەوە. گرنگترین ڕواڵەتى ئەم هەرێمە زیادەڕۆ گەرمییە (تگرف حرارى) لە نێوان وەرزى هاوین و زستان.تێكڕاى باران بارینى ساڵانە لەم هەرێمەدا لە نێوان ( 380 – 1000) ملم.و زۆربەى بارانى ئەم هەرێمەلە وەرزى هاوین دایە.
یەكەم تیراژیدی (خەماوی- ناخۆشی):
دواڕۆژ لە دوتوێ دادپەروەرى خوداییدا:
مەرەنجە، توو خودا شوغڵه لە ئاقاری چقل چ بکا؟
بەدابەشكردنى هەردوولاى هەریەك لە سـێ هاوكێشەكەى پێشتر بەسەر ( ) ، ئەوا :
‌ب-ڕێبازی سروشتی(واقیعی):
2- قۆناغی دەسەڵاتی سەركردە توركەكان(227-334كۆچی/842- 946زایینی):
1- بە رێزگرتنى باوك و دایكم دەیسەڵمێنم خۆشم دەوێن.
و ڕێکەوت کردوونی به هاودەنگ.
لـەلایـەكـى تـرەوە هـەنـدێ مـاددە هـەن زۆر كـەم ئەلكـترۆنـى سـەربەسـتیـان تێـدایـە ئــەمــانــە نـەگــەیـەنــەرى بــاشـــن پـێـیـان دەگــوتـرێ مــاددە نـەگـــەیــەنـەرەكــان (جـوداكەرەوەكـان ) ، وەك : لاسـتیـك ، شــووشـە ، مـایـكـا .
سەرپەرشتی زانستی چاپ
هەروەها یەكێك لەچالاكیەكانی تری ئەم كۆمەڵەیە ئەوە بوو، كە چوار كەس لە ئەندامانی كۆمەڵەكە بەسەرۆكایەتی (خەلیل بەدرخان) ساڵی 1921چوون بۆ بەغداد، بۆ لای (سێر برسی كۆكس) مەندوبی سامی بەریتانی لە عێراق، داوای یارمەتی و پشتگیری (بەریتانیا)یان بۆ دامەزراندنی كوردستانێكی سەربەخۆ كرد.
5 - نەقیب : لە چینى پیرەكانە و ئەندامى ئەنجومەنى ڕۆحانى یە و لەگەڵ گێڕانى تاووس دەبێت.
ڕاهێنان ( 4 )
3- بانەكان: زۆربەرى بانەكانى ئەورووپا دەكەونە باشوورى دەشتە مەزنەكەى ئەورووپا كە بەناوبانگترینیان بانى (مێزیتا)یە لە ناوەڕاستى ئیسپانیا و بانى فەرەنساىناوەڕاست لە فەرەنسا.
ئەم كۆمەڵەیە گۆڤارێكی بە ناوی (ڕۆژی كورد) لە19حوزەیرانی (1913ز) بە هەردوو زمانی كوردی و توركی دەردەكرد. پاشان لە (14) ى تشرینى یەكەمى 1913 دا ناوى گۆڕا بۆ هەتاوى كورد.
(ئیبن عابدین) زانا و شەرع ناس لەم ڕوەوە دەڵێت:((للقاچی ان یلزم ولی الأمر بالانفاق على الفقیر العاجز)). واتە: دادگا بۆى هەیە دەوڵەت ناچار بكات بە ژیانى هەژارە بێ تواناكان، واتە ئەوانەى هەژارن‌و لە بەر هەر هۆیەك تواناى كار كردنیان نییە.
بە پێی تیۆری حوکمکردن: حوکمی دەکات، ئەگەر گچکەترین گری بێت، کە وەچەئاراستەی دەکات و ئەگەر لە نێوان و دا هیچ سنوورێکی گەورەترین پڕۆژە نەبێت.
جـەمـسـەرگـری بـەدانـەوە
پارێزگا ڕووبەرى دارستانەكان بە دۆنم رێژەى سەدى لە ڕووبەرى گشتى دارستانەكان
كۆیلەكان: چینـی یەكەم و دووەم ماف و دەستكەوتیان گەلێ زۆر بوو لەوانە باج نەدان، چینە گشتییەكان قورسایی باجەكان دەكەوتە سەرشانیان لەگەڵ ئەوەش ڕۆڵی ڕامیاریان پەراوێز كرابوو، بڕیارە ڕامیاریە گرنگەكان لە لایەن پاشا و ئەندامانی چینی ئۆرستكراتی لە پیاوانی ئایین و سەركردەكانی سووپا و گەورە خانەوادەكانەوە دەردەكران.
3- گەر بەسپاردە مالێك درایە دەست یەكێك..........(دروستە دەستى بەسەر دابگرێت- پێویستە بیپارێزێت- دەتوانێت خەرجی بكات)
ئەو چاوگانەی کە لە بڕگەی یەکەم و یا دووەمیاندا پیتی «ا»یان تێدایە، وەک: «ناشتن، پاراستن، ئەنگاوتن، پاڵاوتن، پەستاوتن، قەلاشتن، گواستنەوە» دەستوورێکی تایبەتییان هەیە هەموو تێیدا بەشدارن: لە مۆزاریعدا پیتی (ا)ەکە دەکرێت بە (ێ) و لەسەر قاعیدەی ئەسڵی، «تن»ەکە دەقرتێت و دەبنە «دەپارێزم، دەئەنگێوم، دەپاڵێوم، دەپەستێوم، دەقەلێشم، دەگوێزمەوە، دەنیژم».
بـیروڕاى هــۆیـگـنز وابـوو كـە روونـاكـى بریتیـە لـە زنـجـیرە شـەپـۆلێك لـە سـەرچـاوە روونـاكیـەكـانـەوە دەردەچێت ، وە وزە بـە بـەردەوامـى و بـێ پچـڕان بـەسـەر بـەرەكـانـى شـەپـۆل دابـەش دەبێت وە ئـەم شـەپـۆلانـە پێویستـى بـەنـاوەنـدێك هـەیـە بـۆ بـڵاوبـونـەوەیـان بـەنـاوى دا .
لە قۆناغى نهێنیدا، لاوێكى كوردى خوێن گەرم و ئازا، پەیوەندى بە (ئیبراهیمى ئیمام) كرد بۆ كار كردن، پاش ماوەیەك دیتیان ئەم لاوە خاوەن توانایەكى زۆرە، كردیان بە سەرپەرشتیارى بانگێشتەكەیان لە خۆراسان، ئیمامى گەورە ئەوەندە بڕواى پێ هەبووتا ڕاددەیەك نهێنییەكانى بۆ ئاشكرا كردبوو، ئازایەتى ئەبو موسلم ‌و ناوبانگى، ئومەوییەكانى تۆقاندبوو، لە هەرێمى خۆراسان عەرەبەكانى لێك جیا كردبوەوە، پاش ماوەیەك توانى دەست بەسەر خۆراسان دا بگرێت و كارمەندى ئومەوییەكان دەربكات، و خۆى ئیدارەى ئەم هەرێمەى گرتە دەست.
ئەم هێرشە ناوچەی قەرەداغی گرتەوە لە(تەكیە,سێوسێنان,سەگرمە, دەربەندباسەڕە, قۆپی قەرەداغ...هتد). گشت گوند و ئاوەدانییەكانی ئەم ناوچە جوگرافیایەی گرتەوە. سەرەتای هێرشەكە بە كیمیابارانكردنی چەند شوێنێكی ستراتیژی لە ناوچەكە دەستیپێكرد، بۆیە گوندی سیوسێنان كە گوندێكی دیاری ناوچەكە بوو بە شێوەیەكی زۆر سەخت كیمیابارانكرا. مەبەست لەم كردە روخاندنی ورەی خەڵكی ناوچەكە بوو. لەكاتی هێرشەكە دانیشتوانی ناوچەی قەرەداغ بە دوولا رایانكرد، هەندێكیان بەرەو سلێمانی و ئۆردوگاكانی ناوچەی سلێمانی چوون، زیانیان كەم بوو، بەڵام ئەو كۆمەڵەی بەرەو خوارووی گەرمیان رایانكرد ژمارەیەكی زۆریان دەسگیركران و دواتر شونبزركران.
هیچ روداوێكت بەسەر هاتووە برادەرێكت یان خزمێكت ئامۆژگارى كردبێت؟ باسى بكە بۆ مامۆستاكەت.
ئـ- ناوی واتایی بنجی: كەهەر خۆی لەبنەڕەتدا ناوێكی واتاییە.
1) بـەیـەكــداچــوونـى دروسـتكــەر :Constructive
كۆنت بڕواى وابوو كە بابەتى سەرەكى كۆمەڵناسى . سیستەم و رێكخستنى كۆمەڵایەتییە، واتە لە بەشە لێك بەستراوەكانى توندى رژێمى كۆمەڵایەتى دەكۆڵێتەوە بەو بەڵگەیەى كە هەر گۆڕانێك لە بەشەكانى سیستەمى كۆمەڵایەتى كاردەكاتە سەر بەشەكانى تر لە قۆناغێك بۆ قۆناغێكى دیكەوە دەیانگۆڕێت.
4 - لە(16) ئابى (1942) پۆلێك لەخەڵكی مەهاباد بەنهێنی كۆبوونەوەیەكیان سازدا(میر حاج ئەحمەد) كە ئەفسەرێكی كوردی باشووری كوردستان و ئەندامی نهێنی حیزبی هیواش بوو بەمەبەستی پتەوكردنی پەیوەندی كوردی نێوان هەردوو پارچەكەی كوردستان ئامادەی كۆبوونەوەكە بوو. لەئەنجامی كۆبوونەوەكەدا بڕیاری دامەزراندنی كۆمەڵەی ژیانەوەی كورد(ژێ كاف) درا لەلایەن عبدالرحمن زەبیحی و عەزیزی زەندی و حوسێنی فروهەر و قاسمی قادری قازی و هەردوو شاعیری نەتەوەیی كورد(هێمن مەهابادی) و (هەژار موكریانی) و مەلا عەبدوڵڵای داودی و چەند تێكۆشەرێكی تری كوردەوە دامەزرا، كۆمەڵەیەكی نیشتمانی و نەتەوەیی و دیموكراتی بووە، بەمەبەستی ئازادكردنی نەتەوەی كورد و، یەكخستنەوەی كوردستان و پێكهێنانی دەوڵەتی سەربەخۆی كوردستان، شایانی باسە قازی محمد لەكۆتایی ساڵی 1944 بەئەندام لەكۆمەڵە وەردەگیرێت، و بەهاتنە ڕیزی قازی محەمەد جەماوەری كۆمەڵەی ژێ كاف گەورەترو فراوان تر بوو، چونكە قازی محەمەد كەسایەتێكی ناسراوی شاری مەهاباد و ناوچەی موكریان بوو،
پێگەى رەوشتى جوان لە ئیسلامدا
دەنگ، هۆی گواستنەوەی واتایە و واتاش پەیامی مرۆڤێکە بۆ مرۆڤێکی تر (٥١).
زۆر تەگەرە هەیە كەبەرهەڵستى بڵاوبوونەوەى بەكارهێنانى ئەم سەرچاوە نوێكراوانە دەكەن، ئەم بەرهەڵستیانەش ،لە ئەو پارە زۆرەى كەتەكنۆلۆجیاى سەرچاوە نوێكراوەكان تێى دەچێت. تا بەرهەڵستى ئەو تاقمانەى كە قازانج لە بەكارهێنانى (سوودى بازرگانى) سوتەمەنیە بەبەردبووەكان دەكەن دەگرێتەوە. هەرچەندە ئێستا وەك رێگایەكى ئابوورى بۆ بەرهەمهێنانى وزە كەمتر سووتەمەنیە بەردبووەكان پەسەند دەكرێت. پسپۆڕان دەڵێن ئێمە رۆژ بە رۆژ زیاتر ئاوڕ لە سەرچاوە نوێكراوەكان دەدەینەوە.بۆ ئەوەى ئەو وزە كارەباییەى پێویستمان پێى هەیە دابینى بكەین ئەوا دەبێت كۆمەڵگەكەمان بەرەو وێرانبوون بوەستێنین ، جیهان بەسەرەكى پشت بەسووتەمەنیە بەبەردبووەكان دەبەستێ ، (%40)ى هەموو ئەو وزە كارەباییەى لە جیهان بەرهەمدەهێنرێت ، لە سووتانى خەڵوزى بەردى دەستدەكەوێت، وە (%13)ى بەهۆى گازى سروشتیەو (%11) بەهۆى نەوتە.
گروپێك لە قوتابیان پەخشێكى سەر دیــــوار لەمەڕ ژیاننامەى پێغەمبــــەر (د. خ) ئامادە دەكەن.
3. لە نێو ئەو یاداشتانەى بۆ كۆمەڵەى گەلان بەرزكرانەوە، ژنانى كورد ڕۆلێكى بەرچاویان بینى بۆ داواكردنى مافەكانى كورد . یاداشتەكەى حەپسەخانى نەقیب نموونەى ئەو ڕاستیەیە .
1- تەندروستى‌و لەش ساغى، خودا دەفەرموێت: (( ومَنْ كانَ مَریچاً أو على سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِن أَیّامٍ أُخَر))(185-البقرە)
( 4/0 ) ڕێبازی لێکۆڵینەوەی نامەکە :
تیشكى ئێكس ، شەپۆڵى كارۆموگناتیسى زۆر كورتن، درێژى شەپۆڵى لە دەورى (0.1 nm)ە ، (درێژى شەپۆڵى رووناكى سەوزى بینراو (550 nm)ە . لەرەلەرى زۆر بەرزە بۆیە وزەى فۆتۆنەكانى گەورەیە، تواناى چوونەژوورەوەیان هەیە بەناو زۆر لەمادەكاندا، زاناى ئەڵمانى رۆنتگن (Roentgen) ، لە ساڵى 1895 بەڕێكەوت تیشكى ئێكسى دۆزیەوە، دواى هەفتەیەك، وێنەیەكى بە تیشكى ئێكس بۆ دەستى خێزانەكەى وەرگرت . تیایدا بەڕوونى وێنەى ئێسكەكانى وئەنگوستیلەى خوازبێنى دیاركەوتووە وێنەى (10-4).رۆنتگن ناوى لەم تیشكدانە ناوە تیشكى ئێكس، چونكە لاى ئەو ئەم تیشكدانە جۆرێكى نەناسراوبوو . چەند رێگا بۆ بەرهەمهێنانى تیشكى ئێكس هەن، یەكێك لەوانە ، بەكارهێنانى دەزگایەكى تایبەتمەندە، ئەم دەزگایە لوولەیەكى شووشەیە، تا رادەیەكى زۆر هەواى ناوى دەركێشراوە ، لەناو لوولەكەدا دوو جەمسەر كاسۆد (Cathod) وئەنۆد (Anod) هەیە، كاسۆد دەزوولەیەكە لە تەتنگستن، كاتێك تەزووێكى كارەباى گونجاوى پێدا دەڕوات ، گەرم دەبێت وئەلیكترۆنێكى زۆرى لێوە دەردەچێت، بەڵام ئەنۆد نیشانەیەكە لە فلزێكى تایبەتى دروست دەكرێت، رووەكەى بە گۆشەى (◦45) لەسەر تەوەرى لوولەكە چەسپدەكرێت . بڕوانە وێنەى (11-4) .
كشتوكالأ چەند شێوەیەكەو بیرۆكەى هەر شێوەیەكیان لە ئامانجەكەیەوە دەزانرێت، یەكێك لەم شێوانەی كشتوكاڵ (كشتوكاڵی بژێوی)یە كە لە هەندێ وڵاتانى تازەپێگەیشتوو و هەندێ جێگای لاچەپدا هەیە، شێوەیەكیان كە لە سەدەی نۆزدەهەمەوە تا ئێستاش هەر ماوە (كشتوكاڵی جێگۆڕكێی بژێوی) پێدەلێن .شێوەى دووەمى كشتوكاڵى بژێوى پێى دەڵێن (كشتوكاڵی بژێوی چڕ) ئەم شێوەیە دەستى كارگەر (پاڵە)ی زۆرى تێدا دەخرێتە كار و لەو جێگایانەدا هەیە كە دانیشتوانى زۆرە. قەبارەى كێڵگەی لەم شێوەیە بچوكە، بەڵام دەتوانرێت بەهۆی بەكارهێنانى پەیینەوە(بەتایبەتى پەیینى ئاژەڵى) بەروبومی ئەوەندە زۆر بكرێت كە بچوكیەكەى پێوە دیارنەبێت.
5 - ڕاپەرینى بەردەركى سەرا لە سلێمانى :
زمان هەروەك ئامێرێكی گرنگ و هەستیارە بۆ وشەی چاك و بەسود، گەر هۆشیارانە بەكارمان هێنا، دەشكرێت هۆكاریكی فریودەر و فەوتێنەر بێت، گەر خاوەنەكەی بێباك یان بێئاگا بێت لە چاودێری وشەكانی لەلایەن خودای گەورە. هەندێك لە نەهامەتی و ئافەتەكانی زمانیش:
هەموو ئەم جۆرە بەکارهێنانانەی سەرەوە، لەبەستنەوەی دوو ڕستەی سادە لەڕستەیەکی لێکدراودا بە یەك جۆرە دەوری بەستنەوەی ئامرازی (هەم...
5) خــێرایـى بـەجـێهـێنانیـان زۆرتـر بێت .
گەورەی قازییەكانی ئەندەلوسە و لەناودارترین پزیشكەكانی قورتوبە بووە بەناوبانگترین فەیلەسووفە لە فەیلەسوفەكانی خۆرئاوای ئیسلامی وئەندەلوس، هەندێ كەس (بە لوتكەی خوێندنگەی خۆرئاوا وئەندەلووس) ناویان بردووە شانبەشانی پلەوپایەی فارابی لە خوێندنگەی خۆرهەڵات له
لە ڕاستیدا لە كوردستان دوای بەسەرچوونی ڕۆژگاری میرنیشینە خۆماڵیەكان، بزاڤی خوێندن و فێركردن تووشی نوشستی هات و چالاكی ڕۆشنبیری و زانستی پاشەكشەی كرد، مزگەوت و خوێندنگاكان فەرامۆش كران، ئەو گرنگییەی جارانیان نەماو دەسەڵاتدارانی توركی سەلجوقی بایەخێكی ئەوتۆیان بەتوێژی روناكبیرانی كورد نەدەدا، ئەوەی مابۆوە تێنوێتی زانستی فێرخواز و خوێندكارانی نەدەشكاند.
- ئەى كەتنێكم ئەنجامداوە، وا لێم بەقینى؟
ڕووی پێوەندیی واتاوە، دانەییکی ساکار نییە، که تەنیا یەک واتای هەبێ،
گرنگترین هاوینە هەوارەكانى كوردستان ئەوانەن وەك (سەرسەنگ, سوارەتووكە, زاوێتە, سۆڵاڤـ و شەرانش لە پارێزگاى دهۆك, شەقلاوە, جوندیان, بێخال و حاجى ئۆمەران لە پارێزگاى هەولێر، سەرچنار ، دۆكان, ئەحمەد ئاوا, تەوێڵەو بیارە لە پارێزگاى سلێمانى).
2. زیان پێگەیاندنی جەستەیی یا گیانی بە ئەندامانی كۆمەڵێك.
ڕەوشـــتى بەرز و چــــاكـــەخــوازى
زانیاری ڕێزمانی ئاماژە بۆ پۆلە
مەبەست لەم نموونەیەدا ، تەنها ئەوەیە كە لە كـاتـى شـیكـردنـەوەى ســووڕێكـى ژیـربێژى
كەواتە چەند پاڵنەرێك پاڵ بە كەسانەوە دەنێت تا پەیوەندى كۆمەڵایەتى لەگەڵ یەكتر پەیدابكەن، ئەمجۆرە پەیوەندییانە بە هەموو ئاستەكانییەوە ئاوات و پێداویستییەكانى ئەو كەسانەى كە پێیەوە پابەندن دابین دەكات و بە یاسا و بڕیارەكانییەوە پابەند دەبن.
1- شاعیر و ئەدیب حوسێن كوڕی داودی بەژنەوی.
9 - هاندانى ڕەوشتى باش:
پێت بەخشیم : پێتدام، تەدایە من
d- گۆشەی جیاوازی رەوگە لە نێوان ڤۆڵتیەی گشتی و تەزووی گشتی.
كۆمەڵناسى: (ئەو زانستەیە كە لە شێوەو كارو كارتێكردن و پەیوەندییەكانى نێوان كەسانى نێو كۆمەڵ دەكۆڵێتەوە، سەرەڕاى پەیوەندییەكانى نێوان ئەو كۆمەڵانەى كە كۆمەڵگەیان لێی پێكدێت).
لەنێوان ئەم ژمارە زۆرەی شارو ناوچەكاندا، هی وا هەبوون رەوشی سیاسی و ئابووری بۆ دەڕەخساو لە قۆناغێكی مێژووییدا دەبووە تەوەرێكی سەرەكی بزوتنەوەی زانستی و هزری و لە داهێنانی شارستانیدا رۆڵی پێشكەنگی دەگێڕاو بە كۆمەڵ فێرخوازان و زانستپەروەران و ئەدەبدۆستانی لە ئامێز دەگرت.
كەرامەتى مرۆڤ سەرچاوەى سەرجەم مافە بنەڕەتیەكانیەتى، كەرامەت بەڵگەى مرۆڤایەتى مرۆڤە كە لە ئاژەلأ و گیانلەبەرانى دیكە جیاى دەكاتەوە، كەرامەتى مرۆڤ گەورەترین پاساو و هاندەرى مرۆڤ بووە لە مێژوودا بۆ جێلێژكردن بە داب‌و نەریت‌و یاسا توندو تیژەكان و گۆڕانیان بە ڕێسا ئاینییە میهرەبانەكان‌و یاسا نەرمەكان .لە (جاڕنامەى گەرودنى مافەكانى مرۆڤ) یشدا كە لە ساڵى 1948 دەرچووە، هاتووە : (( داننان بە كەرامەتى خوداپێداو و یەكسانى مرۆڤەكان و بە مافە چەسپاوە یەكسانەكانیان، بریتییە لە بناغەى ئازادى و دادپەروەرى و ئاشتى لە جیهاندا )) .
تەمڕاندن (کوژاندنەوە)
پ4 / چى دەبینیت ئەگەر بەناو درزكـى لادان سەیرى درزێكت كرد رووناكى سپى لێدەردەچێت .
5- سزاى توند بۆ ئەو كەسانە دابنرێ كە تلیاك و مادەى هۆشبەر دەهێنن و ئەو كەسانەش كە یاریدەیان دەدەن و چاودێری كارەكانیان بكرێت.
رۆژوگرتنی ئێزیدیان ساڵانە پتر لە جارێكە. بۆیان هەیە بە درێژای ساڵ بەرۆژوبن، بەڵام ئەمە بە هەموو كەسێك ناكرێت، پەیوەندی بە بڕواداری كە‌سەكە‌ خۆی هەیە. بەڵام رۆژوی گشتی كە لە سەر هەمووان پێویستە بیگرن، پێی دەگوترێت جەژنی رۆژی (ئێزی) واتە رۆژی بۆ خودا، سێ رۆژە دەكەوێتە مانگی كانونی یەكەمی ساڵی زایینی، ئێزیدییەكان پەیرەوی ساڵنامەی رۆژمێری خۆرهەڵاتی كۆن(كریكۆری) دەكەن، لەم سێ رۆژە لە هەموو خواردن و خواردنەوە و خۆشی و رابواردن خۆیان دەپارێزن، رۆژی چوارەم دەیكەن بە جەژن، بە ناوی جەژنی( رۆژێت ئێزیی).
الرعیە: هەموو ئەو كەسانەى كە ئەكەونە ژێردەست ودەسەڵاتى بەرپرسان لەلێپرسراوو مێردو... هتد.
(( پەراوێزەکانی بەشی دووەم ))
ئەو كارانەى كە معاویە دەستى پێكردبوون عەبدولمەلیك تەواوى كردن وەك ڕێكخستنى دیوانى، زەویانە بوو، پاش ئارام بوونەوەى بارودۆخى دەوڵەت دەستیان كرد بە سەرژمێركردنى (اهل الژمە) جولەكەو مەسیحی، بۆ دانانى سەرانە لە سەریان.
بیركاری زانیاریەكی ئەزموونی و پراكتیزەكاری دادەنرێت، ژمێریاری و جەبر و ئەندازەیان گرتۆتە خۆ. ئەم زانستە بەلای عێراقیە كۆنەكان نەشو نما دەكات، چونكە پێویستیان پێ بوو بۆ بنیاتنانی زەقورە و بەربەست، هەوڵیان داوە ئەندازەو جەبر پێكەوە بەكاربێنن بۆ دامەزراندنی ئەم پڕۆژانە.
2- سوودەكانى ماڵبەخشین وخێركردن چین؟
ئەو پیاوە ببینم.
* كۆلكەى جۆرچاكى بێ یەكەیە
6- هەرێمى دارستانى دەریاى ناوەڕاست:
لە (هەزارەی یەكەمی پ.ز) دا تۆمارەكانی ئاشورییەكان و بابلیەكان ئاماژە بە ناوی (ئۆراتو و میدییەكان و مانیەكان و زگرتو) دەكەن.
4- خوداى گەورە فەرمان بە باوەڕداران دەدات لەو شتانەى خێرو چاكەى تێدایە هاوكارى یەكدی بكەن، بەڵام لە هەموو ئەو شتانەى تاوان‌و دەست درێژى پێوە دیارە هاوكارى یەكدی نەكەن، هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[            ] المائدە/2.
هـەڵاڵـەیـــى
هەمان هێز (107N) كار لە ساڕوخەكە دەكات بە ئاڕاستەى پێچەوانە.
ح- هەرێمى ڕووەكى بیابان:
بەریتانیا تەواو پێچەوانەی ویست و ئارەزووی خەڵكی كورد لەساڵى 1925ز ویلایەتی موسڵی بەدەوڵەتی تازە دامەزرێندراوی عێراقیەوە لكاند. ئینگلیزەكان پێش ئەوەی بێنە سلێمانی شێخ مەحموود خۆی نامەی بۆ ناردن و ئامادەیی كوردی بۆ پشتیوانی ئینگلیز دەربڕی بە مەرجێك مافەكانی گەلی كورد لەبەرچاو بگرن.
3 المرتشی بەرتیل خۆر
(ئێ)...] تا دێته ل ٥٦ و ئەڵێ «دەرکەوتنی مەفعول لە وێنەی ڕاناوی لکاو مەنهی هاتنی (ئێ) کە ناکات».
بەهەمان شێوە
بەڵام عەلەوییەكان كە پێشەواكانیان لە بەرەبابى پێغەمبەر (د.خ) بوون پێیان وابوو كە بۆخۆیان شایستەى ئەوەن ببن بە خەلیفە نەك ئومەوى و عەباسییەكان، بۆیە لە ڕەوتى مێژووى ئیسلامیدا بزاڤى عەلەوییەكان بەردەوام بووە هەندێك جار كورد بەهۆى سۆزو دڵگەرمییەك كە بۆ عەلەویەكانیان هەبوو، یان بۆ نیشاندانى ناڕەزایی خۆیان لە دژى دەوڵەت بەشدارییان لەو جۆرە بزووتنەوانەدا كردووە.
دوای ئەوەی هێرشێكی بەربڵاوی تورك دەستی پێكرد، هەرچی گوند و كێڵگەی كشتوكاڵی هاتە سەر ڕێیان ئاگریان تێبەرداو سووتاندیان ، بەڵام بەمەش نەیانتوانی بەسەر شۆڕشگێڕاندا زاڵ بن. بۆیە دواجار كەمالییەكان پەنایان بردە بەر حكومەتی ڕەزا شای پەهلەوی لەئێران و ئەویش ڕەزامەندی خۆی لەسەر بەكارهێنانی خاكی ئێران لەلایەن توركەكانەوە پیشاندا بۆ لێدان و گەمارۆدانی شۆڕشگێڕان، بەمجۆرە دوای شەڕێكی نابەرامبەر دەستەویەخە، هێزەكانی تورك لەهەموو لایەكەوە گەمارۆی بنكەی شۆڕشگێڕانیان لەچیای (ئاگری داغ)دا داو داگیریان كردەوە و خەڵكێكی زۆریشیان كوشت.
پ- سەرفترە(صدقە الفگر): پێویستە لەسەر هەموو پیاوێك وئەوەى كەبژێوى ژیانى ئەكەوێتە ئەستۆیەوە وەك ژن ومنداڵ ودایك وباوك وخزمەتكار.
5. ئامرازی (ێت- ێد- ێن) ناوێك یان جێناوێك یان هاوەڵناوێك دەداتە پاڵ ناوێكی كۆی نێر و مێ لە شێوە زاری كرمانجی سەروودا.
-1 كێشى خۆى بەرەو خوارەوە
باسى هەریەكە لەم پرۆگرامانە دەكەین:
4- كۆمەڵەی تەعالی كوردستان:
یەكەم- ناوبانگى باش.
چەند بەڵگەیەکی بەهێزیش هەیە بۆ سەلماندنی ئەم ڕاستییانە:
ئـەو كـارانـەى بـابـانـج كـە لـە سـاڵـى ( 1833 ) دا ئەنجـامـى دا ، ئێسـتاكــە بــووەتـە بنچینـەى ژمــێركـارە ئەلكـترۆنیـە نــوێیەكان ، ئـەگـەر سـەیـرى ئـەو كـارە بكـەین كـە بـابـانـج پێشكـەشـى كـردووە ، دەبینــین كـە فـەرمـانـى هـەر یەكـەیـەك لـەو یـەكـانـەى كـە ژمــێركـارى ئـەلكــترۆنـى لـێ پێكدێت ، بـەم جــۆرە دەبێت :
پ10/ پرۆگرامى مێژوویی چۆن لە كۆمەڵگە دەكۆڵێتەوە؟
10. جاسم محەمەد محەمەد عەلی: جینۆسایدی دانیشتوانی پارێزگای سلێمانی، كۆنگرەی بەجیهانناساندنی جینۆسایدی گەلی كورد: هەولێر، 2008.
ــ هەموو شتێك سووتا، ئاگر دابارى، كێلگەو رەزەكان سوتان...هتد.
لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا (هەیین) و (هەبوون) هەیە.
( گۆشەخێرایى - گۆشەتاودان - گۆشەتەوژم - گۆشەپاڵ ) .
ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ سەدەی شەشەمی (پ.ز) دەبینین چالاكییە بیری و هزرییەكانی ڕۆڵەكانی ئەو وڵاتانەی كە كەوتبوونە ژێر دەسەڵاتی یۆنانیەكانەوە هەموویان لە دەوری (نەژادی گەردوون و بوون) دەخولانەوە. پرسیاری فەلسەفییان دەربارەی (ناوەڕۆكی) شاردراوەی پشت بوون دەكرد. لەم كارەیاندا بەهەر ڕەنگ و شێوەیەك بێت پابەند بوون بە وەڵامە فەلسەفییەكانی میسرو میزۆپۆتامیا. لەپاڵا ئەوەدا كە سوودیان لە دەستكەوتە زانستییە جیاجیاكان وەردەگرت، وەك نۆشداری و بیركاری و گەردوونناسی و فیزیا ودەریاوانی (الملاحة‌) دەورێكی گرنگی هەبووە بۆیەكەوە بەستنی ڕاستەوخۆی دانیشتوانی دوورگەكانی یۆنان و كەنارەكانی باكووری دەریای سپی ناوەراست بە دانیشتوانی كەنارەكانی شام و باكووری ئەفریقیا، لەڕووی شارستانی سەربازییەوە، سەرەرای ئەمانەش دەبینین زانستخوازان و لایەنگرانی زانیاری لە بیانیەكان ڕوویان دەكردە مەڵبەندەكانی شارستانی لە میزۆپۆتامیاو دۆڵی نیل، بۆ وەرگرتنی زانست و زانیاری و گەڕانەوە بۆ وڵاتە دواكەوتووەكانیان بۆ بڵاو كردنەوەی شارستانێتی ئەو بەڵگەیەش بەسە كە یەكەم فەیلەسوفی یۆنانی(تالیس) زانست و دانایی لەداناو زانایانی بابل وەرگرتووە.
نەتەوەیی پارێزگای كەركوك و شارەكانی دیكەی ژێر دەسەڵاتی رژێمی بەعس تا روخانی رژێم لە ( 9 /4 /2003).
3 – مەبەست لە نەهێشتنی لەبەركردن دورخستنەوەی قوتابییە لە (تەلقین)ە، بۆیە نابێت لە تاقیكردنەوەكانیش پرسی قورس بهێنرێتەوە قوتابی پێ بترسێنرێت، چونكە مەبەست لەم وانەیە پەروەردەكردنی قوتابییە نەك ترساندنی.
د-بۆ تەواوکردنی ڕۆنانی ئەو جۆرە ناوانە لە قەدەوە، تەنیا پاشگر دەتوانێ ببێتە کەرەستە.
-3دۆخـى گــاز .
4- هەرێمى دارستانى تێكەڵ:
(دراو – پارە) نەدۆزرابووەوە، بۆیە (جۆ) بۆتە هۆكاری ئاڵوگۆڕ، پاشان (زیو) بۆ ئەم مەبەستە بەكارهاتووە. بەهۆی بازرگانیەوە زاراوەی (شیقڵ) كە یەكەیەكی كێشانەی زیوو بوو وكێش و كێشانە و قەبان و تەرازوو پەیدا بوو. زاراوەی (كۆر)ی ئەكەدیان بۆ یەكەی (كێشان) بەكارهێناوە. پاشاو حمەكان ڕۆڵی گرنگیان لە چەسپاندنی كێشەكان و تەرازوەكان هەبوو.
1- ئەو ئایەتە پیرۆزە بنوسە كە تیایدا خودای گەورە فەرمان بە باوەڕدارانی پیاو ژن دەكات چاویان لە ئاستی بێگانەدا دابخەن.
لە ساڵی ١٩٥٧ەوە ئەم ڕێبازە لە پەرەسەندندایە.
جیوە 13.6 13600 133280
5- پێویستە یەك یاسا بۆ جووتیاران و خاوەن مۆلكەكان پەیڕەو بكرێ، لەگەلأ مسۆگەر كردنى دوا ڕۆژى هەردوو چینەكە.
رۆمانەكان شارستانییەت و شێوازی ژیانی ئەغریقیەكانیان وەرگرتووە، بۆیە توێژەرانی شارستانییەكان بەتایبەتی توێژەرانی ئەدەبیات هەردوو شارستانیەكە بە چەرخی كلاسیكی ناودەبەن، ڕۆمانییەكان گرنگی زۆریان بە فەلسەفە نەداوە، بەڵكو زیاتر بابەخیان بە یاسادانان و یاساكان و شێوازی كارگێڕی و ڕێكخستنە سەربازیەكان و ڕێگەكانی گواستنەوەو بیناسازی داوە؟
5 - خۆشەویستى دایك و باوك بۆ منداڵەكانیان:
خواهد رفت خواهند زد
وێـنــەى (5 –3) ڕەوڕەوەیـەكـى ددانـدار دەنـوێنـێ ( پـێى دەووتـرێ ڕەوڕەوەى ســاڤــار ) بـەخــێرایـى یـەكـى گـەورە دەســووڕێتـەوە . ئـەگـەر بەكـارتێكـى بچـووك دژ بـە ددانـەكـانـى, ڕەوڕەوەكــە بـوەسـتێنیت ، ئــەوا كـارتـەكـە دەلـەرێتـەوە دەنگێكـى تـیژى لـێ دەردەچـێت و پلـەكــەى بەرزە ، وە كـاتێك ڕەوڕەوەكــە هـێـواش دەبێتـەوە دەنگـەكــە كـەرخ دەبێت ، چـونكـە لـەرەلـەرى كــەم دەكـات . واتــە پلـەكــەى نـزم دەبێتـەوە .
پ3/ هۆكارى پەیوەندیە كۆمەڵایەتییەكان چین؟ ئامانجەكانیشى كامانەن؟ راڤەى بكە و چەند نموونەیەكى زیندووى لە كۆمەڵگەدا بۆ بهێنە.
عیلامییەكان سوودیان لە شارستانی سۆمەرییەكان وەرگرت و پەرەیان بە ڕووخسارەكانیان دا بەو شێوازەی كە لەگەڵیاندا دەگونجێت، هەروەها عیلامییەكان لە ڕووداوەكانی وڵاتی دووڕووبار (دۆڵی ڕافیدەین) دا بەشداریان كردووە بەهۆی كاری دراوسێ بوون، دوای ئەوەی وڵاتەكەیان ڕووبەرووی شاڵاو و هێرشی پاشا ئەكەدییەكان و پاشاكانی بنەماڵەی ئوری سێیەم بووەوە، لە ساڵانی (2004پ.ز) شاری (ئور) یان داگیر كردو تاڵانیان كرد حوكمی پاشاكانی بنەماڵەی ئوری سێیەمیان لەناوبرد، پاشان كۆتاییان بە حوكمڕانی (كاشییەكان) هێنا، هەروەها وڵاتی بابلیان لە ساڵی (1161 پ.ز) بە تاڵان بردو لە نێوان دەسكەوتەكانی ئەم هێرشانە ئەو كێڵە (میلە-المسلە) بوو یاساكانی (حامورابی) لەسەر نووسرابوو، دواتر لە ساڵی 1901ز) لە شاری (سوسە) دۆزرایەوە.
وفەرموویەتى: ((ۆمَنْ أَحْسَنُ دِینًا مِمَّنْ أَسْڵمَ ۆجْهَهُ لِلَّهِ ۆهُۆ مُحْسِنٌ ۆاتَّبَعَ مِلَّەَ إِبْرَاهِیمَ حَنِیفًا ۆاتَّخَژَ اللَّهُ إِبْرَاهِیمَ خَلِیلًا))(125-النسا‌و).
ڕووندەکاتەوە بڕوانە (13_أ) ، ڕستەکانی (13_أ) (13_ب) لە ڕووی لۆژیکی کاتی ڕوودانەوە
وەیەكەى بچووكتر هەیە بۆ پێوانى هێز پێى دەڵێن(داین) (dyn)، پەیوەندى نێوان و بەم شێوەیەیە:
3- یەكگرتن‌و هاوكارى:
میرباد لە خێزانێكی ساماندار و دەست ڕۆیشتوو نەبوو، كوڕی سەرۆك هۆزو دەرەبەگ نەبوو، لەكاتی منداڵی و گەنجێتی شوان بووە، بەڵام مرۆڤێكی بەخشندەو لاوچاك و جوامێر بوو، هەر لەسەرەتاوە نیشانەو ئەدگاری پیاوەتی و چاو نەترسی و جەربەزەیی لێ‌ بەدی دەكرا، هاریكاری هەوادارانی دەكردو بەدەنگیانەوە دەچوو، لە خاڵە سنوورییەكانی دەوڵەتی رۆم جەنگ و غەزای دەكرد، خەڵكی خۆشیان ویست و لە دەوری كۆبوونەوە و پشتیوانیان لێكرد، توانی شاری (ئەرگیش) لە باكووری دەریاچەی وان بگرێت و لە ماوەیەكی كەمدا شارەكانی (حوسنكێف، میافارقین، جزیرەی بۆتان، نووسەیبین) خستە ژێر ركێفی خۆیەوە و قەوارەیەكی سیاسی بەهێزی پێكەوەنا.
ــ رێگرو پیاوكوژان، هەركەسیان بەردەستكەوت كوشتیان و هەرچیان بۆبرا لەئاژەڵ بەتاڵان بردیان.
قەناتی کوردۆ ڕادەگەیەنێ کە ئەم جۆرە پێکهاتنە کەمە و تایبەتە بە دیالێکتی کرمانجیی ژووروو، (بڕوانە: دەستووری زمانی کوردی، ل ٨٧)
تەنى سەربەست كەوتو ئەو تەنەیە لە نزیك ڕووى زەویەوە شاوڵیانە دەجوڵێت و تەنها هێزى كێش كردنى زەوى كاری تێ دەكات.
تایبەتمەندییەكانی بیركردنەوەی زانستییانە:
تەوەرەی یەكەم: شارستانییەتی ئیسلامی
3- پێویستە گەنجى موسڵمان شارەزاییەكى باشى لەئیسلام هەبێت‌و بە هۆشیارییەوە ئاین وەربگرێت‌و بە عەقڵێكى كراوەوە مامەڵە بكات‌و بۆ خزمەتى خۆى‌و خێزان‌و كۆمەڵەكەى‌و گەل‌و نەتەوەكەى بەكارى بهێنێت.
یاسای دووهەم بریتییە لە پێدانی دوو تۆڕ بە فۆرم بەم شێوەیە:
1) تەزووی كارەبا 2) جیاوازی ئەرك 3) بارگەی كارەبا 4) بەرگری كارەبایی
خێزان ئیمڕۆ پلە و پایەیەكى دیار و گرنگى لە كۆمەڵگەدا هەیە و بەشێكى بنەڕەتییە لە بوون و قەوارەى كۆمەڵگەى نوێ، بەم جۆرەیش بیروهەست و هۆشى كەسانى كۆمەڵگە فراوان دەبێ و بەرەو پێشكەوتن هەنگاو دەنێ، دواى ئەوەى كە دابى كۆمەڵایەتى پەرەدەسێنێت و گەشە دەكات بەو جۆرەى كە پێویستییەتى، بەرگریشى لێدەكات لەو گیروگرفت و دژوارییانەى كە لە كۆمەڵگەئاڵۆزە بە یەكداچووەكەیدا رووى تێدەكات.
میر سەیفەدینی تەیموری كەسایەتیەكی سیاسی و كۆمەڵایەتی پایەبەرزو شكۆمەندی كورد بوو، پاشاكانی ئەیوبی خوشیان دەویست و ڕێزیان لێ دەگرت، لەبەرامبەر دڵسۆزی و ئەمەكداری ئەو ومیرانی تری تەیموری، بەردەوام پاداشتیان دەدانەوەو موچە پلەو پایەی بڵندیان پێ‌ دەبەخشین و زەوی و زاری كشتوكاڵی بە پیتیان پێشكەش دەكردن، لە ماوەیەكی كورتدا میرانی تەیموری بوونە خاوەنی دەیان گوندو ڕەزو باخ و بێستان و ئاش و خان و قەیسەری لە دیمەشق و دەوروبەری، میر سەیفەدین ژمارەیەكیان لەسەر نەخۆشخانەكە وەقف كرد، لەوەقفنامەكەدا بو وردی شیكردۆتەوە كە خەرجی و پێداویستییەكانی نەخۆشخانەكە لە دەرمان و خواردن و كەلوپەل و شتومەك. هەروەها موچەی پزیشك و نوژدارو پەرستارو دەرمانسازو سەرپەرشت و دەرگەوان و پاسەوان و ئاودەرو خزمەتكاری نەخۆشخانەكە و بانگدەرو پێشنوێژی مزگەوتەكەی تەنیشتی چۆن خەرج دەكرێ‌ ، كە هەمووی لە داهات و بەرهەمی گوندو ئاش و خانە وەقفكراوەكان دابین دەكرێن كە ناویان لە وەقفنامەكەدا تۆماركراوە.
خودای گەورە فەرموویەتی:((ۆالَّژِینَ جَا‌وُوا مِنْ بَعْدِهِمْ ێقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ ڵنَا ۆلِإِخْۆانِنَا الَّژِینَ سَبَقُونَا بِالْإِیمَانِ ۆڵا تَجْعَلْ فِی قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّژِینَ ێمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَ‌وُوفٌ رَحِیمٌ )).
بۆ ڕستەی سادەی بکەر لێکدراو و بەشەکرداری لێکدراو ، ڕێگاپێنەدراوە، بڕوانە ( 20) و
كاتێك دوولەوحی جەمسەرگر و شـیتەڵكـەر بەجۆرێك دادەنرێت كە ڕووتەختی جەمسەرگریان لەسەریەكتری ستوون بێت ، ئینجا بەناو هەردووكیانەوە تەماشای سەرچاوەیەكى رووناكى بكرێت ، لەم بارەدا رووناكی لەشـیتەڵكـەر دەرناچێت ، وە چاو سەرچاوەكە نابینێت ، بواری بینین تاریك دەبێت ، ئێستا ئەگەر حەوزێكی شووشە لەگیراوەی شەكر لەنێوان هەردوو لەوحەكە دابنێن ، دەبینین رووناكی لە شـیتەڵكـەر دەردەچێت و سەرچاوەكە دیاردەكەوێت . وێنەی ( 9-14 ) هۆی ئەم دیاردەیەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی كە گیراوەی شەكر سیفەتی سوڕاندنی ڕووتەختی جەمسەرگری ئەو رووناكیە جەمسەرگیراوەی هەیە كەبەناویدا تێپەڕدەبێت . بەم ماددانەی كە ئەم جۆرە سیفەتانەیان هەیە دەووترێ ماددە چالاكە بیناییەكان وەك گیراوەی شەكر ، بەللورەی كوارتز ، تەربەنتین .
جا وا هەڵدەكەوێ كە ئەم ناوەندە كۆمەڵایەتییە كەسانى جۆراوجۆرى خاوەن دابونەریت و خووڕەوشتى جیاجیاى تیادا گوزەران دەكات و نەوجەوان هەرچى لەسەر زمانى ئەمان هەیە فێرى دەبێ و رەفتارى كرێكار و خاوەنكار و ئەوانەى شەیداى سینەما و مەیخانەن كارى تیادا دەكەن و لەرێگەى راست لاى دەدەن.
دامەزراندنی حەمیدییە تەنها بەمەبەستی بەكارهێنانی كورد لەدژی ئەرمەنەكان نەبوو، بەڵكو پەیوەندی بە ئامانجە ستراتیژیەكانى سوڵتان عەبدولحەمیدەوە هەبوو، كە گرنگترینیان بریتی بوو لە جێگیركردنی دەسەڵاتی ناوەند، هێنانەكایەی هاوسەنگیەكی نوێی سیاسی - كۆمەڵایەتی، سودوەرگرتن لەو هێزانە دژی ئەرمەنەكان، بەرگریكردن لەپەلاماری ڕوسیاو، ڕێگرتن لەدەسەڵاتی بەریتانیا لەئەنادۆڵی خۆرهەڵات، هەروەها سەركوتكردنی جووڵانەوە ڕزگاریخوازەكانی گەلانی ناتورك ئامانجێكی تری حەمیدییە بوو. هەموو ئەو ئامانجەش لەگەڵ سیاسەتی بنچینەیی عوسمانی بۆ یەكبوونی ڕیزی موسڵمانان دەگونجا. ئەمانە سەرجەم وایان كرد سوڵتان عەبدولحەمید لەساڵی 1891ز بڕیاری دامەزراندنی سوارەی حەمیدییە بدات.
1- كارى پەسندو نابەجێ.
بەڵام لە زمانی کوردیدا ژمارەیەکی تر پاشگر هەن کە بۆ بچووک کردنەوەی ناو بەکار دەهێنرێن و نووسەر ناوی نەبردوون، وەهـ: (یلە – ئەنگوستیلە،
¬¬نمـوونـە(8) :
تەلەفزیۆن، رۆژنامەكان، گۆڤار، ئێزگە، كتێبەكان...هتد
ڕێو شوێنەكانى لە هێنانەنانەوەى چاكسازى كارگێڕى و ئابورییەوە دەست پێكرد بە تایبەتى لە چارەسەر كردنى كێشەى زەوی وزار بوو.
خودا، هەموو ئەوەیان گوتەوە. نانیان خوارد كاتێك لە نان خواردن بونەوە گوتیان: سوپاس بۆ خودا، ئێستاش دەست و دەممان پاك بكەینەوە و هەروەها ددانەكانمان بە فڵچە و
(تەواوکاری گوزارەیی)
ئـەلكـترۆنـە جــووڵاوەكـان بـە گـەردیلـەكـانـى
3-پرۆگرامى سەیركردن و تەماشاكردنى هاوبەش:
جینۆساید لە یاسای نێودەوڵەتی وەكو تاوانێكی سەربەخۆ، كە تایبەتمەندی جیاوازی هەیە لەگەڵ
2 - شتێكى وا دەربارەی زیندووبوونەوە‌و رۆژى دوایی‌و پاداشت‌و سزاى ئەو ڕۆژە لە ئاینەكەدا نەهاتووە تەنها ئاماژەیەكى كەم نەبێت كە بەشێك لەوەش لە ژێر كاریگەرى ئاینى زەردەشتیدا وەریان گرتووە.
بەرکار بکەر کردار
ئەم پەیوەندیە رەوگەییەی نێوان I, Vلە هاندەرەی پوختدا لە وێنە (2-6b ) بە شێوەی تیراسا رەوگەییەكان پیشاندراوە كە تیادا تیراسای رەوگەیی تەزوو بە ئاڕاستەی بەشی مووجەبی تەوەری (x) كیشراوە , وە تیراسای رەوگەیی ڤۆلتیە بە جیاوازی گۆشەی رەوگە ( 90 ) پێشى كەوتووە , بە ئاڕاستەی مووجەبی تەوەرەی (y) كێشراوە . وە لە وێنەی (2-6c) ئەم پەیوەندیە رەوگەییەی نێوان , بە شێوەی چەماوەی ساینی پیشاندراوە .
1- خراپی بارى ئابوورى كۆمەڵگە و كەمى دەرامەت و خراپی گوزەران.
* چوارەم: میرنشینی بابان (1650-1850ز):-
ئیسلام بایەخى گەورە بە ئاشتى لەسەر ئاستە جۆراوجۆرەكانى دەدات‌و بە توندى بەستویەتیەوە بە باوەڕی مرۆڤى موسوڵمانەوە، خودى ناوى ئیسلامیش لە ڕویەكەوە ئاماژەى ئاشتیخوازى تێدایە، ئاشتى (سلام) دروشمى موسوڵمانانە، ئیسلام داوا دەكات لەگەلأ دەرونى خۆمان‌و خێزان‌و دەوروبەر‌و بونەوەر‌و گەل‌و نەتەوە‌و ئاینە جۆراوجۆرەكاندا لە ئاشتیدا بژین، لە ڕوانگەى ئیسلامەوە جەنگ‌و ململانێ حاڵەتێكى نا ئاسایی‌و ناچارى‌و كاتییە ‌و بنەڕەت‌و دۆخى ئاسایی ئاشتییە، جەنگیش كە تاكو ئێستا بەشێكە لە واقیعى ژیانى مرۆڤایەتى‌و كۆمەڵەكانی دەبێت دوژمنكارانە نەبێت‌و بۆ بەرگرى لەخۆ كردن‌و گێڕانەوەى ئاشتی‌و دادپەروەرییەكى لەدەست چوو بێت. خوداى گەورە داوامان لێدەكات هەموومان باوەش بە ئاشتیدا بكەین‌و دەفەرموێت:[                 ]البقرە/208.واتە: ئەى ئەوانەى باوەڕتان هێناوە هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەى ئاشتی‌و ئاسودەییەوە‌و (شەڕخواز مەبن)و شوێن هەنگاوەكانى شەیتان مەكەون، چونكە ئەو بە ڕاستى دوژمنى ئاشكرایە(هەمیشە دەیەوێت شەڕو جەنگ لە نێوان خەڵكیدا بەرپا بكات) لەم ئایەتەدا ئەم شتانەى خوارەوە تێدەگەین:
گریێ ناوی وەڵامی پرسیارێکە کە بە هۆی جێناوی پرسی (کێ) بۆ کەس و (کوێ)ی شوێن و (چی)یەوە دەکرێت و تەنها هەییەکە بۆ کەس و شوێن دەبێت.
(a) بەدەورى بارگـەیەكـى مـوجـەب ، (b) بەدەورى بارگـەیەكـى سـالـیب
• شەڕى عێراق ـ ئێران لە نێوان (1980 – 1988).
6- میـر ئیسماعیلی كوڕی عەلی ناسراو بە (ابو الفداء ) لە بنەماڵەی ئەیوبی خاوەنی هەردوو كتێبی (المختصر فی اخبار البشر) و (تقویم البلدان) .
واتە: ئایا دەبێت باوەڕدارانى چاكەكار وەك ئەو كەسانە لێ بكەین‌و مامەڵە بكەین كە لە زەویدا خراپە دەنێنەوە؟.
سەرپۆش فڕێ دە چ وادەى شـەرمە
لـەوێنـەى ( 2-5) دا ، دوو بـەنـدۆل لـەخـاڵـى سـرەوتن بـەئـاڕاسـتـەى پێچـەوانـەى یـەكـترى دەجـووڵـێن . واتـە جـیاوازى ڕەوگـە لـەنێوانیـانـدا دەكـاتـە (˚180) یـان (rad π) .
دواى هاتنى سەلجوقییەكان بۆ هەرێمەكەو داگیركردنى دیاربەكرو دەوروبەرى دەولەتى دۆستەكى ـ مەروانى بە قۆناغێك لە لاوازى دا تێپەڕى ‌و تا ڵە ساڵى 489كۆچى / 1096 زایینى بە تەواوى كۆتایی بە دەسەڵاتیان هات بەدەستى سەلجوقیەكان.
دانیشتوانی دۆڵی دووڕووبار بایەخیان بە زانستی فەلەك داوە بۆ زانینی وەرزەكان و كات لە میانەی چاودێری جولەی هەسارە و ئەستێرەكان، چەسپاندی كاتی دەركەوتنی و كاتی بزربوونیان. سۆمەرییەكان ناویان بۆ زۆربەی هەسارەكان داناوە، بورجەكانیان ناسیوە. لەسەردەمی كاشییەكان ئەم زانستە پەرەی سەند، بابلییەكان لەدیاردە فەلەكییەكانیان كۆڵیوەتەوە، هەموو بابەتە ژمێریارییەكانیان لەسەر بنەمای ماتماتیك داناوە. هەردوو دیاردەی ڕۆژگیران و مانگگیرانیان زانیوە، ڕۆژانی ساڵای و درێژی شەو و رۆژ و خشتەی فەلەكیان ڕێكخستوە. سەربانی (زەقورەیان) بۆ مەبەستی چاودێری هەسارەكان بەكارهێناوە. تۆمارە بزمارییەكان ئاماژە بەوە دەكەن كە لە وەركا و بابل و سپار و ئەربائیلۆ(هەولێر) بنكەی چاودێری هەبووە.دانیشتوانی دۆڵی دووڕووبار دەسكەوتی گەورەیان لەو بوارەدا بەدەست هێناوە. (خۆر) یان بە ناوەندی گەردوون ناسیوە، ئاسمانیان بەسەر 12 بورجدا دابەش كردووە، هەر بورجێكیان بۆ یەك مانگ داناوە و زۆر بەوردی جوڵەی مانگیان دیاریكردووەو (وەرزی بە هار ) یان زانیوە.
بەتایبەتیش مرۆڤ لەدواى (باڵغ بوونى) یەوە- پێگەیشتنی لە ڕووی جەستەییەوە- لە ئیسلامدا دەبێتە خاوەنى ئەهلیەتى یاسایى تەواوو لە سەرجەم كردەوەكانى لێپرسراوەو خاوەنى كەسایەتى سەربەخۆى خۆیەتى، بەگوێ كردنى دایباب لە شتە باشەكانداو چاكە كردن لەگەڵیاندا، ماناى توانەوەى كەسایەتى منداڵ‌و هەرزەكارنییە، بەڵكو بەشێكە لە ئەركە ئیسلامى‌و كۆمەڵایەتى‌و ئەخلاقییەكانى سەرشانمان بەرامبەر ئەوان‌و وەفاداربوونە بەرامبەر سۆزو خۆشەویستى‌و ماندوبونیان لە بەخێوكردن‌و پێگەیاندنمان‌و ملكەچبوونی فەرمانى پەروەردگارە، قورئان فێرمان دەكات لە شوێنى خۆیداو بەرامبەر داواى ناڕەواى دایباب منداڵ بڵێت – نا – بەڵام لەگەڵ ئەوەدا هەر چاك بێت لەگەڵیاندا.
1/1/1) دۆخی ڕێزمانی
بنكە القاعدە
4- بەكار هێنانى ئامێرى كشتوكاڵى، و تەكنەلۆژیاى نوێ لەبەرهەمهێناندا.
بەهۆی ستراتیژیەتی شوێنی جوگرافی شارەكە، كە هاوسنووری ئێرانەو رێگایەكی بازرگانییە و مێژووى دوور و درێژی بەرهەڵستی كردنی دانیشتوانەكەی لە دژی زۆرداری رژێمی بەعس, گەواهی خۆڕگری و لە خۆبوردەیی دانیشتوانەكەی بووە. ئەم هۆكارانە وای لە رژێمی بەعس كرد، چاوی زیاتر بخاتە سەر دانیشتوانی ئەم ناوچەیە. هەڵەبجە بەلایەنگری نەیارانی رژێم ئەژماردەكرا، لە سەرەتای ساڵی 1988، كە هێزی پێشمەرگە توانیان شارەكە و دەوروبەری لەدەست رژێم دەربێنن، بۆ رژێم بووە بەهانە بۆ درێژە پێدانی سیاسەتی پاكتاوی رەگەزی كورد، هێرشێكی بەربڵاوی كردە سەر ناوچەكە، وەك كاردانەوەیەك بەرامبەر هێرشى پێشمەرگەی كوردستان، لەم شاڵاوەدا زۆر لەشار و شارۆچكەكانی كوردستانی وێرانكرد، یەكێك لەم شارانە هەڵەبجە بوو. شایانی باسە شاڵاوی كیمیاباران بۆسەر هەڵەبجە، بەشێك نەبوو لە زنجیرە شاڵاوەكانی(ئەنفال) بۆ لە ناوبردنی كورد.
جۆرەكانى ئاشتەوایى ئەمانەن:
ئینـانــــــــــــــــە نیزام ‌و ئیـنـتیزامــی
مامۆستای فەلسەفەی سروشتی دامەزراوە. دوایی لە ساڵی (1860) دا لە (كینگ كۆلێج) بە پرۆفیسۆری مێژووی سروشتی و
ڕووەكی خۆرسك:
ئازادەكان: ئەمانەش جوتیارەكان و پیشەكار و خانەدان (النبلا‌ء) و بازرگانی بچووكەكان دەگرێـتەوە.
كە ئەم خۆشەویستییە ئەبێتە هۆى برایەتى و یەك ریزى لەنێوان بڕواداران دا.
ئەو ڕەگەزدۆزییەیە، كە دوو وشەكانى لە ڕوواڵەتدا تەواو وەكو یەكبن، واتە دوو وشەكان لە ڕووى ژمارەى پیتەكانیان، شێوەى پیتەكانیان، جۆرى پیتەكانیان، ڕیزبوونى پیتەكانیان وەكو یەكبن و هیچ جیاوازییەكیان لە نێواندا نەبێت، لە ڕووى واتاشەوە هەریەكەو واتاى سەربەخۆى خۆیان هەبێت.. بۆ نمونە:
كۆیلى هاندان دەزگایەكە زانا رۆمكۆرف لەساڵى (1836) دایهێناوە، وێنەى ( 1-12a) ،بۆیە بەناوى ئەو زانایە ناو دەبرێت، ئەم دەزگایە جیاوازى ئەركى نەگۆڕى نزم (نزیكى 6v) بۆ جیاوازى ئەركى پچڕپچڕى بڕ زۆر بەرزدەكاتەوە.
وێنەى عەبدالكریم قاسم 1958- 1963
12. خەلیل عەبدوڵڵا: بەجینۆسایدناسینی ئەنفال، سلێمانی، 2011.
نزا و پاڕانەوەی پێغەمبەر (د.خ) لە نوێژە بارانەدا:
بۆ نموونە، پارستەی (کە ساڵێکە لە زبڵدانی مێژوودایە)، وەسفی بکەری شارستەکەی دەکا، کە (ڕژێمی بەعس)ە و ئەوانی تریش بە هەمان شێوە.....
(1 - 1) پێشەكى:
ب- دەركەوتنى چوار وەرزەى سالأ بە تایبەتى لە ناوچە شاخاویەكاندا.
لەو بینا گەورانەی كە لەكاتی فەرمانڕەواییەكەی دا دروستی كردووە، بینای قوتابخانەی(مرادخان) ە لە ئامێدی كە هەتا ئێستا شوێنەواری لە نزیك دەرگای ڕۆژهەڵاتی شارەكەوە ماوەتەوە.
چیڕۆكى یونس(سلاوى خوداى لێ بێت)
لە بارەی ئەم باسەیەوە چەند تێبینییەک پێشکەش دەکەین.
( 2-4 ) جــووڵــەى هــاوگـونجـاوى ســادە : ( )
5. ئاسانى هاتوچۆ (گواستنەوە):
1- لادان و گواستنەوەی ئەو فەرمانبەرانەی كە بەهەڵسوكەوتی خراپ و بەرتیل خۆری تاوانبار بوون.
- بۆچی كەس نەتەوەى هەڵبژێردراوى خودا نییە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە ؟
ڕستە، بە نموونە:
رێژەیان لە نێوان (4 ـ 7%) دانیشتوانى عێراقە، پێویستیان بە چاودێرى و بەخێوكردن هەیە چونكە بارى تەندروستیان لە دابەزین دایە. بەڵام ئەم ژمارانە تا ڕادەیەك تەواو نییە بەتایبەتى خەڵكانى تەمەنى كاركردن (15-64) سالأ. بەهۆى ئەوەى كە ژنان بەزۆرى لەماڵەوە دانیشتوون و بێ كارن و بارى بەخێوكردنیان دەكەوێتە سەر دەوروبەریان.
نەخشەسازی بەرگ: زاگرۆس محمود عرب
2- ژیری: چونكە حەج لەسەر شێت ئەرك نیە هەتا چاك دەبێتەوە.
لیمپێڵ، زمانی لاتینی، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ١٠١-١٠٢.
ئەم هێزە كار لە پڕۆتۆنەكە دەكات بە تاودان لە لەوحى بارگەى موجەب بۆ لەوحى بارگە سالیب دەیجوولێنێت .
1- بیرو كارێز:
ناودارانی كورد هەرچەندە لە پڕۆسەی نووسین و داهێناندا زمانی زگماكیان پشتگوێ‌ خست و هەرگیز بیریان لە بەكارهێنانی نەكردەوە، بەڵام ناسنامەی نەتەوایەتی خۆیان پاراستوەو نازناوی نەتەوەیی یان ناوی ئەو ناوچەو هەرێمانەی لێیوە هاتوون هەڵگرتووەو نەژادو بنەچەی خۆیان لەدەست نەداوەو و شانازیان دەكرد بەكورد بوونی هۆزو بنەماڵەكانیان.
كە خوداى گەورە كاتى كردووە بە دوو بەشەوە لەپێناو سوودى مرۆڤ و بەردەوامى لە كاركردن لە رۆژدا و نوێبوونەوەى چالاكییەكانى لەكاتى شەودا و حەوانەوەى لە ماندوێتى رۆژ.
ب- لە پاشگردا پێش وشەگۆڕ دێت : پیسکە ، منداڵۆچکە ، لوتکەیەک
4- ئۆردوگاى زۆرەملێ: دانیشتوانى گوندە راگوێزراوەكان لە ئۆردوگاى زۆرەملێدا كۆدەكرانەوە، تا لە ژێر كۆنترۆڵى بەعس و دام و دەزگاكانیدا ببنە چاودێرى هەموو جموجۆڵێكى دانیشتوان بكرێت نەبا چاڵاكى دژ بە بەعس بكەن.
2- ئەساوەر (الأساورە) (پیاوانی جەنگ) لە سەرووی هەمووشیانەوە (سپایذ) (سەركردەی باڵای سوپا) سەركردەكانی سوپا بە(سەرۆك – زعیم) ناودەبران.
قوتابییان سەریان سوڕما لە ئازایەتى (سامان) و دان نانى بەهەڵەكەیدا، مامۆستا لێى پرسى: چى پاڵى پێوەناى بۆ گوتنى راستى و درۆ نەكەیت؟
شوێن کەوتووی ئامانجی یە.
دەتوانین ئەم ڕاسـتیەى سەرەوە باشـتر دەبڕین بە پێناسەكردنى هاوكۆلكەى شكانەوەى
لەم ماوەیەدا میرنشینەكە لەڕووی سیاسی وسەربازیش لەپەرەسەندن دابوو، بۆیە لەجەنگەكانی ئەم ماوەیەدا ڕۆڵی دیاربوو. ئەوەتا هێزەكانی سۆران لەنێو ئەم لەشكرە دابوون كەلەساڵی 1610دا هەوڵیاندا ئابلوقەی سەفەویەكان لەسەر قەڵای دمدم بشكێنن. هەروەها بەشدارییان هەبوو لەهەڵمەتەكانی عوسمانی بۆ داگیركردنەوەی بەغدا دوای ئەوەی سەفەویەكان لەساڵی 1623 دا داگیریان كردبوو.
لەم ماوەیەدا سمكۆ هەوڵیدا پشتگیری دەوڵەتە گەورەكان بۆ خۆی مسۆگەر بكات، سەید تەهای نارد بۆ بەغدا بۆ بەدەستهێنانی پشتیوانی بەریتانیا، سمكۆ خۆیشی نامەیەكی بۆ(ویلسن)حاكمی سیاسى بەریتانیای لەعێراق نارد، بەڵام ئەم هەوڵانە سەریان نەگرت. بۆیە ئەمجارە پەیوەندی بەكەمالیەكانەوە كرد كەتازە خەریكی چالاكییەكانیان بوون لە كوردستان.لەم كاتانەدا ڕەزا شای پەهلەوی هاتە سەر حوكم و كۆتایی بەدەسەڵاتی بنەماڵەى قاجارییەكان هێنا، ڕەزا شا بەپشتیوانی وڵاتانی گەورەی دنیا توانی لە ماوەیەكی كورتدا دەسەڵات بەسەرتاسەری ئێراندا بەسەپێنێتەوە، جگە لە چەند ناوچەیەكی كوردستان كە یەكێك لەوانە ناوچەی دەسەڵاتی سمكۆ بوو. ڕەزا شا هێزێكی گەورەی لەتەبرێزەوە ناردە سەر سمكۆ، بەڵام بەهاوكاری هۆزەكانی كورد سمكۆ توانی زەبرێكی كوشندەیان لێبدات. بەمەش ناوچەی دەسەڵاتی سمكۆ بۆ دەوروبەری(سنە) فراوانبوو سمكۆ توانی بۆ ماوەی چوارساڵ لەبەرامبەر هێرش و پەلامارەكانی ڕەزا شادا خۆی ڕابگرێت و لەزۆربەی شەڕەكانیشدا سەركەوتوو بوو بۆ ئازاد كردنی شاری(سنە) سمكۆ پەیوەندی بە(مەحموود خانی كانی سانان) و (مەحموود خانی دزڵی) و (سەردار ڕەشید) ەوە كرد، هەموو لایەك بۆ ئەم مەبەستە هاو هەڵوێست بوون، بەڵام پەلاماری لە ناكاوی هێزەكانی ئێران بۆ سەر ناوچەكانی عەشیرەتی شكاك، ڕێگای ڕزگاركردنی سنەو ناوچەكانی باشووری لەسمكۆ گرت، ئەمەو وێڕای ئەوەی عەشیرەتەكانی(لوڕستان) یش ئامەدەییان نیشاندابوو بۆ هاتنە ڕیزی بزووتنەوەكەی سمكۆ و،كوردانی بندەستی عێراق و توركیاش پەیوەندی دۆستایەتییان لەگەڵ سمكۆ دامەزراند بوو. لە هاوینی 1922ز شەڕی گەورەی شەركەیازی لەنێوان هێزەكانی سمكۆو سوپای ئێران دا هەڵگیرسا، هەرچەندە كوردەكان بۆ ماوەیەك خۆیان ڕاگرت، بەڵام لەكۆتاییدا هێزەكانی سمكۆ شكستیان خواردوو ناوچەكەیان دەستی بەسەرداگیرا.سمكۆ پەنای بردە بەر توركیا، لەئەنجامی پەلاماری توركەكانیش ژنەكەی كوژراو كوڕێكیشی بەدیل گیرا. بۆیە ئەمجارە سمكۆ ڕوویكردە باشووری كوردستان ساڵی 1923ز لەلایەن شێخ مەحموودەوە پێشوازییەكی شاهانەی لێكرا.
└─── ی ───┘ |
(3-2) سووڕەكانى پەخشكردن و وەرگرتنى شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكان :
پ3. گرنگترین بنەماكانى فیدڕالى چین؟
شارستانییەتی كوردستان ......................................................................... 4-27
2- هۆی چی بوو خەلیفە عومەری كوڕی خەتاب (خ.ر) كردیە دادوەری كوفە؟
(نالی، ل ١٨١)
(3-3) وەرگرتنى شەپۆڵە ڕادیۆییەكان
ئەم زاراوەیە بە داننان بە مافەكانى گەلان دادەنرێ لە هەر وڵات و شوێنێك بێت، بە تایبەتی لە دواى ئەو گۆڕانكارییە زۆرەى بەسەر میللەتان داهات لە مەڕ رزگارى و مافە نەتەوەییەكان و رێزگرتنى مافى مرۆڤ و سەربەستییە بنەڕەتیەكانى خەڵكى هێناوەتە كایەوە، بەبێ جیاوازیكردن بەهۆى رەگەز و زمان و ئایینى ئەو خەڵكەوە.
پاپا گریگۆری یەكەم( 590-604 ز)كە بە پیاوێكی خێرەمەند و ڕۆشنبیری سەردەمی خۆی دادەنرێ لە ژیانیدا زۆرتر وەكو پاپایەكی شارەزایی ئایینی مەسیحی ناسراوە، بەڵام چەندان كتێبیشی نووسیوە لەوانە كتێبی (گفتوگۆكان) كە باسی ژیانی ئاینی دەكات.
لە گەشتێكى قوتابخانەدا مامۆستاى پەروەردەى ئیسلامى پرسیارى لە قوتابییان كرد، گوتى:
وا پێ دەچێ ئەو (ت)ەی ئەمڕۆ بەدوا (ا)دا بەکاردی شێوە و شێوازی پەیدابوونی هەر وەک ئەو (ت)ە بێ کە لەدوا جێناوی (ی)ی کەسی دووەمی تاک و (ی)ی کەسی سێیەمی تاکدا دێ...
دەخاتە سەر دارەكە بەهەمان بڕ وە بەئاڕاستەى پێچەوانە .
یەك لە بەناوبانگترین دەوڵەتە كوردیەكانى سەدەكانى ناوەڕاست و سەردەمى ئیسلامى دەوڵەتى ئەیوبیە، كە بنەماڵەى ئەیوبیەكان دایانمەزراندووە، ڕەسەنى ئەیوبیەكان دەگەڕێتەوە بۆ كوردە ڕەوادیەكان كە لە خانەدانترین تیرە كوردیەكانى ئەو سەردەمە بوون و زێدیان شارۆچكەى (دوین) بووە لە ناوچەى قەفقاس لە باكورى كوردستان، ئەم بنەماڵەیە سەردەمانێك ناوچەى خۆیان بەجێدێڵن و دواتر لە تا لە شارى تكریت دەگیرسێنەوە، پیاوى هەرەدیاریان ئەو حەلە نەجمەدین ئەیوب و شێركۆى براى بوون، كە دەسەڵاتدارانى ناوچەكە ڕێزیان لێگرتوون.
بەپێی رێكەوتننامەی جەزائیری ساڵى 1975، كە دەرفەتێكی باش بوو بۆ دەسەڵاتدارانی بەعس، تا نەخشە و پلانەكانیان لە كوردستان جێبەجێبكەن، هەر بۆیە بە پەلە كەوتنە راگواستنی دانیشتوانی ناوچە سنوورییەكانی (عێراق ـ ئێران) و (عێراق ـ توركیا) و (عێراق ـ سوریا )، بە قوڵایی (10 ـ 20 كم)، بەناوى پشتێنەی ئەمنییەوە، بۆ ئۆردوگا زۆرەملێیەكان. لەنێوان ساڵانی (1975 ـ 1978) دەیان هەزار خێزانی كورد لە ئۆردوگاكان كۆكرانەوە و هەموو گوند و لادێكانی سەر سنوور لەگەڵ خاك تەخت كران، ناوچەكانیش ئەمانە بوون:
جار هەبووە خوداى گەورە ویستویەتى هەندێك لە باوەڕداران تایبەت بكات بە چاكەیەكەوە وەك:
٣٥) N⁻ + (بڕوانە(٣٦)) و (٨٤)ی بەشی یەکەم
تەوژم : تەوژمى تەنێك بارستەكەى (m) بێت و بە خێرایى (υ) بجووڵێت بەم جۆرە پێناسە دەكرێت.
فەتحى مەككە (8ك):
ڕێكەوتنی میسر و سوریا و عێراق، بەسەرهاتی كوردو ڕێكەوتنەكەی پاش خست لەهەموو كوردستان چاوەڕوانی ڕێكەوتنی حكومەت و پێشمەرگەیان ئەكرد بەڵام هیچ ئەنجامێكی لەیاداشتەكەى مام جەلال و شاندەكەى چنگ نەكەوت، حكومەتی عێراقی فەرمانی گرتنی شاندى یاداشتەكەى دەركرد. لەهەمان كات دا بەیانی ژمارە (1،13) بڵاوكردەوە كە باكوور ناوچەی جموجۆڵی سەربازی یە، مەلا مستەفاو هاوەڵانى ئەبێ هەتا 24 كاژێردا چەك فرێ بدەن و خۆیان بخەنە بەردەستی حكومەت. لەهەمان ساڵ دا حكومەتی عبدالسلام بڵاوی كردەوە، هەركەسێ مەلا مستەفا بكوژێت 100 هەزار دیناری خەڵاتى دەدرێتێ. حكومەت دەستی كرد بەگرتن و كوشتن و بەتۆپ و ناپاڵم دێهاتەكانی سوتاند هەر لەسلێمانی 300 كەسی بەبێ پرسیاری دادگا كوشت و باقی بەندكراوەكانى تریش بەلێدان و لەناو تەوێلەی وڵاخ و جێگای پیس بۆ ماوەی دوو مانگ ئەشكەنجەیان ئەدان، زۆربەی دانیشتوان ڕوویان كردە شارباژێر و قەرەداغ بۆ ڕزگاربوون لەدەست زەعیم صدیق.
یەكەم - مافەكانى ژن و پیاو بەرامبەر بە یەكدی:
هتد) و جوودی سەربەخۆیان هەیە و لەسەر ئەو نەوەستاون دەبنە جێگری ناو یا نابنێ.
) 23.45 ، 65 ، 24 (
1- گومانكاران: ( الشكاك)
ئەم دیوانە بە بڕیاری خەلیفە مەهدی كوڕی ئەبو جەعفەری مەنصور دامەزراو كارەكەی بریتی بوو لە ڕوانینی شكات و سكاڵای هاووڵاتیان دژ بە والییەكان و باجگران و كارمەندانی دەوڵەت و ئامادەكردنی سكاڵاكان و رێكخستنی كاتی چاوپێكەوتنی سكاڵاكاران لەگەڵ خەلیفەدا، خەلیفەكانی عەباسی خۆیان ماوە بە ماوە دادەنیشتن بۆ دیداری ستەملێكراوان و سەیركردنی سكاڵاكاران، هەروەها ئەم دیوانە بۆی هەبوو لێكۆڵینەوە ئەنجام بدات و هەڵۆێست وەربگریت دەربارەی دیاردەی بەرزبوونەوەی نرخی قوماش و كەلوپەلەكان لە بازاڕدا و هۆیەكانی زیندانیكردنی خەڵكی بێ لێپرسینەوە بەناڕەوا و دەست بەسەراگرتنی زەوی وزاری هاووڵاتیان.
پرس لێرەدا ئەوەیە: كە ئەگەر خوداى گەورە لە ناسكترین شت‌و یەكێك لە گرنگترین چەســــپاو (پوابت) ەكانى ئاین كە باوەڕە ئەو ئازادییەى بە مرۆڤ دابێت كە باوەڕ بێنێت یاخـــــود نەیهێنێت وە بۆ كەســــیش نەبێت زۆرى لێ بكات، چونكە زۆركردن لە ئایندا قەدەغەیە: (ڵا إِكْرَاهَ فِی الدِّینِ...) (البقرە256). داخۆ بۆ مەسەلەیەكى سیاسی وەك ژیان لە چوارچێوەى دەوڵەتێكى دیاریكراو سیستمى سیاسی‌و فەرمانڕەوایی كە یەكێكە لە مەسەلە گۆڕاوەكان (المتغیرات) و بەجێ هێڵراوە بۆ ئالأ‌و گۆڕ‌و پێشكەوتنەكانى مرۆڤ لە چوارچێوەى بەهاكانى دادپەروەرى و ڕاوێژ و ئازادى‌و یەكسانیدان چۆن دەبێت زۆر لە گەلان بكات كە بە زۆر و بێ خواستى خۆیان لە ناو قەوارەیەكى سیاسیدا بژین ؟
باس (بکەر) سەرچاوە کار
Iزرنگە = لەبەر ئەوەى
پیشەسازى لە عێراق بەر لە ساڵانى 1985 بەرەو پێشكەوتن بوو، لە نێوان 1954- 1985 گەورەترین پلەى پێشكەوتنى بەخۆوە بینیوە. ساڵانى پێش 1954ز تەنیا 5% دەستى كار لەعێراق لە پیشەسازى بووە، 99% ئەم پیشەسازیانە جۆرى بچوك و لەماڵەوە بوون كە (1 - 25كرێكار) كاریان تێدادەكرد.
ئەو هەرەمەی كە (پاشا خۆفۆ) لە جیـزە دروستی كرد بە گەورەترین و بەرزترین هەرەم دادەنرێ‌، لە دروستكردنی ئەم هەرەمەدا بەردی گەورەی بەكارهێناوە كە كێشـی هەر بەردێك دەگاتە(2,5) تەن و ژمارەی بەردەكانی خۆی لە (2,3)ملیۆن بەرد دەدا و درێژی لایەكی بناغەی هەرەمەكە نزیكەی (755) پێ‌ دەبێت و بەرزیەكەی دەگاتە (500) پێ‌، دەستی هەندێ‌ لە كەسانی خراپەكار گەیشتۆتە هەرەمەكە و هەندێ‌ لە بەردەكانی لوتكە و لایەكانی لابراون.
5 - نزاكردنى دایك و باوك بۆ منداڵەكانیان.
٢) کوردی تورکمانستان - مێژوو - ئەتنۆگرافیا - ئەدەب، د.
لەم وێنەیەدا تەنێك بارستەكەى (m)ە , لەخاڵى
1- زانیاری هەستەكی تایبەتمەندە بە دیاردەكانی ماددی و بەشەكی لە جیهاندا.
پ4/ ئەم دەستەواژەیە لێك بدەوە (( ئەرستۆ بە مامۆستای یەكەم دادەنرێ)).
نهێنیەكان سێ جۆرن:
لە زمانی فارسیدا نیشانەیان مۆرفیمێکی ڕێزمانی تایبەتی نییە .
لە هاوكێشەى دووەمــەوە ، ( پـێى دەووتـرێ یاساى جوول ) دیاردەكەوێت كە بڕى گەرمى پەیدا بوو لە تەلێكى گەیەنەردا بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر :
(ه) میرنشینى خوارەزم (و) شێخ حەسەنى جەلائیرى
3- ناسینی زمانی كوردی بەزمانی ڕەسمی.
كاریگەرى توڕەبونى ئاسایى هاوكارە لەچاڵاكى هەڵسوكەوتى مرۆڤەكان. بەڵام كاریگەرى توڕەبونى زۆر پێچەوانەى بیركردنەوەى راست وهەڵسوكەوتى چالاكە. ژیرترین مرۆڤ ئەوانەن كەتوڕەییان كەمە. چونكە توڕەبونى زۆرو لە رادەبەدەر مرۆڤ لەبیركردنەوەى ڕاست لائەدات و مرۆڤ هیچ تێروانینێكى راستى نامینێت.
3- دەبێت چیڕۆكەكە بخوێنمەوە.
1- دەرخستنى ئاسۆیى (P.P.I)
دووەم: دەزگاكانى ئابوورى
دەوڵەتی عوسمانی(توركی ــ سوننە) و دەوڵەتی ئێرانى (فارسى ــ شیعە مەزهەب)، بە درێژایی مێژووی فەرمانڕەوایی یان بە تایبەتی لە سەدەی شانزەهەم داو بەهۆی فراوانبوونی دەسەڵاتیان لە ناوچەدا، بە بەردەوام كێشەو ناكۆكی گەورەو قوڵیان لە نێواندا هەبووە، ئەم كێشەو ناكۆكییانەش زۆربەی هەرە زۆری دەگەڕێتەوە بۆ چاوچنۆكی یان لەسەر ئەو خاكەی كە دەكەوێتە نێوان هەردوو كیانەوە، كە ئەوەش بریتی بوو لە كوردستان كە لە دوور و نزیكەوە هیچ پەیوەندییەكی بەسەر هیچ لایەكیانەوە نەبووە و نەتەوەیەكی خۆی تیا ژیاوە كە ئەویش (كوردە)، بەڵام ئەم دوو دەوڵەتە عوسمانی و سەفەوی بەهەر شێوەو نرخێك بووبێت ویستوویانە داگیری بكەن و ئەو سەربەخۆییەی كە لەو كاتەدا میرنشینە كوردییەكان هەیان بووە هەریەكەیان لە ناوچەی تایبەتی خۆی دا لەناوی ببەن و بیخەنە ژێر ڕكێفی خۆیانەوە. بۆیە زۆر جار ئەگەر میرنشینێك دەسەڵاتی بەرەو بەهێزی ڕۆیشتبێت مەترسی یان لێ نیشتووەو پیلانى تایبەتی یان بۆ داڕشتووە بۆ لاوازكردن و لە ناوبردنی ئەو هێزو دەسەڵاتەی كە پەیدای كردووە، ئەگەر بە هاوكاریش نەبووبێت، یەك لە دوای یەك هێرشیان بۆ كردووەو لاوازیان كردووە، وەك ئەوەی كە كردیان بۆ سەر میرنشینی سۆران و بابان یەك لەدوای یەك بە مەبەستی لاواز بوونی سوپا بەهێزەكانیان.
خۆشەویستانم، كوردستانی خۆشەویستمان لە دێر زەمانەوە ئاین‌و ئاینزا‌و بیر‌و باوەڕی جۆرا‌و جۆری لە خۆ گرتووە، لە هەموو شار‌و گوندەكانی. ئایە دەزانن ئەم ئاینانە چین ؟
٢ - فەرمان لە باری نەرێی ناسەریحدا:
تایپێست: ئالا حەمەد عەوڵا
گەشەكردن و كەڵەكەبوونی بەدوو ئاراستەدا دەڕوات:ئاراستەی ستوونی و ئاراستەی ئاسۆیی – لە ستوونیدا زانست بە دوای هەمان دیاردە دەگەڕێت كە پێشتر لێكۆڵینەوەی لەبارەوە كردوە، بەڵام بە تێڕوانێكی نوێتر، بۆنمونە بابەتی سروشتی تەن ومادەكان بابەتێكی كۆن و نوێیە، چونكە بەردەوام پەرەدەسێنێ و قوەڵدەبێتەوە. بەڵام ئاسۆیی بریتییە لە ئاراستەی زانست بۆ فراوانبوون و درێژبوونەوەی بۆ بوارو پسپۆری نوێتر، تا ئەو ڕاددەیەی كە زانستەكان لە سروشتی نازیندووش دەكۆڵنەوە، تاگەیشتنە لێكۆڵینەوەی مرۆڤ بەشێوەیەكی بەرنامەییانەی زانستی، وەك لە بواری كۆمەڵناسی و دەروونناسی بەدی دەكرێت.
3- مێژووی نوێ:
وشە لە گەڵ یەك گونجاوەكانی هەردوو ستوون بە یەك بگەێنە.
۲ - ڕابردووی ئینشائیی بەردەوام:
(6-3) وزە – :
بەندى دووەم
* دووەم: میرنشینی بادینان:-
روى مسلم عَنْ حُژَیْفَەَ بْنِ أَسِیدٍ الْغِفَاڕیِّ - رچی الله عنه - قَاڵ : اگَّڵعَ النَّبِیُّ -- عَڵیْنَا ۆنَحْنُ نَتَژَاكَرُ فَقَاڵ :(( مَا تَژَاكَرُونَ؟ قَالُوا : نَژْكُرُ السَّاعَەَ، قَاڵ : إِنَّهَا ڵنْ تَقُومَ حَتَّى تَرَوْنَ قَبْڵهَا عَشْرَ ێێاتٍ فَژَكَرَ الدُّخَانَ ۆالدَّجَّاڵ ۆالدَّابَّەَ ۆگُلُوعَ الشَّمْسِ مِنْ مَغْڕبِهَا ۆنُزُوڵ عِیسَى ابْنِ مَرْێمَ صَلَّى اللَّهُ عَڵیْهِ ۆسَلَّمَ ۆێأَجُوجَ ۆمَأْجُوجَ ۆپَلاپَەَ خُسُوفٍ خَسْفٌ بِالْمَشْڕقِ ۆخَسْفٌ بِالْمَغْڕبِ ۆخَسْفٌ بِجَزِیرَەِ الْعَرَبِ ، ۆێخِرُ ژَلِكَ نَارٌ تَخْرُجُ مِنْ الْێمَنِ تَگْرُدُ النَّاسَ إِڵى مَحْشَڕهِمْ )).
هێنا» کە ڕاستیەکەی «سە ندانی گەیاندن»ـیە.
كاتێك : = بارگـەى یەك ئەلكـترۆن .
6- مزگەوتى قبە الصخرە لە ........... دروست كرا.
بزووتنەوەی چاكسازی عوسمانی و
ئاكارى چوارەم- شادكردنى خزمان:
ئێستا نەمن چۆن وەدەربکەوم؛ بۆ هیچ شاران ناچی ڕێگایە
1- خولگەى زۆر بڵند ,
ئەمە بنەمایەكى گرنگە، چونكە كاریگەرى ڕاستەوخۆى بەسەر بنەماكانى ترەوە هەیە. مەبەستمان لە ڕادەى ئەو بیروڕایانەیە كە كۆمەڵگاكە پێگەیشتووە لە چوارچیوەی بەرجەستەكردنى بیرێك لە چوارچێوەیەكى دیاریكراو، كارپێكردنى بەشێوەیەكى ئارەزوومەندانە یا بە زۆرەملێ.
3- هەژاری و ڕەش و ڕووتی خەڵكى میرنشینی سۆران، بەهۆی شەڕە زۆرەكانی پاشای گەورە، سەرەڕای بەخێوكردنی سوپا گەورەكەشی كە لەسەر شانی خەڵكی میرنشینەكە بوو. كە ئەمەش باری سەر شانی خەڵكی میرنشینەكەی گرانتر كردبوو.
لەئیسلامدا پێویستە كوڕو كچ هەریەكەیان سیفەتە تایبەتییەكانى خۆیان بپارێزن‌و هەرەیەكەیان لەسنورى خۆیاندا شانازى بەڕەگەزى خۆیەوە بكات‌و هیچیان هەستى خۆبەكەم زانینیان نەبێت بەرامبەر بە یەكدی.
هـەمـوو مـاددەیـەكـى رەق هـەنـدێك ئـەلكـترۆنـى سـەربـەسـتـى تێـدایـە ، ئـەو مـاددانـەى زۆریـان تێـدایـە ، گـەیـەنـەرى كـارەبایـى چـاكـن وەك : ( مـس ، زیــو ، زێــر ، .... ) .
ئامانجى عەباسییەكان:
﻿حكومەتى هەرێمى كوردستان ــ عێراق
ب- دەست لە كارێك وەرنادەم كە توانام بەسەریدا نەشكێ و شارەزا نەبم.
كورد شۆڕە سواری وەك شێخی بوو بێ‌ سەر نەوی ناكا لە بۆ بێگانە
(1-5) پێشەكى :-
پ9/ گرنگترین ئەو هۆكارانە روون بكەرەوە كە بووەتە هۆى بایەخدانى دەوڵەتە ئەوروپاییەكان بە كۆمەڵناسى لە سەدەى هەژدەهەم و نۆزدەهەمدا.
لە سەدەی هەشتەم و سەرەتای سەدەی نۆیەمی زایینی دا لە ئەوروپا هەندێك مەڵبەندی ڕۆشنبیری دەركەوتوون و دیارترن هەوڵ و هەنگاوی لێبڕاوانە لەو بوارەدا خۆی لە ڕابوونێكی ڕۆشنبیری دادەبینیتەوە كە بە (بوژانەوەی كارۆلەنجی) بەناوبانگە، دەوڵەتی (كارۆلەنجی) كە لە بەشێكی بەرچاوی ئەوروپای رۆژئاوا دەسەڵاتدار بوو، لە سەردەمی شارلماندا (768-814 زایینی) گرنگی زۆر بە زانست دراوە، شارلمان بۆخۆی هانی زانایانی داوەو پشتگیری كردوون . بوژاندنەوەی كارۆلەنجی هەرچەندە درێژخایەن نەبوو، بەڵام یەكەمین هەوڵ بوو بۆ تواندنەوە و گونجاندنی توخمی ڕۆشنبیری جیاجیای كلاسیكی و جەرمانی و مەسیحی لەیەك بۆتە و كایەدا.
دووان لە برادەرەكانی وەڵامیان دایەوە: بەڵێ، دوای نیوەرۆی دوێنێ بە ناوی گشت قوتابییەكانەوە چووینە سەردانی‌و سڵاو‌وداخوازی هەمووانمان بۆ چاكبوونەوەیمان پێگەیاند، ئەویش بەوە زۆر دڵ خۆش بوو.
هەبوویەک - بوونێکی ناسراو
كاتێك تەزووى كارەباى كۆیلێك دەگۆڕێت، لێشاوێكى موگناتیسى گۆڕاو لەكۆیلەكەدا دروست دەكات . ئەم لێشاوە گۆراوەش بەپێى یاساى فاراداى پ.ه.ك لەكۆیلەكەدا هاندەدات، وە بەپێى یاساى لێنز ئەم (پ.ه.ك)یە هاندراوە بەرهەڵستى ئەو گۆڕانەى تەزوو دەكات كە دەبێتە هۆى پەیدایوونى (پ.ه.ك ) هاندراوەكە، ئەم دیاردەیەش پێى دەڵێن خۆهاندان(Induction Self)
2- ئەو ئامانجە دیاریدەكات كە خەڵكى لە پێناویدا هەوڵدەدەن رۆڵەكانى كۆمەڵگە و دامودەزگاكانى تێدەكۆشن و چالاكییەكانى ئابوورى و كۆمەڵایەتییەكانى كۆمەڵگە چالاك دەكەن.
كاربەدەستانی ئەیوبی هەر لە سەرەتاوە بەشێك لە بایەخدانیان بۆ پێشخستنی شارستانی ئیسلامی تەرخانكرد و دەرئەنجام كۆمەڵێك پڕۆژەیان ئەنجام دا لە كاراكردنی بزووتنەوەی زانستی و ڕۆشنبیری و هاندان وڕێزلێنانی زانایان و ئەدیبان و هاریكاری خوێندكاران و فێرخوازان و چالاك كردنی پڕۆسەی خوێندن و كردنەوەی ژمارەیەك خوێندگاو خانەقاو دەستەبەركردنی كەلوپەل
ڕێژەی ئیسمی فاعیل کە لە دوو کەرتی واتاداری تەواو پێک هاتبێت ئەمانەن (نان خواردوو، جل شۆریوو، کار کردوو، مار کوشتوو..).
ماتە وزەى كێشكردن = كێشى تەن (mag)× لادانـى شـاووڵـى (h)
سێیەم: بەردى كلس و دۆلۆمایت
خانووەكانیان لەقوڕو بەرد بنیاتناوە، بایەخیان بەبەخێوكردنی (مەڕوماڵات) و (بزن) و (مانگا) (چێڵ) داوە، كەرەستەو ئامێری ناوماڵ و كشتوكاڵیان دروست كردووە، دواتر گەشەیان پێداوە، جگە لە بەرد ئێسك و قوڕو قیریان لە دروستكردنی كەلوپەلەكانیان بەكارهێناوە.
بۆچوونى یەكەم:
ئاشکرایە، کە کاتی ڕوودان پەیوەندە بە کاتی دەربڕین یان قسەکردن، ئایا ڕوودان پێش قسەکردن یان دوای قسەکردنە، ئایا هەواڵێک " زانیارییەکی ڕادەگەیەنێت یان داواکارییەکی له گوێگر دەخوازێت بە واتای مۆرفیمی کات له پێکهاتەی کاردا له ڕابردوو و ڕانەبردوو بە پێی ڕووکەر، دیارو نادی
گریمـان سـێ گـورزەى رووناكـى : جەمسەرنەگیراو ، جەمسەرگیراو ، نیمچەجەمسەرگیراو ئەگەر بمانەوێت ئەم سێگورزەیە بناسینەوە ئەوا بەناو شـیتەڵكـەر بەنۆرە سەیری سـێ گـورزەكـە دەكەین وێنە ( 9-13 ) . وە شـیتەڵكـەرەكە بۆ یەك خول دەسوڕێنینەوە و تێبینی توندی ئەورووناكیە دەكەین كە لەشـیتەڵكـەرەكە دەدەچێت :
4- كۆمەڵگە لە رێگەى خێزانەوە قوتابیان لە قوتابخانەكاندا ناونووس دەكات و چاودێرى رەوتى وانە خوێندنیان دەكات و هانیان دەدا كە هەمیشە لە چوونە قوتابخانەدا كەمتەرخەمى نەكەن و پارێزگارى لە كەلوپەلى دەزگا پەروەردەییەكان بكەن.
1- كوردستان لەكات و لە دواى جەنگى جیهانى یەكەم
ئیسلام هەموو جیاكارییەكى نەتەوەیی‌و مەزهەبى‌و نەژادى‌و چینایەتى ڕەتدەكاتەوە. چۆن ئەم دەستەواژەیە دەسەلمێنیت؟
سوار تا نەگڵێ نابێ بە سوار (پەندی پێشینان، ل ٢٧٠)
شـــیـكـار :, =? m/sec108×3C= , km108×1.5d =
گەیارە لەموسڵ، حەمام عەلیل لەموسڵ.
(كۆمەڵەى گەلانى هەڕەشە لێكراو)، بڵاویكردەوە، كە رژێمی عێراق لە مانگی نیسان تا تشرینی یەكەمی ساڵی 1987 پتر لە ( 200)دووسەد گوندی لە كوردستانی عێراق بە چەكی كیمیاوی تۆپباران كردووە. پتر لە (560) پێنج سەدو شەست كەس بوونە قوربانی چەكی كیمیاوی، كە شوێنەواری لەسەر جەستەیان دیاربووە. لە 16ى نیسانی 1987، فڕۆكە جەنگیەكانی عێراق سەدەها بۆمبی كیمیاویان بە سەر گوندەكانی شێخ وەسانان و بالیسان و كانی بەرد و توتمە و زینێ و بێراوە و بالوكاوە داباراند، هەر لەهەمان رۆژدا زنجیرە چیاكانی هەریر و كاروخ...هتد، بە فڕۆكە كیمیابارانكرد، سەدان قوربانی لە بریندار و كوژراوی لێكەوتەوە، زۆرترین قوربانی بەر گوندی شێخ وەسانان كەوت، كە هیچ كەسێكیان بە سەلامەتی لەم هێرشە دەرنەچوو.
دەروونم رادەهێنم لەسەر ئەم راستیانە:
١- وریا عومەر ئەمین - ڕاناو لە کرمانجیی ژووروودا - هاوکاری ژ (٦١٥) [١٩٨١/١٢/١٠].
لەبەر ئەوەی سووڕەكە دوای یەكە , بۆیە هەمان تەزوو بە بەرگرەكە و هاندەرەكە تێپەڕ دەبێت و دەكاتە تەزووی گشتی
- سالار كوڕى موساى هەزبانى.
هەر لە حەكر و لە نزیك مزگەوتی چاكی، شێخ حوسێنی جاكی خەڵوەتگایەكی كردبووە ماڵا و بارەگای خۆی و خەریكی خواپەرستی و رێنیشاندانی خەڵكی قاهیرە بوو، كە مردیش (ساڵی 737كۆچی/ 1336زایینی) هەر لە خەڵوەتگاكەی شاردرایەوە. دانیشتوانی ناوچەكە تا سەدەكانی دوایی هەردەم سەردانی گۆڕەكەیان دەكردو باوەڕی پتەویان بە پیرۆزیی هەبوو.
باشترین بەڵگە ئەوەیە كە پێغەمبەر (د.خ) خۆی هەتیو بووە و خودای گەورە لای مامی جێی بۆ كردۆتەوە و نەزان بووە لە زانینی كاروباری ئاین خودای گەورە فێری كردوە، هەژار بووە خودای گەورە بە بەرنامەی ئیسلام دەوڵەمەندی كردووە, كە بۆ هەموو نەوەی ئادەم لە سەر زەوی ناردووە. وەك لە سورەتی (زوحا) هاتووە.
یاسای هەڵواسین (Adjunction)
دۆخــى شــل: مـاددە شلـەكـان قـەبارەى نەگـۆڕ و شێوەى گۆڕاویان هـەیـە . ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ سیفەتەكـانـى گەردەكـانـى مـاددەى شـل, ئەویش دوورى نێوانیان زیاتـرە لەهـى دۆخـى رەق و جوولەكردنیان سەربەسترە لەجــوولەى گەردەكانـى مـاددەى رەق . خـێراییان زیاترە لـەبەر زۆرى وزەى ناوەكـیـان .
لە ساڵى داهاتوو هەر لە وەرزى حەج، چەند كەسێك لە خەڵكى مەدینە كە تازە موسڵمان بوو بوون، هاتنە مەككە، ژمارەیان (73) پیاو (2) ئافرەت بوو لە هەردوو هۆزى ئەوس ‌و خەزرەج. پێغەمبەر (د.خ) هەر لە (عەقەبە) لەگەڵیان كۆبۆوە چەند ئایەتێكى قورئانى پیرۆزى بەسەردا خوێندەوەو هانى دان لەسەر باوەڕهێنانێكى دامەزراو بە ئیسلام، ئەوانیش بانگەوازییەكانیان پڕ بە دڵ وەرگرت ‌و پەیمانیان پێ دا، كە بەرگرى لێبكەن هەروەها پێشنیازیان كرد كە كۆچ بكات بۆ شارەكەیان وە بەو پەڕى خۆشحاڵییەوە پێشوازى لێدەكەن. ئەم پەیمانەش بە گفتى عەقەبەى دووەم ناسراوە، كە ڕێ خۆشكەر بوو بۆ كۆچكردنى موسڵمانان بۆ شارى مەدینە. بێگومان ئەو دەستپێشخەرییەى كە نوێنەرانى ئەوس ‌و خەزرەج نواندیان ‌و ئیسلام بوونى خۆیان بە پێغەمبەر (د.خ) ڕاگەیاند و خۆشحاڵى خۆیان دەربڕى بۆ كۆچكردنى پێغەمبەر (د.خ) بوە هۆى بەرزكردنەوەى ورەى موسوڵمانان و هاندانیان بۆ كۆچكردن بۆ (یەپرب).
ئەم قۆناغە لەدوای كودەتاكەی حەرەس قەومیەكان دێت كە بەسەركردایەتی (عەبدولسەلام محەمەد عارف) لە (8)ى شوباتی1963 لە دژی عەبدولكەریم قاسم ئەنجامدرا. ئەم دەسەڵاتە هەر لە سەرەتای دەست بەسەر داگرتنی دەسەڵات، هیچ پرۆژەیەكی ئەرێنانەی پێنەبوو، بۆ چارەسەركردنی ئاشتیانەی كێشەی كورد لە عێراق. لەم سەردەمەدا عەبدولسەلام محەمەد عارف كەوتە پەیڕەوكردنی سیاسەتی یەكێتی عەرەبی (الوحدە العربیە) كە هەڵقوڵاوى بیروبۆچونی رەگەزپەرستی نەتەوەیی بوو، بە پێكهێنانی حیزبێكی نوێ هەموو عێراق بگرێتەوە بەناوی یەكێتی سۆسیالیستی عەرەبی (الاتحاد العربی الاشتراكی). لە هەمووی سەیرتر بانگەشەی ( پارتی دیموكراتی كوردستان)ى كرد، كە لە چواچێوەی ئەم پارتە نوێیەدا خۆی بتوێنتەوە.
2- دەوڵەت هەڵدەستێت بەهاوردەكردن یان بەرهەمهێنانى جۆرى ئەو كاڵا سەرەكیانەى شاردراونەتەوە، بەجۆرێك لەبازاڕەكاندا دەستەبەرببن بۆ هاووڵاتیان وپاوانكاران ناچاربكرێن دەست لەشاردنەوە هەڵگرن، بەمەش نرخ دادەبەزێت وپیلانى گرانفرۆشان پوچەڵدەبێتەوە.
ئەم توێژینەوەیە یەکەم چاپی وەک زنجیرە (٢)ی کتێبی گیرفان،
) ( 111 ) بخـەســەر ( 110 )
رێگاكانى گواستنەوە و (تایبەنمەندیەكانى)و هۆو ئامرازى گواستنەوە:
پ5/ پەیوەندی لە نێوان ئایین و سروشت و جەژنەكان چی بوو.
چەند مەرجێك سەبارەت بەجێ گەیاندنی نوێژەكە:
٢- بە هیچ جۆر شوێنی خۆیان ناگۆڕن لەناو
دۆخى گازى الحالە الغازیە
بەفر بارین بە پلەى یەكەم تایبەتە بە ناوچەى شاخاوى لە هەرێمدا لە مانگەكانى زستانى ڕاستەقینەدا (كانونى یەكەم و دووەم و شوبات) دەبارێت. بەگشتى لوتكەى چیاو بڵندو بنارەكانى باكوور, لە هەموو ناوچەكانى ترى هەرێم بەبەفرى ترن. سەبارەت بەباران بارین جیاوازییەكى زۆرى لەبڕى بارانى بارى و لە هەرێمدا هەیە بۆ نمونە ناوەندى بارانى ساڵانە لە هەرێمدا لە نێوان 328ملم دایە لە خانەقین وەزیاترە لە 702ملم لە زاخۆ.
وێنەى چوار ئەفسەرەكەى شەهیدانى كوردستان
6 - باوەڕ هانمان دەدات بۆ چاكەكردن و یارمەتیدانى كەسانى دیكە پێغەمبەر(د خ) لە فەرمودەیەكدا دەفەرموێت:((لە دواى باوەڕ بە خودا هبچ شتێك بە ئەندازەى خۆشی خستنە دڵى موسوڵمانێكەوە لاى خودا بەنرخ نییە)) زانستى دەرونناسی و پەرەپێدانى مرۆیش جەخت لەسەر ئەوە دەكاتەوە كە یەكى لە رێگاكانى دەست كەوتنى بەختەوەرى بریتییە لە هەوڵدانى مرۆڤ بۆ بەختەوەر كردنى كەسانى دیكە.
٦٥- لەماڵ نەبوومایە باشتربوو.
( خەڵاتى نۆبلى لەسەر راپۆرتەكەى دەربارەى دیاردەى كارۆڕووناكى وەرگرت). هەموو ئەم كارانەشى سەرەتایى ژیانێكى دوور ودرێژى درەوشاوەو سەركەوتن بوو. نەیتوانى لەئەلمانیاى هیتلەرى بمینێتەوە ، بۆ وڵاتە یەكگرتووەكان هەڵات، لەساڵى 1940 بوو بە هاوڵاتیەكى ئەمریكى، هەوڵەكانى ئاینشتاین بەشێك بوو لەو كارانەى كە لە ئەمریكا ئەنجامى دەدا، تا توانى زۆر لە زاناكانى جیهان كۆبكاتەوە بۆ دروستكردنى بۆمبى ئۆتۆمى، پێش ئەوەى ئەڵمانیاى نازى بتوانێ دروستى بكات، لەگەڵ ئەوەى ئاینشتاین ناسراوترین زاناى هاوچەرخ بووە ، لەهەمان كاتدا تێبینى دەكرا كە ئاینشتاین بەشدارى لەچاڵاكیە كۆمەڵایەتیەكان دەكرد ولایەنگیرى وپشتیوانى ئاشتى و دادوەرى كۆمەڵایەتى بووە.
كۆمەڵگە لە رێگاى لێكۆڵێنەوە و گفتوگۆكردن لەسەر بنچینەكانى رێككاریى كۆمەڵ رەزامەندى هاووڵاتیانى بەدەست دێنێ بەوەى كە ئەمانە بە كەڵكن و لە بەرژەوەندى كۆمەڵدان.
4- وەزیری مەعاریف(پەروەردە) مستەفا پاشای یامولكی
هاوەڵێتی گاوان بۆ پێغەمبەر (د.خ) لە شاری مەدینەدا لە لوتكەدا بوو، بەڵگەش ئەو فەرمودانەن لە بواری ئەحكام و دۆزی كۆمەڵایەتیدا گێڕاوێتیەوە، وەك بواری مارەیی و هی دیكە. چونكە لە سەردەمی قۆناغی مەكییدا بانگهێشتی تەنها بواری بیر و باوەڕی گرتبۆوە، بەڵام لە مەدینەدا زەمینە ساز و لەبار بوو بۆ پەیامی ئیسلام و بناغەی دەسەلاتێكی ئیسلامیی تیادانرا، بەمەش بوار رەخسا بوو بۆ بنیاتنانی ژیارێكی ئیسلامی. بۆیە قۆناغی مەدینە هەلێكی گونجاو بوو، هاوكات لەگەڵ پتەو كردنی بیرو باوەڕ، ئەحكام و مامەڵە و كاروباری نێو كۆمەڵگە رێكبخرێت. (گاوان)ی كوردی (خ.ر) كوڕێكی لە پاش بە جێما بە ناوی (مەیمون كوردی) كە تا سەردەمی شوێنكەوتوانیش (تابعین) تەمەنی مابوو.
گیانیدا دابەش دەکەن.
( هـن )(n) ناوەندەكە .
د. قیس نــــــــــــورى د. حسام الدین الالوسـی
سێیەم: نووســین:
6 - دابینكردنى زمان:
گیروگرفتی ڕێنووسیان هەیه کەچی سەرەڕای ئەو هەموو هەوڵدان و وتار و باسانەی لەبارەی ئەو گرفتانەوە بڵاوکراونەتەوە نەتوانرا چارەسەر بکریت.
هەندێ ماددە هەن وەك بەللورەی تۆرمالین ، كاتێك گورزەیەكی رووناكی جەمسەرنەگیراوی دەكەوێتە سەر ئەوا ئەم بەللورە ووزەی یەكێك لەدووپێكنەرە ستوون لەسەریەكی لەرینەوەی بواری كارەبا هەڵدەمژێت و ڕێگا بەتێپەڕبوونی پێكنەرەكەی تر دەدات بۆیە كاتێك رووناكی لەبەللورەكەوە دەرچێت لاواز و جەمسەرگیراو دەبێت و ڕەنگەكەشی سەوز دەبێت ( بەگوێرەی بەللورەی تۆرمالین ) بەم دیاردەیە دەووترێ هەڵمژینی هەڵبژێردراو یان ( جووت ڕەنگی ) بڕی توندی رووناكی هەڵمژراویش بەندە لەسەر ئەستووری و جۆری بەللورەكە.
هەروەها پێویستە ئاماژە بە هەبوونى دوو وەرزى میانە لە هەرێمدا بكەین كە بەهار و پایزن, گەرما لەو دوو كەژەدا مامناوەندیەو بۆ ژیان زۆر لەبارو گونجاو دەبێ.
دوا كاری مەدحەت پاشا ڕێكخستنی كارگێڕی بۆ ئەو ناوچەیەی ئەمڕۆ بە كوردستانی باشوور ناودەبرێت، ناونرا (ویلایەتی موسڵ) ئەم ویلایەتەش كرا بەسێ سەنجەقەوە كە بریتی بوون لە:
شیرین : ئەو هەڵوێستەى پێغەمبەر (د.خ) وانەیەكى گرنگە بۆ سەرجەم گەورەكان كەتوڕە نەبن لە بچوكەكان و هەوڵبدەن وەك باوك و دایك و مام و خاڵ بن بۆیان.
(ب) ملمانناوە، بڕیارمانداوە، جنێومانداوە ...
b. بڕی كاریگەری تەزوو لە بەرگرەكەدا.
پرسیارەكانى بەشى سێیەم
لەئەنجامی سیاسەتی خراپی عوسمانییەكان لەنیشتمانی عەرەبی دا لە نیوەی دووەمی سەدەی شازدەوە عەرەبەكان دەستیانكرد بە ڕاپەڕین و بەرگری لەبەرامبەر خراپەكارییەكانی عوسمانیدا. ئەم ڕاپەڕینانە لەسەدەی هەژدەدا گەیشتە ئاستێكی باڵاتر و ڕووبەرێكی فراوانتری نیشتمانی عەرەبیشی گرتەوە.
دەرگەم دا، خانزاد دەرگاكەى لێكردمەوە، سڵاوم لێكرد، سڵاوەكەى باشتر وەڵام دایەوەو داواى لێكردم بچمە ژورەوە، جا چوومە ژورەوە و لەگەلأ یەكدى دانیشتین و قسەمان
(تاف + کەس)
( 2 ) شـەپـۆلـە درێـژڕەوەكـان :
الســت فاتنە حمدی جمیـل جمیل ابراهیم الحبیـــــب
4. قۆناغی چەسپاندنی دەسەڵاتی حیزبی بەعس تاكو هەڵگیرساندنی شەڕی خوێناوی، ئێران ـ عێراق)، لەنێوان ساڵانی (1968 -1980).
3- شەرمكردن
له زۆربەی زمانەکانی جیهاندا حاڵەتی کۆ هەیە، بەڵام شێوەی کۆ له زمانانی جیاوازدا وەک یەک نین.
(4-8) چــڕى مــاددە (ρ):
كاتێ ئیبن خەلدون ئازاری لە دواكەوتن و ناكۆكی و ناتەبایی نێوان عەرەبەكان دەچەشت خەڵكی لەوە ئاگادار كردەوە كە عەرەبەكان نەتەوەیەكی خاوەن شارستانێتی ڕەسەن و ڕەگ و ڕیشە قووڵن هەركاتێ بارودۆخێكی گونجاویان بۆهەڵكەوێ‌ دەتوانن سەر لەنوێ دەرفەت بقۆزنەوە و دواكەوتوویی و لەت لەت بوون وەلا بنێن و هەنگاو بەرەو پێشەوە بنێن.
لەم تاوانە گەورانەی ئەنفال بۆسەر كوردستان بەگشتی و دەڤەری بادینان بەتایبەتی، نابێ رۆڵی فەوجەكانی بەرگری نیشتمانی (جاشە كوردەكان) لەبیر بكەین، كە یارمەتی باشی سوپایانداوە و لە هەندێ ناوچەش پێشڕەوی سوپای رژێمیان كردوە، چونكە شارەزای ناوچەكە بوون و رۆڵێكی بەرچاویان هەبووە، لە تاڵانكردنی ماڵ و سامانی گوندە ئەنفالكراوەكان و دەسگیركردنی ئەم خەڵكە سڤیلەی لە ترسی سوپای رژێم رایاندەكرد بۆ ئەوەی خۆیان رزگاربكەن.
4 – سروشتی بابەتەكان وا دەخوازن مامۆستایانی بابەت بە باشی خۆیان ئامادە بكەن، كە گومانمان لە وەدا نییە كە ئەوانیش دەرك بەم مەسەلەیە دەكەن.
هەڕچەندە ئەم پێناسە زۆر تەواو نییە و هەندێ ناتەواوی تێدایە، بەڵام لە گەڵێک لەو پێناسانەی لەم ساڵانەی دواییدا بۆ ناو دانراون ڕاستتر و لە بارتر و گونجاوترە.
ئـۆم : یـەكـەى پێـوانـى بـڕى بـەرگـرى كارەبـایـى مـاددەكـانـە لە نیزامی .
1- بەعەرەب كردن: حكومەتى بەعس بەپێى پلانێكى تۆكمە و هەمەلایەن هەوڵیدەدا هەندێ ناوچە لە هەرێمى كوردستان دابرێ و دانیشتوانە كوردەكانى ئاوارەبكات و عەرەبى تێدا نیشتەجێ بكا، بەپێى ئەو پلانەش دەیان هەزار خێزانى كورد لە شارەكانى مەندەلى، خانەقین، كەركوك، شەنگال گوێزرانەوە و عەرەبیان لە جێگە نیشتەجێ كرا. ئەمەش بەمەبەستى گۆڕینى سروشتى كوردستان و نەتەوەیی و دیموگرافى و سرینەوەى ناسنامەى كوردستانیەتى ئەو ناوچانە.
لەسەردەمی خیلافەی عەباسی، عێراق چەقی دەوڵەتی ئیسلامی بوو شاری بەغدا لە ساڵی 145 كۆچی/ 762 زایینی دروستكراو كرایە پایتەخت، لە بەسرەو كوفە دوو قوتابخانەی هزری لێك جیا سەریان هەڵداو گرنگیان بەزانستەكانی قورئان خوێندنەوەو فەرموودە گێڕانەوەو هونەرەكانی زمانی عەرەبی دەدا، لە هەندێ بابەتی ئایینی و زمانەوانیدا دیدو تێڕوانینی جیاوازیان هەبوو كە گفتوگۆ و بیروڕا گۆڕینەوەی دەهێنایە كایەوە، زانیایانی عێراقیش بەسەر ئەم دوو قوتابخانەیە دابەش بوون.
* بێ گومان، باشە کە هەندێ تایبەتمەندی بەشە دیالێکتی لۆڕی و هەورامانی باس کردووە، بەڵام گەڵێ تایبەتمەندی سلێمانی و موکریان و سۆران ...
بەڵام هەندێك شارى كانزاكردن بارودۆخێكى وەهاى بۆ دەڕەخسێت كە قەبارەى گەورەتروفراوانتر بێت، وەكو شارى (برۆكن هلأ)ى پڕ لەكانە قوڕقوشمەكەى ئوسترالیاو، شارى (كەمبرلى)ى بە ئەڵماس ناودارەكەى باشوورى ئەفریقا.
1. راگواستنی دانیشتوانی ئەو ناوچانەی بە شوێنی ستراتیژی بەرگریكردنی عێراق دادەنرا.
و قۆناغی یەكەمی خوێندنی پیشەیی و پەیمانگەكان
٤- لە زمانی کوردیدا جگە لە (ەکە)، هەروەها (ە) ش نیشانەی ناسیاوییە، بەڵام د.
گرنگترین ئەركەكانى نەتەوە یەكگرتووەكان.
لە سەردەمە كۆنەكاندا مرۆڤ نووسینی لەسەر قوڕ یان بەرد و تەختە ئەنجام دەدا، بەڵام لە ناوەڕاستی سەدەی سێزدەوە كاغەز لە ئەوروپا بڵاوبۆوە، لە سەدەی پازدەیەمەوە پیتی چاپكردنی جوڵاو (المتحرك) ی كانزای داهێنرا، ئەم داهێنانە زانا و ڕۆشنبیری زۆر ڕۆڵیان تێدا گێڕاوە، بەڵام مێژوو نوێ زانای ئەڵمانی گۆتنبرگی بە نەمری هێشتۆتەوە، كە لە دەوروبەری ساڵی 1455 ز كاری چاپكردنی ئینجیلی ئەنجام داوە.
وانەى شانزەم
(تان) - کەسی دووەمی کۆ - "کردتان":
پ12/ لە تاقى كردنەوەى پێوانى خێرایـى دەنگ لە هەوادا ، چاودێر لە دوورى (1360 ) لــە مەدفەعەكەوە وەستابوو . وە كاتى پێـوراو لەنێــوان دیتنــى بریسكەى مەدفەعەكە و بیستنى دەنگەكــە
سیمانگ لە كۆمەڵەى مرۆڤە كورتە باڵاكانن كە باڵاى پیاوەكانیان لە 150سم زیاتر نییە وباڵاى ژنەكانیشیان لەوە كەمترە، پێستیان ڕەشە و موویان كەمە.بەڵام سكاى لەوان درێژتر و باریكترن وپیستیشیان كەمتر ڕەشە و موویان پترە.ژمارەیان لەئێستادا كەمە و لەچەند هەزارێك تێناپەڕێت بەشێوەى كۆمەڵى بچووك دەژین كە هەركۆمەلێكیان ڕووبەرێكى دیاریكراوى زەوى هەیە تێیدا دەسوڕێتەوە و لە 50 كم چوارگۆشە تێناپەڕێت،بەدەگمەن كۆمەڵێك سنوورى زەویەكەى خۆى دەبەزێنێت بۆ سەر زەوى هاوسێكەى ئەگەر ئەوەش ڕووبدا ئەوا بۆكۆكردنەوەى ڕەگى ڕووەكە لە زەوى هاوسێكەى.سیمانگ وسكاى ڕۆژانە دوو ژەم خۆراك دەخۆن كە بەیانیان وئێوارانە، زۆربەى خواردنیشیان بریتیە لە جۆرەنانێك كە خۆیان لە ڕەگى ڕووەك ودانەوێڵەى خۆرسك دروستى دەكەن،هەندێ جاریش برنج لێ دەنێن كەبە شێوەى ئاڵوگۆڕ دەستیان دەكەوێ.كەواتە زۆربەى خواردنیان لەڕووەكى خۆرسك دەست دەكەوێ، جا لەبەرئەوەى ئەم جۆرە ڕووەكانەش بەوشێوە پێویستە نییە, بۆیە لە گەڕان و سوڕان دا دەبن بۆكۆكردنەوەى ئەو بڕەى كە ئەو كۆمەڵانە پێویستیان پێیەتى لە ڕەگى ڕووەك وبەرى وەك (سەلكى یام و دوریان و مانجۆ...).
پێكەوە گرێدانی ئن + كی = مانای (خواوەندی زەوی) دەبەخشێت.
پاداشتى خودا پەرستى
وە نەبێت ئەم دۆزینەوەیە شتێكى ڕێكەوت بێت، چونكە ئەوى ڕاستى بێت، لە نێوانى ڕووەك‌و كانزادى ئەو خاكەدا، كە ڕووەكەكەى تێدایە، پەیوەندییەكى گەورە هەیە، ئەمەش لەبەر ئەوەیە، كە ڕووەك بۆ نەشونماو گەورەبوون پێویستیى بە كانزادە، ئەگەر ئەو كانزادە پێویستە لە خاكى ڕووەكەكەدا ببێت، ئەوا ئەو ڕووەكە باش دێتە بەرهەم‌و جوان دەبێت‌و سەرنج ڕادەكێشێت.
دەپێورێت بە (kg.m2) یان بە (g.cm2) , وە بڕێكى نا ئاڕاستەییە.
ئەمانە شێوەكانى بەرزی ونزمی ڕووی گۆی زەوى دەردەبڕن كە سێبەردار و ڕەنگ دەكرێن، ئەم سێبەر وڕەنگانەش سوودیان ئەوەیە كە هەموو جۆرە زەوییەكی چیایی و زورگ و بان و دەشت و ئاوەڕۆى ڕووبارەكان و جۆری كەناراوەكان و دیاردەكانی تری جیاجیا ئاشكرا دەكەن. (وەكو لە كلیلی ڕەنگەكاندا ڕوونكراوەتەوە).
5- هەردوو تیرەی (پیرە)و (زەردووی) عەشیرەتی جاف سەر بە ئێران دەمێننەوە.
لە وانەی ڕابردوودا باسى ئەوەمان كرد كە لە ڕۆژى دواییدا چ ڕووداوگەلێك ڕوودەدەن‌و دادگاى خودایى چۆن دادەمەزرێت؟ گەواهیدەرەكان گەواهی دەدەن‌و نامەى كردەوەكان بە مرۆڤ دەدرێتەوە.
λX** ڕووداو
-4دۆخـى پـلازمـا.
3- بەغدا ـ رومادى ـ حەدیسه ـ قائیم ـ عەكاشات.
داگیركردنی ناوچەكانی قارس و ئەرزڕۆم و ئورمیەو موكریان و رەواندز و پێنجوین و خانەقین، عوسمانییەكان لەكاتی پاشەكشەیان دا ڕەشبگیر كەوتنە گیانی خەڵكی مەدەنی كوردستان و هەر بەیبانوی شەڕەوە زیاتر لە 700.000كەسیان لە كوردستان گواستەوە بۆ خۆرئاوای ئەنادۆڵ بەمەرجێكیش نابێ لەوێ لە5%ی دانیشتوانی زیاتربن و، جگە لەزمانی توركیش نابێ بەهیچ زمانێكی تر قسەبكەن، شایانی باسە ژمارەیەكی زۆر لە ڕێگادا لەبەر سەرماو سۆڵەی زستان و بێ خۆراكی و نەخۆشیەوە مردن. ڕووسەكانیش لە شارەكانی (وان، مەهاباد ، شنۆ) قەسابخانەی گەورەیان خوڵقاند، هەروەها بەرەی (خانەقین، كرماشان) شەڕی سەختی نێوان عوسمانییەكان و ڕووسەكانی بەخۆوەبینی، هەریەكێكیش لەو هێزانە تۆڵەی شكستی خۆی لەكوردی ناوچەكەی دەسەندەوە و جوتیاری ناوچەكەى دەكوشت و زەویەكەی تاڵان دەكرد و ئاگری تێ بەردەدا. هەرلەم ساڵانەدا ڕووسەكان لەرەواندز قەسابخانەیەكی گەورەیان خوڵقاند، كە زیاتر لە(5) پێنچ هەزار كەسیان كوشت و لە(2000)هەزار خانووش تەنیا (5)خانوو بەسەلامەتی مایەوە ئەوانیش شوێنی حەوانەوەی ئەفسەرە رووسەكان بوون، لەكاتی گەیشتنی هێزەكانی ڕووس بۆ دەوروپشتی كرماشان و خانەقین، عەشیرەتی سنجابی (سەنجاوى) بەرگرییەكی دلێرانەیان لەبەرامبەر لەشكری ڕووس كرد.بەم جۆرە بەشی كوردستان بەدرێژایی ڕۆژانی جەنگ هەركاولكاری و تاڵانكردن و سوتاندن و كوشتن و بڕین بوو، سەرەڕای ئەو گرانی و برسێتی و نەهامەتیەی كە لەكاتی جەنگدا بڵاوبووەوە بە(گرانی گەورە ـــ سەفەربەلك) ناسراوە، كە تیایدا زیاتر لەسەد هەزار كەس هەر تەنها لەبرسان مردن و، لەتاوبرسێتی دا خەڵك گۆشتی مردوو(مرۆڤ و ئاژەڵ)ی دەخوارد، عوسمانییەكان و ڕووسەكان و ئینگلیزەكان و ئەڵمانەكان و ئێرانییەكان بەهۆكاری سەرەكی سەرجەم ئەو كارەساتانە دادەنرێن، هەرچەندە عوسمانییەكان و ڕووسەكان ڕۆڵی سەرەكییان هەبوو لەم بوارەدا. تەنانەت شوێنی دانیشتنی چەندەها عەشیرەت لە كوردستان گۆڕاوەو، چەندەها عەشیرەت بۆ دەرەوەی كوردستان ڕاپێچ كراون.
1 – ئەم شوێنی پەرستشانە بە ئاینەكانیان بگەێنە:
لێکدراو : ڕێگا گرتن ڕێگام بگرتایە ...
پ1/ ئەم بیرو ڕایانەى كە هۆى لێكخشاندن لێكدەدەنەوە چین؟
3- تێڕوانینی دانیشتوانی كۆنی میزۆپۆتامیا و دۆلی نیل لە بارەی بە كێشەی (نەمری) و چارەنووس چییە؟
حكومەتەكەى جەعفەر خان بەردەوام روو لە بێهێزى بوو ئاژاوەى ناوخۆ تەواو لاوازى كردبوو. تا كار گەیشتە ئەوەى پیاوماقوڵانى خۆى لە ساڵى 1789 لە پیلانێكدا كوشتیان.
كرد. كاتى نان خواردن هات لەگەلأ هەڤاڵەكەمدا لەسەر مێزى نان خواردن دانیشتم، لە پڕ داراى براى هاتە ژورەوە بۆ لامان و لەسەر مێزى نان خواردن دانیشت بێ ئەوەى
مۆرفیمە بەندەکان
-a كەم بڵند
فیدڕالى بریتییە لە دەسەڵاتى چەند حكومەتێكى هەرێمى (اقلیمى)، لە نێو دەسەڵاتى یەك حكومەتى مەركەزیدا، سیستەمى فیدراِلى كاتێك دروست دەبێت كە لە دەوڵەتێكى خاوەن قەوارەی سەربەخۆى سیاسییدا چەند نەتەوەیەكى جیاواز، ئایینى جیاواز، ئابوورى جیاواز، رەگەزى جیاواز، مێژووى جیاواز هەبن، پەیدابوونى فیدڕالى لەسەر یەكێ لەو جیاوازیانە دەبێت كاتێ گەیشتنە ئەوەى كە ئیتر پێكەوە ژیان لە ژێریەك دەستووردا بۆیان ناگونجێ و ناشیانەوێ لە یەكتر جیاببنەوە، بۆیە چەند حكومەتێكى خۆجێى سەربەخۆ لە سێبەرى رژێمى فیدڕالى دەستەبەر دەكەن، ئەو كاتە ئەو نەتەوەیە دەبێتە خاوەنى حكومەتى هەرێمى خۆى، دەسەڵاتى هەرێمى خۆى دەستەبەر دەكات وەكو دەسەڵاتى یاسادانان و دەسەڵاتى راپەراندن و دەسەڵاتى دادوەرى تایبەت بە خۆى دەبێت هەروەها نوێنەرى لە حكومەتە مەركەزیەكەش دەبێت، ئەمە جگە لەوەى هەندێ جاریش بە هەموو حكومەتە فیدڕالییەكان ناتوانن بەتەنیا جێبەجى بكەن وەكو (كاروبارى دەرەوە و لایەنى سەربازى و هەموو رێكەوتن و پەیمان بەستنێكى نێودەوڵەتى).
1- لە ئیسلامدا ژن‌و پیاو لە ئینسانیەت‌و بەدیهاتندا یەكسانن‌و هەردوكیان خاوەنى یەك كەرامەتى مرۆڤایەتین‌و یەك بەدیهێنەریان هەیە:[       ...] الأعراف 189.
بەخێوم بکردایە
شەمەندەفەرەكاندا. ئیش و كاری چاپ كردن سەرنجی راكیشا ، بۆیە چووە ناو ئەو كارەوە
بەهاكانی جوانی چەند جۆرێكن لەوانە:
پۆلی دەیەمـی ئامادەیی وێـژەیـی
- بۆچی فیرعەون بڕیاری كوشتنی نێرینەكانی بەنی ئیسرائیلی دا؟
ڕستەکەی سەرەوە لە دوو فریز پێکهاتووە، کە ئەوانیش فریزی ناویی {کچەکە} و فریزی کرداریی {کێکێکی دروستکرد}ن.
حەوتەم – كێشەى كەتنكارى نەوجەوانان:
1- شۆڕش بەر لەوادەی دیاریكراوی خۆی بەرپابوو، بەمەش بەرنامەو پلانی شۆڕشەكە تێكچوو.
1- واتای نوێژە بارانە (صلاە الاستسقا‌و) چییە؟
ب‌- غەزالی ناتەبا بوو لەگەڵ ئەو فەیلەسوفانەی كە شوێن پێی فەیلەسوفانی یۆنانی كەوتبوون سەبارەت بە (كۆنیەتی ماددە) نەك خولقاندنی، یاخود ئەوانەی باوەڕیان سنورداریەتی زانیاری خوداوەندی و(گەڕاندنەوەی گیان - المعاد الروحانی ) لە رۆژی دوایی هەبوو (بەبێ‌ زیندووبونەوەی جەستە - لا البعث الجسدی)، بابەتەكانی خواوەندی كە لە كتێبەكەیدا (پەرۆشی فەیلەسوفان - تهافت الفلاسفة‌) باسی كردووە ناچێتە ژێرباری (ژیریی مرۆڤی كەم درك بە نهێنیەكانی جیهانی غەیب)، بەڵكو ئەمەیان تایبەتمەندە بە (ئایەتەكانی قورئانی پیرۆز و فەرمودەكانی پێغەمبەر د.خ) .بۆ نمونە بڕوابوون وتەسلیم بوون بە پیرۆزیەتی ڕاستی خواوەندی لە ئایەتەكانی قورئانی پیرۆز وەردەگرێت
2- مافی بێكارەكان بە دابینكردنی كاری گونجاو بۆیان بەپێی توانایان.
دوژمن بە خۆتان خۆش مەکەن
7- چارەنووسى سەرانى كۆمارەكە دواى ڕووخانى چى بوو؟
ب‌- ڕەوتی دۆزینەوە جوگرافییەكان.
1. دوو ركاتی پێش نوێژی بەیانی.
پوورە هەنگەكە لەناو دەفرێكى لوولەیى، كە لەقوڕ كە (كاگلى) پێدەڵێن یا لەدارى كلۆر وەیا لە جۆرە سەبەتەیەك، كە بەقوڕ كون‌و كەلەبەرى سواخ دراوە، دادەنرێت‌و لەسەرێكەوە كونێكى تێدەكرێت بۆ هاتوچۆى‌و دیوەكەى ترى بە پارچەیەك قوڕ یا تەختە دەگیرێت‌و لە شوێنێكى سەرگیراودا بە تایبەتى لە زستاندا دادەنرێت، بەشێوەیەك، كە دەمەكەى بۆ دەرەوە بێت‌و بەرەو (ڕووگە) بۆ ئەوەى لە زستاندا باى ساردى تۆف‌و كڕێوە نەیگرێتەوە، خۆ ئەگەر نزیك باخ‌و گوڵزارو ئاوبێت ئەوا باشتر، چونكە هەنگ ژیان‌و بوونى لەناو گوڵ‌و گوڵزارو ئاودایە، لە كەشى بەهاردا لەو كاتەى كە هەموو گیان لەبەران دەبووژێنەوەو دەكەونەوە گەڕ، كوورە هەنگیش دەستدەكات بە ئیش‌و هاتنە دەرەوەو گەڕان بە شوێن گوڵ‌و نێرگزداو دەستدەكات بە شیلەى گوڵ‌و درەخت مژین‌و هەڵاڵە هێنان‌و شانە دروستكردن بۆ ئەوەى شاهەنگ گەرا دابنێت‌و ئەمانیش پێیان بگەیەنن‌و بەخێویان بكەن. لەم كاتەدا خاوەن كوورەكە، كە زانى هەنگەكان لە كاردان‌و ئیشى تەواو دەكەن‌و ژمارەیان زۆر بووەو جێگایان تەسكە لە پشتەوە نیوە دەفرێكى تر، كە (پاشەوانە)ى پێدەڵێن، دەلكێنێت بە پشتى كوورەكەوە بۆ ئەوەى لەمەشدا شانەو گەڕاو هەنگوین دروستبكەن. خۆ ئەگەر ساڵێك بەهارەكەى تەڕبێت‌و گوڵ‌و گوڵاڵەو ئاوى زۆر بێت‌و سون (سن)و كوللە نەبن، هەنگ زووترو زۆرتر پەرەدەستێنێت‌و دەستدەكات بە پوورەدان (بێچو دەركردنە دەرەوە) ئەم پوورەیەش، لەلایەن هەنگەوانەكەوە دەگیرێتەوەو دەخرێتە دەفرێكى ترەوەو دەبێت بە كورەیەكى تازە، ساڵى وا ڕێكدەكەوێت، كە یەك كوورە دایكە دوو سێ پوورەدەدات.
شەپۆل روودەدات پێى دەگوترێ دیاردەى كۆمپتن (Compton effect) .ئەم دیاردەیەش بۆ بیردۆزى فۆتۆن پشتگیرى بوو.
سیاسەتى ئیتیحادییەكان بەرامبەر بە شێخەكانى تەریقەت لە كوردستاندا
دۆزینەوەی نەوت چالاكی دەوڵەتە ئەوروپاییەكانی بەتایبەت بەریتانیاو ئەڵمانیای لەعێراقدا زیاتر كرد لەپێناو وەرگرتنی مافى دەرهێنانی نەوت لەدەوڵەتی عوسمانی.پاش ململانێیەكی زۆر بەریتانیا و ئەڵمانیا و هۆڵەندا ڕێككەوتن لەسەر دامەزراندنی كۆمپانیای نەوتی توركی، كە مافی دەرهێنانی نەوتی لە دەوڵەتی عوسمانی پێدرا، بەڵام هەڵگیرسانی جەنگی یەكەمی جیهانی پرۆسەی دەرهێنانی نەوتی دواخست.
1- كاتێك دەڕوانمە بەخششە لە ژمارە نەهاتوەكانى دەوروبەرم، لە زەوى رازاوەو تاڤگە رەنگینەكان ...هتد، بەخشندەیى خوداى میهرەبانم بۆ دەردەكەوێت و دەیپەرستم و شەرم دەكەم لەسەرپێچیكردن.
پ3 / كاتێك توڵێكى شووشە بە ئاوریشم دەخشێنرێت ئەلكـترۆنەكان لە كامیانەوە دەگوازێتەوە ئەویـتریان ، وە بارگەى :
2- پەیوەندى كاتى و پەیوەندى هەمیشەیی.
سەرپەرشتى هونەرى چاپ: عپمان پیرداود كواز - ئارى محسن احمد
نموونەیەك لەئاشتەوایى
هەربۆ وەک یەک و وەک یەکی پێشان دەدات .
2. بەندەرى جەنگ: ئەم بەندەرانە لەو شوێنە دەریاییە دادەمەزرێن كەوا كەشتى سەربەستى جموجۆڵى هەبێت و دەوڵەتانیش بتوانن پارێزگارى لێ بكەن لە كاتى بەرگرى و هێرشكردن دا،بۆیە دەوڵەتانیش ئەم شوێنانەیان كردووە بە بەندەر بۆ لەنگەرگرتنى كەشتیە جەنگیەكانیان،و دەخرێنە ژێر چاودێرى بۆئەوەى نهێنى سەربازى نەچێتە دەرەوە، بۆیە كەشتیە بازرگانیەكان هیچ خزمەتێك لەم جۆرە بەندەرانە پێشكەش ناكەن زۆربەكەمى نەبێت.
أ – وێژە (الأدب):
((ێا أَیُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَڵقْنَاكُم مِّن ژَكَرٍ ۆأُنپَى ۆجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا ۆقَبَائِڵ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِیمٌ خَبِیرٌ)). (الحجرات13).
گەر ڕزگار قسە نەکات ئاهەنگ نایبیستی.
پەپكە = mr2
4- هەرێمى ئاووهەواى رۆژهەڵاتى ئەورووپا
عیلامییەكان لە باشووری رۆژئاوای ئێران نیشتەجێبوون، ئەو هەرێم (دەڤەر)ەی لێی نیشتەجێ (گیرسانەوە) بوون خۆزستان یان (ئەهواز) پێ دەووترێت، پاشان بەرەو باكووركشان (رۆیشتن) بۆ ناوچەی چیاكانی (بەختیاری) تاوەكو سنووری لوڕستان.
له نووسینی (٢) و لاتینیدا، بۆ هە هەر یەکە پیتی تایبەتی خۆی هەیە، (W) بۆ وەستاو و (u – u:) بۆ بزوێن.
شوێنكار معالم، اپر 125. كاژ الصنوبر
هەر لە چوارچێوەی سیاسەتی بەعەرەبكردن، حكومەتی بەعس ناوی پارێزگای كەركوكی گۆڕی بۆ پارێزگای (التأمیم) و دووبارە نەخشەی ئیداری پارێزگاكەی داڕشتەوە. بەپێی نوسراوی سەرۆكایەتى كۆمار ژمارە (41) لە 29/1/1976 هەر چوار قەزای چەمچەماڵ، كەلار, كفری، توزخورماتوو و لە پارێزگاكە داماڵدران و لكێنران بە پارێزگاكانی سلێمانی و دیالە و سەلاحەدین بە ریزبەندی. ئامانج كەمكردنەوەی رێژەی كورد بوو لە پارێزگای كەركوك.
ب - ڕەوشت جوانى:
(نەوزاد نامە دەنووسێت.)
2 بارستە كیلۆگرام (كگم) (kg)
عێراق لە سەردەمى عبدالرحمن عارفدا هیچ گۆرانكاریەكى بنەرەتى تیارونەدا و سیاسەتى حكومەت هەر بەردەوامى سەردەمى عبدالسلام عارف بوو. بۆیە گەلانى عێراق نارازى بوون لە دەسەڵات. بەعسیەكانیش ئەو بارودۆخەیان بەهەل زانى و لەگەلأ هەندێ گەورە ئەفسەراندا رێككەوتن و لە 17ى تەموزى 1968 دا توانیان بە كودەتایەكى سەربازى كۆتایى بە دەسەڵاتى عبدالرحمن عارف بهێنن و رەوانەى دەرەوەى وڵاتى بكەن.
دەبێ میللەت مافی خۆی وەربگرێت و تۆڵەی زوڵم و زۆرداری هەربكاتەوەو هەر واش بوو، بۆیە بەرەى كوردستانى بەئەنجامدانى پلانێكى تۆكمەداڕِِِِێژراو بە پشتیوانى سەرتاسەرى جەماوەرى كوردستان، لەڕۆژانی یەكەمی مانگی ئازاری 1991دا رێبەرایەتى ڕاپەرینى مەزنى كرد بەگوڕوتینێكی واوە كە پیاوانی ڕژێم و خوێن ڕێژەكانی وەكو پووش و پەڵاشی دەم ڕەشابایان لێ هات.
ڕۆژێك یەكێك لە هاوەڵانى پێغەمبەر (د.خ) خوازبێنى كچێكى كردبوو پێغەمبەر(د.خ) فەرمووى: سەیرى ئافرەتەكەت كردووەو بەدڵت بووە؟ وتى: نەخێر ، فەرمووى: دەبڕۆ سەیرى بكە چونكە ئەمە پێویستە بۆ ئەوەى پەیوەندى هاوسەریتان لەگەڵ یەكدا بەردەوام بێت، ناسین‌و قسە لەگەڵ یەكدی كردن‌و ئاڵ‌و گۆڕكردنى بیرو ڕا لەگەڵ یەكدی، هەموو ئەمانە مادام مەبەست تێیاندا هاوسەرگیرى بێت‌و لە چوارچێوەى پێوەرو ڕەوشتە ئیسلامییەكان دەرنەچێت، خزمەت بە كردەى هاوسەرگیرى دەكەن بۆ ئەوەى پێكهێنانى خێزان لەسەر بناغەى ڕەزامەندى‌و لە یەكدی تێگەیشتن بێت‌و، تەنها لەسەر بنەمایەكى ڕوكەش‌و ڕواڵەتى بنیات نەنرێت‌و مەبەست تێیدا تەنها تێركردنى غەریزەى سێكسى نەبێت، بەڵكو بەدیهێنانى ژیانێكى ئارام‌و ئاسودەو پڕ خۆشەویستى‌و سۆزو هاوكارى بێت، بەڵام لەبەر ئەوەى ئیسلام پێش هەرشتێك ئافرەت وەك مرۆڤ سەیر دەكات نابێت لە مەسەلەى جوانى ئەودا زیادە ڕەوى بكرێت‌و هەموو شتێكى لە جوانییەكەیدا كورتبكرێتەوە.
بەرێ گوهێ خوە ددەتە مە .
نمـوونـە (5):
بەشى باكوورو ڕۆژهەڵاتى وڵاتى كوردان لە لاى وڵاتناسانى ئیسلامى دەكەوێتە هەرێمى ئەرمینیاوە كە لە لاى باكوورەوە وڵاتى گورج ‌و لە باشووردا ئازربایجان ‌و جەزیرەو لە ڕۆژهەڵاتدا هەرێمى ئاران ‌و لە ڕۆژئاوادا وڵاتى ڕۆم ‌و باكوورى جەزیرە سنوورەكان پێكدەهێنن، لە شارە بەناوبانگەكانى هەرێمى ئەرمینیا، ئانى، دبیل، بەدلیس، خەلات، وان. دیارترین هۆزو تیرە كوردیەكانى ئەرمینیا، ڕۆژەكى، ڕەوادى، بوختى، زومان ‌و كردكى.
هەروەها وشەی ئی = كۆشك و وشەی گال = مەزن
بۆچوونی دووەم:
(٤٧) ئیمە خانووەکەمان فرۆشت.
جامباز دلال، سمسار 60. خۆهەڵواس متسلق، متعلق
لە میرە بەناوبانگەكانی ئەم میرنشینە كوردییە میر(زەین الدین)ە كە لە سەردەمی دا ئامێدی واتە(میرنشینی بادینان) بە سەربەرزی و شانازیكردن بە خۆیان و كامەرانی و خۆشگوزەرانی ژیاوە.
ئـ- لەهۆكارى زیادبوونى ئیرەیى 1-............. 2- ............... 3- ...............
لە زمانی کوردی (زاری کرمانجیی ناوەڕاست_شێوەزاری سلێمانی)دا کاتێک بمانەوێت لێکدانەوە بۆ بکەرخراویی زمانەکە بکەین، ئەوا دەتوانین پەیوەست بە سێ لایەنەوە ئەم کارە ئەنجامبدەین، کە ئەوانیش بریتین لە:
b) ئەگەر تووڵێك لەم ماددانە لەناو بوارێكى موگناتیسى ئاسۆییانە هەڵواسرێت ، ئەوا تووڵەكە بە تەریبى بۆ هێڵەكانى بوارەكە دەوەستێت .
پێكهاتەكانى سەر ڕووى زەوى (بەرزى و نزمى)
1- پێویستە هێڵی بروكسل بەهێڵی سنوری نێوان عێراق و توركیا دابنرێت.
5- زەرد بوونی ددانەكان.
2. گۆڤارەكان بە چاكی دابەشكراون.
شكانەوە الانكسار
1- لێكهەڵوەشانەوەى كۆمەڵایەتى: واتە لاوازى لە پەێڕەوى دابینكاریی كۆمەڵایەتى و بێهێزى كاریگەرى بەها و یاسا و لاوازبوونى دەزگاكان بەرامبەر بە دابینكاریی كار و رەفتارى تاكە كەسان و بەیەكەوە گونجانى نێوان پەیڕەو و دابونەریت و كۆمەڵ و كۆمەڵگەكانى ناوخۆ لەیەكتر دادەبڕێن و كاتێ كە دەسەڵاتدارى دەزگاكان لاواز دەبێ ئەوا كەسان و رەفتاریان شێواو ناڕێك دەبێت، كردارى خراپ و نەشیاو ئەنجام دەدەن و پەیوەندى نێوانیان كز و لاواز دەبێت و بە تایبەتى لەكاتى تێكەڵاوبوونى كۆمەڵگە بە كۆمەڵگەیەكى دیكە و هاتنە ناوەوەى بەها و نەریتى نوێ كاریگەرى راستەوخۆ دەكاتە سەر لێكهەڵوەشانەوەى كۆمەڵگە و تێكچوونى بارى ئارامى ناو كۆمەڵگە، جگە لە كاریگەرى ناهۆشیارى كۆمەڵایەتى كە كاریگەرى راستەوخۆى لە سەرهەڵدانى هەندێ كێشەى كۆمەڵایەتییەوە هەیە.
دانیشتوانی ئەم ناوچەیە (دۆڵی دووڕووبار) لە زۆر بواردا داهێنەر بوون بە تایبەتی لە بواری خشڵ و ملوانكەی زێڕین، هەروەها پیشەسازی شووشەیان هەبوو، جگە لە بواری پێست و ڕەنگ كردنی جل وبەرگ و دروست كردنی سابون و ڕۆنە ڕووەكییەكان.
ئیمامى(مالك) یش دەڵێت:((لا تحسم الخلف ، دع الناس وما اختلفوا)). واتە: جیاوازى كۆتایى پێ مەهێنن‌و یەكلایی مەكەنەوە، واز لە خەڵكى بێنن لەو شتانەى لەگەلأ یەكدیدا جیاوازن، مێژوى ئیسلامیش چەندین لاپەڕە و هەڵوێستى گەشى ڕێزگرتن لە جیاوازى تێدایە .
قورسیی دەربڕین بێ یان هەر شتێكی دی.
بـەشـى چـوارەم
پ- كێشەی ڕێكخستن و گونجان:
‌ ج- بازرگانی:
3- وتار خوێن: نوێژی هەینی بێ گوتار دانامەزرێت.
باکایێف، زمانی کوردەکانی سۆڤێت، ل ٢٥٠).
جووڵەو وەستان دوو بارى ڕێژەیین ئەو كەسەى لەفارگۆنى شەمەندەفەرێك دادەنیشێت لەچاو ئەوانەى لەگەڵى دانیشتوون لەناو هەمان فارگۆن بە وەستاو دادەنرێت،بەڵام بەگوێرەى كەسێك لەسەر شۆستەى هێڵە ئاسنیەكە وەستابێت ئەوا بەجووڵاودادەنرێت.
2- فێركردن:
ساڵی 1932 لەكۆمەڵەی نەتەوەكان دابوو بە ئەندام، ساڵی 1933 مەلیك فەیسەڵ مرد و مەلیك غازی كوڕی جێگای دەگرێتەوە تا ساڵی 1939 لە حوكم دا مایەوە.
ب - ئەسفارى پێغەمبەرە پاشینەكان: ئەشقیا، إرمیا، حەزقیال، هوشەع، یوئیل، عاموس، عوبدیا، یونس، میخا، تاحوم، حەبەقەووق، سەفەنیا، حەججى، زەكەریا، مەلاخى.
وێنەى ( 2 – 1 ) نموونەیەكى سادەى گەردیلـەى مـس
ب- پلەكانی زانیاری:
لەگەڵ سەرەتای هاوینی 1936 بارودۆخی هەرێمی دەرسیم تێكچوو. بەهۆی ئەو هەموو هێزە سەربازیە و دام ودەزگا سەركوتكەرانەى كە توركیا لەناوچەكە دایمەزراندو دواتریش ئەو گەمارۆ سەختەی كەسەركردەی هێزەكانی توركیا لە ناوچەكە(ئالب دۆغان)سەپاندبووی بەسەر دانیشتوانی ئەو هەرێمە، ئەم هۆیانە و زۆری تریش كە پەیوەندی بەسیاسەتی شۆڤێنیانەی كەمالییەكانە وە هەبوو،بوو بەهۆی بێزاری و ڕق وقینی كوردەكان بەرامبەر كەمالییەكان و بەئاشكرا خەڵك ڕووبەڕووی كەمالییەكان دەبۆوە و ناڕەزاییان دەردەبڕی، تەنانەت كار گەیشتە ئەوەی مستەفا كەمال (ئەتاتورك) بەڕاشكاوی لەكۆبوونەوەی ئەنجوومەنی گەورەی نیشتمانی توركیا لەساڵی 1936دابڵێت: (گرنگترین مەسەلەی باری ناوخۆی ئێمە گیروگرفتی دەرسیمە، لەبەر ئەوە و بۆ بنبڕكردنی ئەو كوانە كوشندەیەو، بۆ ئەوەی بتوانین خێراتر بڕیاربدەین، پێویستە حكومەت دەسەڵاتێكی فراوان و بێ سنوری بدرێتێ).
ئیسلام هانى مرۆڤ و خەڵكى دەدات بۆ پەیڕەو كردنى ڕەوشتە جوانەكان و دەیكات بە پێوەرى دوور و نزیكى لە پێغەمبەرەكەى (دخ) لە ڕۆژى دواییدا . هەروەك لەم بارەیەوە پێغەمبەر (دخ) لە فەرمودەیەكدا دەفەرموێت:(( إنَّ أقربكم منّی منزلاً یوم القیامە أحاسنكم أخلاقاً الموگأون أكتافاً الژین یألفون ویۆلفون، وأبغچكم إلیَّ وأبعدكم منّی منزلاً یوم القیامە الپرپارون المتشدقون المتفیقهون))، واتە: خۆشەویست ترین و نزیكترین كەستان لە منەوە لە ڕۆژى قیامەتدا ئەوانەن كە لە ژیانى دونیادا خاوەنى ڕەوشتى جوان بوون.
ئەو ڕای برد ئەو ڕادەبات
a) ئەم ماددانە بەهێزێكى زۆر بەرەو موگناتیس كێش دەكرێن .
تشرینى دووەم 14,9 11,5 12,8 16,6 16,3
پایەتەختی دەوڵەت بە مەدائن ناونرابوو (سەلمان پاك) ی ئێستا، چونكە لە چەندین شاری تەنیشت یەكەوە هاتبوو. هەروەها بریتی بوو لە كۆمەڵگایەكی نیشتەجێی فراوان كە كۆشكی پاشاو دەست و پێوەندەكانی و دیوانەكانی دەوڵەتی تێدابوو. پاشاكانی ساسانیەكان چەند كۆشكی نوێیان دامەزراند لەو ناوچەیە. تاقی كیسرا (إیوان كسرا) دیارترین ڕواڵەتەكانی بیناسازی لە شاری مەدائن كە تاقێكی گەورەییە بە گەچ و خشت بنیات نراوە، بەشێوەیەكی لاكێشەیی هەیە تاقێكی گەورە دەوری داوە و كەوانەیەكی گەورەی لەخشت دروستكراوی تێدایە، بەرزایی تاقەكە (29م) دەبێـ، پانی (26م) و درێژی (43م) لە هەردوو لای تاقەكەدا دوو دیواری بەرز هەیە كە ڕووی پێشەوەی كۆشكی پاشایەتی بووە، كە بە چەندین كەوانەی بیناسازی ڕازاوەتەوە، پاشا لەو كەوانەدا (تاقانەدا) بە یاوەری وەزیرەكانی و كەسانی دەستە راستی دادەنیشت و پێشوازی لە نوێنەری وڵاتانی دیكە دەكرد، دیوارەكانی تاقەكە بە قوماش و مافوری گرانبەها دادەپۆشرا.
دووەم: بەڵگە ئەقڵیەكان:
دەربارەی (ئـ)، بەلای منەوە سروشتی نووسینی کوردی بە ئەلف و بێی عەرەبی ئەم (ئـ)ـەی بەسەر زمانی کوردیدا سەپاندووە.
پ2 / سێ نموونە بهێنە كە تیایاندا بارگاوى بوون ڕوودەدات .
4- هەر وڵاتێكی ئەندام لە یەكگرتنەكە بەرپرسیارە لەهەر كارێكى ناڕەوا كە خۆى یا هاووڵاتیانى دەیكەن، بەپێى بنچینەكانى بەرپرسیاربوون و كە لە یاسایى نێو دەوڵەتیدا هاتووە.
1-ننار: خواوەندی(مانگ)، لە شاری (ئوور) پەرستگای هەبوو. هەروەها لە شارەكانی كوردستان وەكو (حەڕان) دەیان پەرست. ئەكەدیەكان پێیان دەوت: (سین).
لەڕەوشتەكانى فرۆشیارى باوەڕدار لەمامەڵەدا:
ئامرازی (ش) لێرەدا ڕستەی (من عەیشانم خۆش ئەوێ) و
لەبەر ئەوەى ڕۆیشتنـى ڕاستەقینەى شلـەكـان ئـاڵۆزە ناتوانرێت بەتەواوەتـى تێى بگەین و لێیـان بكۆڵینەوە , بۆیـە هـەندێك ئاسانكـارى پێشنیار دەكـرێت, ئەویش بە پێشنیاركـردنـى ڕۆیشتنـى شلگـازى نموونەییە(Ideal Fluid). كـە ئەم سیفەتـانەى خـوارەوەى بۆ دادەنرێت :
لە ڕووى ئەسترۆنۆمى، ئەمەریكاى لاتینى دەكەوێتە نێوان بازنەى پانى (533) باكوورى گۆى زەوى، بازنەى پانى (556)ى باشوورى گۆى زەوى. ڕووبەرى كیشوەرەكە زیاترە لە 20 ملیون كیلۆمەترى چوارگۆشە، و ژمارەى دانیشتوانى كیشوەرەكە لە ساڵى 2001، نزیكەى (525) ملیۆن كەسە.
3- ناوی هەشت هۆزی كوردو هەشت شاری كوردستان بێنە.
واتە: هەر كاتێك دووكەس سكاڵایان دژ بەیەك هەیە لە بەر دەمتا وەستان پێش بیستنى قسەى هەردووكیان دادوەرى لە نێوانیاندا نەكەى .
• تیشكۆى بنچینەیـى Focus: ئەگەر چەند تیشكێكى تەریب بە تەوەرى بنچینەیى بكەوێتە سەر ڕووێكى هاوینكۆیەك ، ئەوا ئەم تیشكانە دواى شكانەوەیان لە هاوێنەكە دەردەچـن و هەمـوویان بە خاڵێك تێپـەڕدەبن كـە دەكەوێتە سەر تـەوەرى بنچینەیى بەم خاڵە دەووترێ تیشكۆ . وە تیشكۆ لە هاوێنكۆدا ڕاسـتە قینە دەبێت ، دەتوانرێ بخرێتە سەر شاشە . بەڵام لە هاوێنپەرتدا درێژكـراوەى تیشكەشكاوەكان بەخالێك لەسەر تـەوەرى بنچینـەیـى تێپەردەبێت پـێى دەووترێ تیشكۆ . لەم بارەدا تیشكۆ خەیاڵى دەبێت و ناتوانرێت بخرێتە سەر شاشە .
• كەمبوونەوەى زەوی و شوێنە كشتوكاڵییەكان و لەوەڕگەى ئاژەڵ و سەرچاوەى ئاو و كانییەكان بەهۆى بوونى ژمارەیەكى زۆر مین و تەقەمەنى تیایاندا.
ئـاری محســـن احمـد
دووەم- متمانەى نێوخەڵكى.
ئەم نیشانەیە لەكۆتایی ئەو ‌وشانە، یائەو، ڕستانەی، كەسەرسوڕمانێ‌، یاپەژارەیێ‌، یاهەستێكی دەروونی تێدایە بەكاردەهێنرێت، وەك :
بزاڤى مەشروتی (دەستوورى)، كە بەهۆى كودەتاى 23ى تەموزى ساڵى (1908)، لە دەوڵەتى عوسمانیدا بەئەنجام گەیشت دەستپێكى قۆناغێكى نوێ و گرنگ بوو لە مێژووى دەوڵەتەكەدا. بووە مایەى گێڕانەوەى دەستوورى هەڵپەسێردراوى ساڵى (1876). هەروەها دروشمەكانى ئازادى، یەكسانى، برایەتى، كە لەلایەن كۆمەڵەى (ئیتحاد و تەڕەقى) بۆ بەڕێوەبردنى وڵات بەرز كرانەوە، زەمینەیەكى لەبار بوون بۆ چاڵاكیە سیاسیەكانى نەتەوە ناتوركەكان، لە ناویشیاندا بزووتنەوەى سیاسى كورد. بەڵام ئەوەى جێگاى سەرنجە هەر زوو بزووتنەوەى (ئیتحاد و تەڕەقى) لە كۆنگرەى سێیەمیاندا ئایدۆلۆژی تۆرانى و بە تورك كردنى نەتەوە ناتوركەكانى ئیمپڕاتۆریەتى عوسمانیان پەیڕەوكرد، ئەمەش هۆكارێكى گرنگ بوو بۆ ئەوەى ژمارەیەكى زۆر لە كوردانى ئەندامى كۆمەڵەكە لەوانە (ئیسماعیل حەقى بابان) ، (شەریف پاشاى خەندان) لە (ئیتحاد و تەرەقى) بكشێنەوە.
4- هەوڵەكانی (قەوام سەڵتەنە) لەدروست كردنی ناكۆكی نێوان حكومەتى ئازەربایجان و كۆماری كوردستاندا، كەبەداڕێژەری پیلانی ناكۆكی نێوان ئەم دوو دەسەڵاتە دادەنرێت.
1- بونى پەیوەندییەكى خۆشەویستى بەهێز لەگەڵ خوداى گەورە.
هەر سەرسەرین : هەر هیچ‌و پوچ‌و بەدڕەوشتن
3) بەرگری دووانـى بەللـورى زۆر دەبێت .
أـ پەیڕەوى كردنى سیاسەتى ڕاگواستن ‌و بە عەرەب كردن, واتە نیشتەجێكردنى عەرەب لە جێگاكانیان, بە تایبەتى لە پارێزگاكانى كەركوك ‌و دیالە و موسڵ.
2 - داگیركردنی عێراق لەلایەن دەوڵەتى عوسمانیەوە:
هەروەها دەفەرموێت: ((ۆأَنْفِقُوا فِی سَبِیلِ اللَّهِ ۆڵا تُلْقُوا بِأَیْدِیكُمْ إِڵى التَّهْلُكَەِ ۆأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ یُحِبُّ الْمُحْسِنِینَ )).(195- البقرە)
١ - پاشگری (وەه/وە)
شایەنى باسە كاتێك تەزووى كارەبا بەتەلەكانى دوو كۆیلەكەى ترانسفۆرمەر دادەڕوات دوو كۆیلەكە گەرم دەبن، لەبەر ئەوە پێویستە ترانسفۆرمەرەكانى توانا بەرز بۆ مەبەستى ساردكردنەوەیان لەزەیتێكى تایبەتى نقووم بكرێن لەناوبەرگێكدا كە گەرمى پەیدابوو تیشكبدەدات، بەمەش ماددە جیاكەرەوەكانى تەلەكانى دوو كۆیلەكە لەسووتان دەپارێزرێت.
7- بنەماى یاسایى:
9- دیوانی قەیران(الأزمة):
شەیتان كە دوژمنى مرۆڤە‌و خۆى لەو بە گەورەتر دەزانێت، سوێندى خواردووە كە بەندەكانى خوداى گەورە لە ڕێگەى ڕاست لابدات‌و فریویان بدات‌و تۆڵەى دەركردنى لە بارەگاى خودایان لێ بكاتەوە، كارى ئەو دروستكردنى وەسوەسە‌و وادە‌و بەڵێنى درۆیە.
(دوو دێر بۆلەبەركردنە)
پ12 / تەلێكـى ئەلەمنیۆم درێژییەكەى ( 20m ) ە ، ڕووبەرى پانە بڕگـەكەى
نەخشەى رووبارو دەرامەتیەكانى ئاو لە عێراق
یەكێكی تر لە میرە بەناوبانگەكانی ئەم میرنشینە(میرنشینی بادینان) میر(حسن كوڕی سیف الدین) بووە كە سەرەڕای ئەوەی لەسەردەمی فەرمانڕەوایی دا میرنشینەكە لەو پەڕی ئاشتی و هێمنی و ئاسایش دا ژیاوە و خەڵكەكەی خۆشگوزەران بوون، ئەم میرە توانیویەتی لەشكری(ئاق قۆینلو)كە بە سەركردایەتی(سلێمان بەگ بێژەن ئوغلو) بوو هێرشی كردووەتە سەر میرنشینەكەی و ویستوویەتی قەڵای ئامێدی داگیر بكات ، بەڵام نەی توانی ئەم قەڵایە داگیر بكات شكاندویەتی و ناچاری كردووە كە بەنائومێدی لەشكری (ئاق قۆینلو) بگەڕێتەوە بە شكاوی.
1- (پێویستە وەلامى نەزان نەدەینەوەو پشتى لێهەڵكەین) ئەمە شیبكەوە.
نە ب گۆڕینا كالە
كـریستـیــان هــۆیگـنز ( 1629 – 1695 ) ڕێـگـایـەكــى دانـا بــۆ دیـاركـردنـى شـوێن و شـێوەى بـەرەیـەكــى ئـاینـدە ، بـەســوود وەرگـرتن لـەبـەرەیـەكـى زانـراو . واتــە ئـەگـەر بـەرەیـەكـى زانـراو هـەبێت دەتـوانـى بــەرەى داهـاتـوو بـدۆزیــەوە، بـەپــێى ئـەم دەسـتوورە : (هــەر خـاڵێك لـەســەر بـەرەى شـەپـۆل دادەنـرێت بـەسـەرچـاوەیـەكـى نـوێ بـۆ نـاردنـى شـەپـۆلـى تـر بـەئـاڕاسـتەى بـەرەو پـێـش ) . ئـەمـەش پـێى دەووتـرێ دەســتوورى هــۆیگـنز . وە بەكاردێت بـۆ لێكـدانـەوەى سـیفەتـەكـانـى شـەپۆل ، وەك : دانـەوە ، شـكانـەوە ، بەیەكـداچــوون و لادان .
بۆ ئەوەى گرنگى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان بەباشى دەربكەوێت با كۆمەڵە كەسانێك بێنینە بەرچاومان كە ژیانیان لەسەر پەیوەندى كۆمەڵایەتى دانەمەزرا بێت، ئەم جۆرە كۆمەڵانە لە ئەنجامى نەبوونى ئەو پەیوەندییانەوە لەناو دەچن كە ئەرك ‌و ماف‌و نەریت‌و چەشنى هاوكارى نێوانیان ‌و ئامانج ‌و ڕەوشتە گشتییەكانیان دیارى دەكات، كۆمەڵێك لەم جۆرە پێى ناوترێت كۆمەلأ، چونكە ژیانیان لەسەر پەیوەندى كۆمەڵایەتى ئاشكرا دانەمەزراوە، ئەم كۆمەڵانە تووشى هەڵوەشانەوەو لەناوچوون دەبن، كەوابوو پەیوەندى كۆمەڵایەتى تەنها بۆ ڕوویەكى دیاریكراوى كۆمەلأ نییە، بەڵكو هەموو ژیانى كۆمەلأ دەگرێتەوە، هەر ئەوەشە كەسنوور بۆ ڕەفتارى ژن بەرامبەر بە مێرد دیارى دەكات ‌و ڕەفتارى قوتابى لە قوتابخانەو ڕەفتارى منداڵان بەرامبەر بە باوك‌و دایكیان ‌و ڕەفتارى سەرباز لە ڕۆژانى شەڕو ئاشتى، هەروەها ئەو پەیوەندییەى نێوان دەستە جیاجیاكانى كۆمەڵگە دروست دەكات‌و مانەوەى دابین دەكات.
لە 17ى ئەیلولی 1987 فڕۆكە جەنگیەكانی رژێم بە چەكی كیمیاوی هێرش كردە سەر ناوچەی بادینان، بەتایبەتی ئەو كۆمەڵگە زۆرەملێیانەی كە كورد و ئاشوری تێدابوو، لە نزیك سنوری توركیا، كە زۆربەی دانیشتوانەكەی خەڵكی دهۆك و ئەتروش و ئەڵقوش بوون، لە ترسی رژێم رایانكردبوو. ئەو خەڵكە هەڵاتووە كە لە سنورەكانی توركیا گیرسابوونەوە، حكومەتی توركیا بەهیچ جۆرێك رێگای نەدا بپەڕنەوە ناو خاكەكەى، هەڕەشەی كردبوو ئەوەی سنوور ببەزێنێت رادەستی حكومەتی عێراقى دەكاتەوە، بەتایبەتی دانیشتوانى كۆمەڵگەی زۆرەملێی (گوندی كانی). رژێم جارێكی تر لە مانگەكانی (10،11،12)ی ساڵی 1987 سنورەكانی توركیاو ئێرانی ناوچە كوردنشینەكانی كیمیابارانكرد. بە بەردەوامی خۆی لەو دەنگۆیانە دەپاراست، كە باسی لە كیمیابارانكردنی ناوچە كوردیەكان دەكرد.
شەیتان لە كاتێكدا دەتوانێت بەسەر مرۆڤدا زالأ بێت كە پەیوەندى مرۆڤ بە خوداوە لاواز بووبێت و بە دواى هەواو ئارەزوى خراپی خۆى كەوتبێت، بەڵام ئەگەر پەیوەندى لەگەلأ خوادا بەهێز بێت و پشتى پێ ببەستێت لە فێلأ و خراپەكانى شەیتان بەدور دەبێت.
بولتەنەك : گۆڤارەك وەرزیى
-a مایكرۆفۆن -b هێدفۆن -c بارگەگرەى گۆڕاو لەسووڕى زرنگانەوى لە دەزگاى رادیۆدا
سەرپەرشتیاری هونەری چاپ
گروپی دووەم پێیان باشبوو چاكسازی لەسەر شێوازی دەوڵەتە ئەوروپییەكان و بەپشت بەستن بە دەوڵەتانی ئەوروپی ئەنجام بدرێت، چونكە ئەوروپییەكان لە بوارەكانی سەربازی و ئابووری و سیاسی و ڕۆشنبیریدا توانیوویانە سەركەوتن بەدەست بهێنن.دواجار بۆ چوونی گروپی دووەم سەركەوتنى بەدەست هێنا.
مافەكانى مرۆڤیش لەم سەردەمەدا ئەگەر جوان جێ بەجێ بكرێن تا رادەیەكى زۆر رێگە لەوە دەگرێت مرۆڤەكان ستەم لە یەكدی بكەن‌و دەسەڵاتە ستەمكارەكان دابمەزرێن و بێنە كایەوە.
(جزیری، ل ٥١٨)
ئـەڵـمـاس 2.42
6- دەبێ خێزان بە ئەركى ئابوورى رۆڵەكانى خۆى هەڵبستێ و خەرجى رۆژانەیان بۆ دابین بكات، جگە لەوەش خێزان كار بە ئەندامانیان دەسپێرێ تا پێداویستی رۆژانەیان بۆ دابین بكرێت.
مامۆستای بەڕێوەبەر، پێیان دەوت، باوكی قوتابخانە، مامۆستای وانەكان بە برا گەورە ناسراوە، گرنگترین ئەركەكانی نووسینی تاتە قوڕەكان بوو بۆ خوێندكاران و داواشی لێ دەكردن بینووسنەوە، هەروەها نووسینی خوێندكارانی دەپشكنی و گوێی لێ دەگرتن.
دادپەروەرى بە گوێرەى گۆشە نیگا فیكرییەكان‌و ڕێبازە فەلسەفى‌و فەرهەنگەكان پێناسە جیاوازى بۆ كراوە، یەكێك لە پێناسە باوەكان بریتییە لە :((إعگا‌و كل ژی حق حقه)) واتە: هەموو خاوەن مافێ مافی خۆى پێ بدرێت، لە بەر ڕۆشنایی هەموو ئەو پێناسانەو بە شێوەیەكى گشتى دەتوانین بڵێین: دادپەروەرى ئەو دۆخەیە كە مرۆڤەكان هەست ناكەن ستەمیان لێ دەكرێت‌و لە مافەكانیان بێبەش دەكرێن.
(ڕستەی ساده)
دەدرێنەوە.كەچی لە میكرۆسكۆبی ئەلیكترۆنیدا ، بواری كارەبایی یان بواری موگناتیسی بەكاردەهێنرێت بۆ تاودان و گردكردنەوەی گورزەی ئەلیكترۆنی. لە جیاتی ئەوەی بەناو هاوێنچاو سەیری وێنەكە بكەین وەك لە میكرۆسكۆبی ئاساییدا ، ئەوە لە میكرۆسكۆبی ئەلیكترۆنیدا هاوێنەیەكی موگناتیسی وێنەیەك لەسەر شاشەیەكی فلۆرسنتدا دورست دەكات ، وەك شاشەی تەلەفزیۆن ،
خزمەتگوزارى كۆمەڵایەتى تایبەتە بە چاكسازى تاكەكان بۆ ئەوەى بتوانن خۆیان لەگەڵ بارودۆخ و هەڵوێستە كۆمەڵایەتییەكان بگونجێنن كە رووبەڕوویان دەبێتەوەو پیشەیەكە هەوڵى بونیادنانى پەیوەندییە چاكەكانى نێوان كەسان بەپێى چەند ینچینەیەكى راست و رەوان دەگرێتە ئەستۆ و زۆر بە ورد و قووڵى لە بارەى تاكەكانى كۆمەڵگە دەكۆڵێتەوە بۆ ئەم مەبەستە سوود لە كۆمەڵ و تاكەكەس و دەزگاكانى دەوڵەت وەردەگرێ، بۆیە خزمەتگوزارى كۆمەڵایەتى چارەسەر و هەنگاو بۆ پاراستنى پەیوەندییەكانى كۆمەڵایەتى و پتەوكردنى گەشەسەندنى دەنێت.
ئەستەمبوڵ كاتێك هەوڵیدا سنووری هەرێمەكانی لە ڕووی بەڕێوەبردنەوە فراوانتر بكات، نیازی ئەوە بوو كاریگەری بەڕێوەبردن زیاتر بەسەریاندا بسەپێنێ، سەرەڕای ئەو هەموو هەوڵ و كوششەی ئەستەمبوڵ لە و ڕووەوە دای، بەڵام سروشت و ناوەڕۆكی ڕژێمی بەڕێوەبردن تا ڕادەیەكی زۆر بە دەست دەرەبەگەكانەوە بوو سەرەڕای ئەوەی كە لە ماوەی(تەنزیماتەكەدا) واتە ڕێكخستنەكەدا چەند چاكسازیەكی بەڕێوبەرایەتی(كارگێڕی)كرا،دوای ساڵی(1864)ز شتێكی نوێ یاخود یەكێتییەكی كارگێڕی گەورەتر لە شوێنی ئەیالەت دانرا كە ئەویش (ویلایەت)بوو، ئەویش لە چەند ئەیالەتێك پێك هاتبوو.
2- زۆر لەلاى نەخۆشەكە دانەنیشیت.
هـتـد ...... ...... هـتـد
1- بۆچى بازرگانى پەیدابوو؟
هێزەكانی میر محمد پاشا واتە میری میرنشینی سۆران ناوچەكانی شێروان و برادۆست ، سورچى، خۆشناوەتی، هەریر، هەولێر، پردێ، كۆیە و ڕانیەیان ڕزگار كردو، پاشان ناوچەى بادینان و شەنگال و دەوروبەرى موسڵ و جزیرەی خستە سەر میرنشینەكەی.
‌ب- زینا نەكەن.
فارسیی ناوەڕاست: دەڤێ سەنت (سێ سەت)
2) بـەیـەكــداچــوونـى لــەنــاوبــەر :
أـ دەشتە داتاشراوەكان:
لە دوای ساڵی (1639ز) ڕێكەوتنی زەهاو ئیتر كوردستان بە تەواوی بوو بە دوو بەشەوە، بەشێكى لە ژێر دەستی ڕژێمى شیعەی ئێران و بەشەكەى تریشی لە ژێر دەستی ڕژێمی سوننی عوسمانی مایەوەو، هۆزەكانی كەلهوڕو ئەردەڵانیش بوونە بەشێك لە ئێران و تەنها ناوچەی ئامێدی و جزیرە،بۆ ماوەیەكی باش بە نیمچە سەربەخۆیی مابوونەوە.
یەكێك لە بەرەنجامەكانى ئەم بنەمایەش ئەوەیە ئەگەر یەكێك باسی ئەوە بكات مافى بەلاى یەكێكى دیكەوەیە، دەبێت ئەم داواكارە بەڵگە و شایەت بێنێت بۆ چەسپاندنى داواكەى و كەسی شكات لێكراو داواى بەڵگەى لێ ناكرێت بۆ ڕەتكردنەوەى ئەو داوایە ، چونكە لە بنەڕەتدا وا دانراوە كە مافى كەسی لا نیە، هەروەها یەكێكى دیكە لە بەرەنجامەكانى بنەماكە ئەوەیە ئەگەر گومانێك لە كێشەیەكدا هەبوو لە بەردەم دادگا بە قازانجى لایەنى سكاڵالێكراو و تۆمەتبار لێكدەدرێتەوەو یەكلایی دەكرێتەوە.
تۆ قیبلەگاهى منى بێگومان
d) هێزی موگناتیسی نێوان دوو تەلی گەیەنەری تەریبی بە هەمان ئاڕاستەی تەزوو هەڵگر
دابارین المتساقگ 92. رۆچوون هبوگ الارچ
پەرەسەندنی سیستەمی حوكمڕانی بەلای سومەریەكان لە چاخە مێژووییەكان گەواهی ڕەگ داكوتانی ئەم سیستەمەیە لە زەمانێكی كۆنترەوە سەریهەڵداوە.
1- پێغەمبەر (دخ) پابەند بوو بە بەرەنجامى ڕاوێژكردنەكەى لەگەلأ هاوەڵەكانیدا، گەرچی پێچەوانەى بۆچوونى خۆشی بوو.
ئاواتی ئەوە دەخوازی، لە ڕابوردوودا شتێکی بۆ بهێنرێتە ئارا، بەڵام کاتی ڕابوردوو بە سەر
( دایپۆڵ ) ئەم دایپۆڵانە لە ناوچەى جیا جیادا بەهەمان ئاڕاستە ڕیز دەبن و دۆمێنەكان پێكدەهێنن . ئەم دۆمێنانە لەبارى ئاسایى دا هەرەمەكى دامەزراون ، بەڵام كاتێك بوارێكى موگناتیسى دەرەكى ئاڕاستەى ئەم ماددانە دەكرێت ، ئەوا دۆمێنەكان بەئاڕاستەى بوارەكە ڕیز دەبن وە هەندێكیان لەسەر حیسابى ئەوانى تر گەورە دەبن لەئەنجامدا سیفەتێكى موگناتیسى كێش كردنى بەهێز لەو ماددانە دیارى دەكەوێت .
دارستانەكانى كەمەرەى زەوی رووبەرێكى بەرفراوانى هەرێمە گەرمەكانیان داپۆشیوە كە حەوزى رووبارى ئەمەزۆن لە ئەمەریكاى باشور ودەشتە نزمەكانى ئەمریكاى ناوەراست و حەوزى رووبارى كۆنگۆ لە ئەفریقا وكەنارەكانى مالابار لە هیندستان دەگرێتەوە.تێكراى گەرمى مانگانەش لەو ناوچانەدا لە نێوان (75ە و 80ە)ى فەهرەنهایتدایە و بارانیشى بە درێژایى ساڵ لێ دەبارێت كە تێكراى ساڵانەى( 300 سم) و بە سەر مانگەكانى ساڵدا دابەشكراوە.
سـەرپەرشتی هونەری چاپ:عوسمان پیرداود كواز
دادپەروەرى‌و ڕزگار بوون لە زوڵم‌و زۆر خەونى لە مێژینەى كۆمەڵەكانى مرۆڤایەتى بووە، ئیسلامیش بایەخێكى زۆرى پێداوە.
ئەو کردارە تێنەپەڕانەش کە وەک تێپەڕ جێناو وەردەگرن، ئەمانەن:
پاش بەسەرهاتێكى دوورو درێژ، سەلجوقییەكان جێ بەجێ قۆناغ بە قۆناغ تا گەیشتنە نزیك عێراق لە ساڵى 447 كۆچى / 1055 زایینى ، توغرول بەگى سەرۆكیان نامەیەك بۆ خیلافەتى عەباسى دەنوسێت، ئەو پەڕى لایەنگرى ‌و ملكەچى پیشان دەدات و پەیمان بە بوەیهییەكان دەدات كە پێویستە هاوكارى یەك بن، ئەم دبلۆماسییەتە بوەیهییەكان و عەباسییەكانى كردە دۆستى خۆیان، لە كاتێكدا عێراقیەكان بە دەستى بوەیهییەكان دەیانناڵاند سەرەڕاى كێشەى نێوان خۆیان، ئەمانە هەر هەمووى لە بەرژەوەندى سەلجوقییەكان دا بوو، و یەكەم هەنگاوى سەلجوقییەكان سوود وەرگرتنبوو لە بوەیهییەكان، بۆ زەمینە خۆشكردن و ڕێ خۆشكردن بۆ داگیر كردنى عێراق.
ئەركی دیوانی نامەبەری داڕشتنی پەیام و نامە فەرمییەكانی خەلیفەیە بۆ والی و نوێنەرانی هەرێم ولایەتەكان و رێكخستنی نامەبەری دەوڵەت لەگەڵ وڵاتانی دەرەوەو ئامادەكردنی هەموو نووسراوێك كەلە لایەن خەلیفەوە دەردەچوو وەك بەیاننامەو و فرمان و رێككەوتننامەكان.
4 - پەیوەندى نێوان مرۆڤ ‌و بوونەوەر لە ڕوانگەى ئیسلامەوە چییە ؟
ئەگەر کارەکە لە کاتی ڕانەبردوو بێت، نیشانەی بکەر هەر بە دوای ڕەگی
ئاوێنەی ڕووچاڵ المرأە المقعرە
نەتەوایەتى هاوچەرخ مانای:
كەریم خانى زەند دواى سەركەوتن بەسەر دوژمنەكانى و دامەزراندنى حكومەتى سەربەخۆ. گەلێك كارى گرنگى لە ئێراندا ئەنجامدا, لەوانە:
خوداى كارساز بەڵێنى بە باوەڕدارانى خوداپەرستى پیاوو ژن داوە كە:
ناساده: وەک: کەی، کاتێک کە، هەرکە، هەرچی، هەرچەند، ئەگەر، ئەگەرچی، لەبەرچی، لەبەرئەوە، بۆئەوەی، بۆیە، تاکو، لەگەڵ ئەوەشا...
) دەزگای ئۆمیتەر بەكاردێت بۆ پێوانی
2- لەم سەردەمە هەڵێكى گەورە بۆ كورد ڕەخساوە بۆ قۆزتنەوەى ئەم هەڵە پێویستە:
لە وڵاتانی ( ئەڵمانیا و مەجەڕستان و فەڕەنسا و ئەمەریكا دەژین).
لەسەرمان پێویستە كە بە بەزەیى بین لەگەلأ گیانەوەراندا ئازاریان نەدەین، چونكە ئاینمان ئاینى دلۆڤانى و بەزەییە.
ئـ- سێ‌ بیست یەكی خوێنكاران لە تاقیكردنەوەی ڕێزمانی كوردیدا دەرنەچوون.
پ21 / بـەنـدۆلێك درێـژى یـەكــەى ( 1m )ە ، كاتـەلـەرەكـەى دەبێتـە چـەنـد لـەشـوێنێك لـەســەر ڕووى زەوى ؟ ( g=9.8m/sec2 ) . وەڵام : (sec 2 )
7- باجى بەدەلى خزمەتى سەربازی وەكو خۆى بمێنێتەوە بە مەرجێك پارەكە بۆ چاككردنى رێگاوبانى ناوچەكە تەرخان بكرێ.
بەڵام ئەوەى دەبێت بیزانین بەگوێرەى ئایەتەكە ئەوەیە كە بەگوێ نەكردنى دایك‌و باوك لە شتێكدا كە خودا پێی ڕازى نییەو خراپە، ئەوە ناگەیەنێت لەگەڵیاندا خراپ بین‌و چاكەیان لەگەڵدا نەكەین، چونكە دایك‌و باوك هەرچى بن‌و تەنانەت ئەگەر هیچ ئاینێكشیان نەبوو، مافى خۆیانە‌و ئەركى سەرشانمانە چاكەیان لەگەڵدا بكەین‌و ڕەوشتمان لەگەڵیاندا جوان بێت‌و بەجوانى لەگەڵیاندا بجوڵێینەوە .
ئەگەر دەتەوێت ڕووخۆش‌و دەم بە پێكەنین بیت، دەبێت هەمیشە بەرەنگارى پەستى‌و دۆشـدامان ببیت، ئەوەش بزانە هەر كاتێك بكەویتە خۆت بۆ كاركردن‌و كاروبار جێبەجێكردن، ماوە هەیەو دەرگاى سەركەوتن لەسەر پشتە، ئەگەر دەتەوێت هەمیشە بەدەم ژیانەوە پێبكەنیت، دەبێت ماوە بدەیت بەخۆت‌و بهێڵیت كە خونچەى هیوا لە دڵ‌و دەروونتا چەكەرە بكات، تا وردەوردە دەم دەكاتەوەو دەگەشێتەوە، دەبێت هەمیشە چاوەڕوانى كارى باش بیت نەك خراپ.
پ10 / ئەم دوو جووڵەى ئەلكـترۆنى چــین كە بەرپرسـن لـەپەیدابـوونـى سیفـەتـى مـوگناتیسى لـە مـاددەكانـدا ؟
1- ناوچە یان زەوى:
1- مەڵبەندەكانی ڕۆشنبیری:
لەولاشەوە دایكى موسا بەخەمبارى ودڵە راوكێوە گوێى هەڵخستبوو بۆ هەواڵێكى كۆرپەكەى لەپڕ بەرگوێى مەریەمى خوشكى كەوت كەكۆشكى فیرعەون ئافرەتێكى شیردەریان دەوێت بۆ بەخێوكردنى كۆرپەیەك، ئەویش دایكى دێنێت وهەركە كۆرپەكەى لەئامێزگرت بەفەرمانى خودا شیرى ئەوى مژى وگریانى نەما، كە پێشتر چەندین ئافرەتى شیردەرى تریان هێنابوو مەمكى كەسیانى نەدەگرت، ئەمەش لەمیهرەبانى خوداوە بوو كەبەم نەخشەیە موساى گێرایەوە باوەشى گەرمى دایكى وژیانى ئابوریشیان بوژایەوە. ئەم بەسەرهاتە بەقورئانى پیرۆز پشت راست كراوەتەوە لەسورەتى (القصص)دا. بەئایەتەكانى (7-12). بەم شێوەیە موسا گەورە بوو، بوە خاوەنى دانایى وتواناو ئاوەز، پاشان خوداى گەورە پەیامى (تەورات)ى بۆناردو كردیە پێغەمبەرێكى خاوەن عەزم(د.خ).
3. لە هەمووی گرنگتر ئەوەیە، حاجی وەك هەر ڕووناكبیرێكی تازە، زانست‌و چەكی، پێكەوە كردوون بە دوو مەرجی سەرەكی‌و بنەڕەت بۆ خەبات‌و بەگژداچوونەوەی دوژمن، بۆیە دەڵێن:
كارەباى ستاتیكى،سووڕەكانى تەزووى نەگۆڕ و بوارى موگناتیسى و سووڕە ئەلیكترۆنیكیەكان و، ئەلیكترۆنیكى رەنووسى و دەرگاكان....... هتد دەگرێتەوە .
سەپاندن فرچ شوێنەوار اپار، اپر
شاڵاوی ئەنفالی سێ كە ناوچەی گەرمیانی گرتەوە، گەورەترین و بەرفراوانترین هێرش و پەلامار بوو لە ساڵی 1988 بۆسەر كوردستان، كە ناوچەكانی (دوز, قادركەرەم, كەلار , كفری, چەمچەماڵ, تێلەكۆ,پێباز, سەنگاو,تەكیە و بەشێك لە ناوچەی ئاغجەلەر)ی راماڵی. زیانێكی ئێجگار گەورەی گیانی و ماڵی بە دانیشتوانی نزیكەی (500) پێنج سەد گوندی ئەم ناوچەیە گەیاند، كە پتر لە سی هەزار ژن و منداڵ و پیر و گەنجی بێسەروشوێن كرد و ماڵ و سامانیشیان بەتاڵان بردرا.
بە گشتی ئەو لێکۆڵینەوانەی لەسەر دیالێکتەکانی زمانی کوردیی کراون، بە جیا لە فۆنۆلۆژیی و مۆرفۆلۆژیی و سینتاکسییان کۆڵیوەتەوە.
(x) یەكسانە بە
چالاكى: دیكتاتۆر چۆن دەسەڵات وەردەگرێت؟
بەهێرشێكى كیمیاوى لە ناوچەى (زیرەشكانى) نزیك سنورى عێراق و توركیا دەستى پێكرد و ئەم ئەنفالەش ئەم ناوچانەى گرتەوە: (دهۆك، زاخۆ، كانى ماسى، زێوە، دێرەلوك، ئەتروش و زاویتە).
ئـــــــارى محســـــن احمد
بەشداری لە پێکهاتنیدا دەکات و سەرەی فریزەکەش یەکێکە لە پێشبەندەکان (P)، کە بەتەنها بەکار نایەت، بەڵکو بەردەوام ((یەکێک لە بەشە ئاخاوتنەکانی ناو، ئاوەڵناو، ئاوەڵکار، چاووگ، ...
بەگشتی دوو جۆرن:
سێیەم: پارت و كۆمەڵەو رێكخراوە كوردییەكانى باشورى كوردستان:
2-هەردوكیان وەك یەك داوایان لێكراوە دژایەتى ڕواڵەتە خراپەكانى ژیانى كۆمەڵایەتى‌و پەرەدان بە فەرهەنگى چاكە‌و پاشەكشەكردن بە كلتورى خراپە‌و خراپەكارى لە مەیدانى خەباتى كۆمەڵایەتى‌و بوارى گشتیدا ئامادەبن.
شێرین سپی دڤێ دارستانێدا زۆرن .
1) تەمەنیان درێژترە .
5. ئاسانیى هاتوچۆ (گواستنەوە).
مرۆڤ وێنەیەكی بچووكی ئەو شتانەی دروست دەكرد كە گوزارشی لە هەست و دیتنەكەی دەكات. بۆ نمونە: ئەگەرهێمای بۆ جیا بكردایە ئەوا وێنەی چیای دەكێشا ( = )
نوێژە بارانە (صلاە الاستسقا ْ)
فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٣٠).
ρ = پیتێكى گریكە (رۆ)
چالاكى: قوتابى ئازیز
بۆ ڕێكخستنی ژیانی كۆمەڵ و ، چارەسەكردنی گرفتەكانی هاووڵاتی و دەست نیشانكردنی ئەرك و مافەكانی و نەهێشتنی دەستدرێژی، پاشاو حوكمڕانەكان لە دۆڵی دووڕوبار ڕاهاتبوون چاكسازی و یاسا داڕێژن.
پ - جگەرە كێشان دەردێكی ترسناكە لەسەر ............. .
من ناتوانم نەچم (ئەبێ بچم)
-a گەورەكردن
پێنجەم: زێڕ
میدیەكان باری كارگێڕشیان ڕێكخستووە و بایەخیان داوە بە (پۆستە) و گالیسكەی جەنگی، شمشێری كەوانەیە و كەوانی مەزنیان دروست كردوە بۆ هاویشتنی (تیر) بۆ مەودایەكی درێژ، جگە لەوەش تیرەكانیان قەبارەی گەورەتر بوو خێرا دەگەیشتنە جێگەی مەبەست. هەندێ‌ دیاردەیان لە (ئاشوورییەكانی) دراوسێیانەوە وەرگرتووە وەك هونەری جەنگ و پیشەسازی چەك.
﻿وانەی یازدەم
3- عەینى: ئەوزارە
دۆزراوەتــەوە كـە هـەسـتكـردنـى گــوێ بـەدەنگ ســنـووردارە لـەڕووى تـونـدى و لـەرەلـەرەوە . نـزمــترین تـونـدى دەنگـى بیسـتراو دەكـاتـە ( 10-12 w/m2 ) ئـەمــەش لاوازتـرین دەنگـەكە گوێ ى مرۆڤ هـەسـتـى پـێ دەكـات و پێى دەووتـرێ لــێـوارى بیســتن .
بە كۆتایى هاتنى جەنگى دووەمى جیهانى، قۆناغێكى نوێ لە مێژووى كورد دەست پێدەكات. كەتیایدا گۆڕانى بارودۆخى نێودەوڵەتى و ناوچەیى گۆڕانى دیارو ئاشكراى بەسەر بارودۆخى كوردستانیشدا.
لە 24ى مایسی 1987 هێرشی ئاسمانی بە چەكی كیمیاوی كرایە سەر دەوروبەری شاری كەركوك كە تەنیا 20 كم لە شارەكە دووربوو، وەك (گورگان و تۆمار). لە ئەیلولی 1987 بە دواوە گەورەترین هێرشی كیمیاوی كرایە سەر دۆڵی جافایەتی كە دەكەوێتە نێوان شاری سلێمانی و قەڵادزێ. لە 3ى ئەیلول پتر لە 30 گوندی ئەم ناوچەیە بە گازی كیمیاوی تۆپبارانكران، هەندێكیان بۆ جاری دووەم و سێیەم بوو.
پ-نەرم و نیانى.
جگه لەمانه وادەبێت ئەم ڕواڵەتەی (کە) لە پێکهێنانی گەلێک وشە بەشدار دەبێت و هەرجارەش بۆ مەبەستێکی سەربەخۆ، وەک:
5- سەرچاوەكانى سووتەمەنیە رووەكیەكان، وەك درەختەكانى چنار و ئەسپیندار، دەتوانرێت لە زەویەكى بێ پیت بچێندرێن بۆ ئەوەى یارمەتى زیندوكردنەوەى زەویەكە بدات .
جگە لەو هەرێمانەى كە باسكران كورد لە چەند ناوچەى دیكەى ڕۆژهەڵاتى دەوڵەتى ئیسلام هەبوون دیارترینیان هەرێمى فارسەكە دەكەوێتە خوارووى ئێرانى ئێستا، شارەكانى شیرازو دارابجرد و ئەستەخر، لە گرنگترین ئاوەدانیەكانى هەرێمى فارس بوون كە كوردیان لێ بوو، بە گۆتەى مێژوو نووسان لەو هەرێمەدا پێنج سەد هەزار ماڵى كوردان هەبووە كە پێیان دەگوترا زووم یان زمومى كوردان.
سـەرپەرشتی زانستی چاپ:عمر علی شریف
3- ئایەتێكى قورئانى پیرۆز بلێ كە لەبەرتكردوە لەبارەى ئەو كەسانەى كەتوڕەبونیان كپ دەكەنەوە.
ئامرازە گەیەنەرەکانی کە سەری فریزی تەواوکارین، فریزەکە یان ڕستەی شوێنکەوتوو دەگەیەننە ڕستەی سەرەکی و لایەنێکی نادیاری ڕستەی سەرەکی ڕوونتر دەکەنەوە.
فاراد : بارگەگرى ئەو بارگەگرەیە كە بارگەى (c1) هەڵدەگرێت كاتێك جیاوازى ئەرك لەنێوان دوو لەوحەكەى دەبێتە ( 1v ) .
4- بنەماى بیریى (فیكرى):
لە جیهانی ئەدەب و زانست و ڕووناكبیریشدا هۆزی گاوان بەشداری كەم نییە و جێپەنجەی پیاوانی دیار و شایانی ئاماژەیە و بگرە لەڕێزی پێشەوەی هۆزەكانی كوردستانەوە دێت و گەلێك زانا و فەقیه و شاعیر و نووسەر لە خێڵ و تیرەكانی ئەم هۆزە هەڵكەوتوون، لەوانە:
4- ئەوانەى سەردانى نەخۆش دەكەن ژمارەیان زۆر نەبێت.
قاعیدەی قرتانی «د، ن» دەكەوێت و دەبێتە «دەمرم».
جۆرەكانى بارگە گرە . لەم وێنەدا هەندێك لە جۆرەكانى بارگەگرەكان پیشاندراوە
2- هەڵبژاردنى ناڕاستەوخۆ:
وڵاتی بابل لە سایەی حوكمڕانی كاشییەكان لە شەڕ و ئاژاوە دووركەوتەوە و كەوتە ژێر سایەی ژیانێكی ئارام و سەقامگیرەوە، كاشییەكان چەندین دیاردەی شارستانییان هێنایە (بابل)، وەك بەكارهێنانی (ئەسپ ) و (گالیسكە).
4- نوێژی جەژن چەند ركاتە؟ جیاوازی نێوان ئەم نوێژە و نوێژی هەینی چییە؟
شانۆی خۆماڵی
-1 خێرایى گەردەكانى ماددە زیاد دەكات بە زیادبوونى
چوارەم – زانست و یاسای زانست، بەرهەمی ئەزموون وتاقیكردنەوەنەكان بوون. ئەركی زاناكان توێژینەوەی دیاردە دەست نیشانكراوەكانەو لەڕاستیەكی بچووكەوە چوون بۆ یەكێكی دی، وردەوردە لەسەر دەستی ژمارەیەكی زۆری زانایانی بوارە جیاجیاكاندا تەلاری زانیاری بەرزبۆوە، وتێڕوانینێكی ڕاسەقینانەتر بۆ جیهان و شتەكان سەری هەڵ دا.
د- ڕووخانی كۆماری كوردستان:-
پرسیار لە كەسێكى دانا كرا سەبارەت رەوشتە پەسندەكان، ئەویش گوتى: ئەگەر مرۆڤ خاوەن شەرم بوو , ئازار بەخش نەبوو، چاكە خواز بوو، راستگۆ و رەفتار باش بوو , سەركێشى و هەڵەى كەم بوو , بە ئەمەك و ئارام و سوپاسگوزارى خوا و پەیوەست بوو بەكەس و كارەوە هەروەها بە قەناعەت و پشو درێژ و میهرەبان وداوێن پاك بوو , لێبوردە و بێ كینە و بەخشندە و دەستكراوە بوو. مرۆڤێك بوو لەبەرخودا كەسێكى دەویست و هەر لەبەر خوداش پشتى لێ هەڵئەكرد، ئەوا ئەو مرۆڤە كەسێكى بە رەوشتە . ئێمەش زۆر بەوە ئاتاجین بە بیرى خۆمان و یەكدى بهێنینەوە كە رەوشتى بەرز پێگە و پایەى بڵندى لە ئاییەنەكەماندا هەیە وا لە خوارەوە چەند فەرموودەیەكى سەروەرمان محمد (د.خ) لەسەر ئەم بابەتە بە نموونە دەهێنینەوە :
۲- موزاریعی ئینشائی (٤٤۳) - ئەداتی سیغە دەخرێتە پێش ڕەگەوە، وە ڕاناوە لکاوەکان دەخرێنە دوای ڕەگەوە، وەکو:
واتە ئەگەر چەند هێزێك كاریان لە تەنێك كرد ، وەتوانرا لەجیاتى ئەم هێزانە تەنها تاكە هێزێك كار بكاتە سەر هەمان تەن بەمەرجێك هەمان كاریگەرى هێزەكانى پێشووى هەبێت لەسەر تەنەكە ئەوا بەم تاكە هێزە دەوترێت بەرئەنجامى هێزەكانى پێشوو.
شوێنى جوگرافى و ڕووبەر:
یەكەم: پارت و كۆمەڵە و رێكخراوە كوردییەكانى باكوورى كوردستان:
1- ئاوەدانی (شار یاخود گوند): واتە نابێت نوێژی هەینی لە رێی سەفەر، یان جێی چۆڵ ئەنجام بدرێت.
جێناوی هەیی، کە لە ئاوێستادا (یە/یا)، (یەت/هیەت) بووە، لە هەمان کاتدا وەک نیشانەی پێکەوەبەستنی دیارخەر و دیارخراو خۆی نواندووە٢٥٩.
-a نیمچە گەیەنەر
4- خۆكوشتنى بێئومێدى: واتە ئەو كەسەى لە هەموو ژیان بێئومێد دەبێ دونیاى لەلا رەش دەبێ و ئەم رێگەیە بە باشترین رێگە دەزانێ و هیچ رێگەچارەیەكى دیكە بەدى ناكات.
2. راگواستنی هەموو كوردەكانی ناحیەی دوبز، پاشان ناوەكەی گۆڕدرا بۆ (دبس) و هێنانی عەشیرەتی كۆچەری عەرەبی (حدیدی) و نیشتەجێكردنیان، لە گوندەكانی(قەرەدەرە، عەمشە، مەرعى، قەڵاعەربەت، كتكە...هتد).
1- پەرستشەكانیان لێوەربگرێت و بۆیان پاشەكەوت بكات وەك دەفەرموێت: (( فاستجاب لهم ربُّهم انی لاأُچِیعُ عمڵ عاملٍ منكم)) (ێل عمران 195).
٢/٣- ٣-١- ١ ) دەرخەرەکانی پێشەوەی فڕێزی ناویی سادە
c. گەورەترین بڕی تەزوو لە بەرگرەكەدا.
شێوازى نوێ لە
- جەژنی سەری ساڵ: لەگەڵ جەژنی سەری ساڵی بابلی هاوتەریب دەبێت دەكەوێتە وەرزی بەهار.
لەم ئایەتانەدا قورئان چیڕۆكێك لەچیڕۆكەكانى پێغەمبەرو نێردراوەكانمان بۆ دەگێرێتەوە كاتێك بانگەوازى گەلەكەیان دەكرد بۆباوەڕهێنان بەخوداو دروستكەریان. وئەم چیڕۆكە پەندو ئامۆژگارى تێدایە كەنەنگە باوەڕداران سودى لێ وەرنەگرن. ئەویش چیڕۆكى پێغەمبەر(یونس)ە (سلاوى خوداى لێ بێت). (یونس كورى متى) پێغەمبەرێكى بەخشندە بووە خوداى گەورە ناردى بۆ نەتەوەكەى بۆ ئەوەى ئامۆژگاریان بكات ورێگەى راستیان نیشان بدات ورۆژى دواییان بیربخاتەوەو لەچوونە ناوئاگر بیانترسێنێت, وبەهەشتیان لەدڵدا خۆشەویست بكات وفەرمانى چاكەیان پێ بكات, وبانگەوازیان بكات بۆ خودا پەرستى وبەردەوام(ژو النون)- (یونس) سڵاوى خوداى لێ بێت ئامۆژگارى قەومەكەى دەكرد بەڵام كەسیان باوەڕیان پێ نەهێناو رۆژێك داهات كەزۆر بێزاربوو لەگەلەكەى وزۆر توڕەبوو، بڕیارى دا بەجێیان بهێڵێت ودواى (سێ رۆژ) خوداى گەورە سزایەكى قورسیان بەسەردا بدات. قورئان باسى شوێنى نیشتەجێبونى یونس ناكات, بەلام لەچیڕۆكەكەوە دەردەكەوێت كە لە قەراغ دەریابوە. وشیكەرەوانى قورئان واى بۆ دەچن كەخوداى گەورە حەزرەتى (یونس)ى بۆخەڵكى (نینوى)(موسڵ) ناردبێت لەئیراق. وتوڕەبونەكەى رێى دەریایى پێ گرتەبەرو سوارى پاپۆرێك بوو وخوداى گەورە هێشتا رێگاى نەدابوو كە(یونس) گەلەكەى بەجێبهێلێت, یان نائومێد بێت لێیان وكاتێك خەڵكى دێیەكەى دڵنیابوون لەوەى كە(یونس) بەجێى هێشتوون وسزاى خوداى گەورە بەرێوەیە، پەشیمان بونەوەو وگەڕانەوە بۆ رێگەى راست وتۆبەیان كرد لەخراپەكانیان وداواى لێ خۆشبوون وپاڕانەوە لەخوداو وژن وپیاو كور وكچ ودایكان گریان وفرمێسكى پەشیمانیان رشت وژمارەیان نزیكەى سەد هەزار دەبوون وهەمویان باوەڕیان هێناو خوداى گەورە سزاكەى لەسەر لابردن, بەوەى كە بونى كەشتیەكەیان بەدرۆ دەخستەوە.
هەموو جۆرەکانی فەرمان بە تەواوی وەک ڕێژەی کاتی ڕانەبوردوو جێناو وەردەگرن و هیچ جیاوازییەک لە نێوانیاندا نییە.
دواى دۆزینـەوەى ئـەلكـترۆن تـوانـرا ئـەم دیاردەیـە كـە پـێى دەگـوتـرێ دیـاردەى ئـەدیـســۆن لێكبـدرێتـەوە ، وە بـەم جــۆرە :
1- كۆمەڵناسى بیردۆزى.
لە سەردەمی مەئمون بەگ دا میرنشینەكە سەربەخۆ بووەو ماوەیەكی زۆر بەباڵا دەستی و سەربەستی ژیاوەو، ئەمیش لەدوای خۆی سێ كوڕی لە پاش بەجێ ماوە كە ئەمانەن:-
- ئایا هەڵس و كەوتى دارا راست بوو؟
ئەمیش دوو جۆرە:
c- راستەقینەیە ، هەڵگەڕاوەیە ، بچووكراوە .
5- میرنشینى عەنازى:
دەسگیركراوەكانی ئەم مەڵبەندە بەرەو چەمچەماڵ رەوانەكران، كە بووە مەڵبەندی كۆكردنەوەی گیراوەكانی باكووری گەرمیان، ئەوانەی لە كەمپەكانی قادركەرەم و لەیلان بوون بۆ ئەوێ دەهێنران.
لەوەی لەم وانەیە باسكرا، ئایا ئاینی جولەكە لە سەردەمی موسا (دخ) وەك ئاینی جولەكەیە لەم سەردەمەدا؟.
(12)هەندێ لە زمانەوانان وا ڕادەگەیەنن، کە جێناوە لکاوەکانی دەستەی یەکەم بە
بارگەگرى بارگەگرەیەك بریتیە لە ڕێژەى نێوان بارگەى یەكێك لە لەوحەكانى بۆ جیاوازى ئەركى كارەبایى نێوانیان .
5- زەوى ‌و زارى چاك كردووە، بیرى لێداو ڕێگاو بانەكانى چاككردەوە.
دوا ئەنفال: ئەنفالى بادینان 25ى ئاب تا 6ى ئەیلولى 1988:
1- ئەنجامدانی نوێژی بە كۆمەڵ لە مزگەوتدا پلەی باشترە لە هەر جێیەكی دیكە.
ئامرازی (نە)ی نەفیش لە صیغەی نەفیدا دەخرێتە پێش حەرفی مۆزارەعەتەکەوە، وەک:
شـەبـەنگـە هـەڵمـژراوەكـان
خوێندنى بابەتى (كۆمەڵناسى) لە سێ بواردا بۆ خوێندكار بە كەڵكە:
4- چەك كردنی زیاتر لە دوو فەیلەق و زیاتر لە 100 هەزار سەرباز خۆیان بەدەستەوە داو دەست بەسەراگرتنی هەموو چەكەكانیان بەچەكی قورسیشەوە.
2 – پێغەمبەر (دخ) بۆ یەكەم جار سوڕەتی ئەلكافرونی لە كوێ خوێندەوە ؟
یەكەم: ئەو نووسەرانە (پیت) و (دەنگ)یان لە یەك جیا نەكردۆتەوە.
چڕى لێشاوى موگناتیسى لە خاڵێكدا كە (cm20 ) دوورە لە تەلێكى ڕێكى درێژ چەندە ؟ كاتێك تەزووى تەلەكە (20A ) بێت .
شارە چاكەكە المدینە الفاچلە چێژ ژوق
6. دەستبەسەركردن و بەندكردنی هەزاران ئافرەت و منداڵ و پیر، بۆ چەند مانگ لە بارودۆخێكی ئێجگار سەخت بەبیانۆی نەیاریكردنیان بۆ حكومەت، ژمارەیەكی زۆریشیان، بەهۆی بەدخۆراكی و نەخۆشیەوە، لە گرتوخانەكان گیانیان لە دەستدا.
سونەتێكی گرنگە و مۆڵەت و خەڵاتی خودایە بۆ بەندەكانی.
سووتان سووتا سووتاو
خول دورە
2- گیا: گیا بە دوو جۆر (پۆل) دانراوە كە ئەمانەن:
عێراق جگە لەوەی دانەوێڵەو خورماو خوری و پێستەی بۆ بەریتانیا دەنارد، بازاڕێكیش بوو بۆ ساغكردنەوەی بەرهەمەكانی بەریتانیا، ڕێگایەكی هاتووچۆش بوو كەلوپەلەكانی بەریتانیای پێدا تێدەپەڕی بۆ ئێران.هەروەها لە عێراقدا لقی چەند بانقێكی بەریتانی دامەزرا بۆ كار ئاسانی بازرگانی و بەرهەمهێنانی سەرمایەی بەریتانی.
رۆژێك دواى ئەو كوشتارە بەهۆى هەورە بروسكەوە كێلگەیەكى دانەوێلەو كشتوكاڵیان گڕى گرت و یەكێك لەجوتیاران ئەم هەواڵە كتوپرەى گەیاندە ئەییوب(د.خ).
لە زۆربەی زۆری زمانە ئێرانییەکاندا بۆ وەدەستهێنانی ڕەگی کردار، بە هەمان شێوەی کوردی، ڕێگەی بنەڕەتی و ڕێگەی بێژۆک لە کاردایە و پسپۆرانی ئەو زمانانەش ئەو دوو ڕێگەیەیان بە ناوی ڕێگەی ڕاست و ڕێگەی ناراستەوە ناوناوه.
-1 تاودانى تەنەكە چەندە ؟ .
بەدانانی بیردۆزێك دەربارەی سروشتی جیهان و ئاوا سەیر بكرێت ئایا ڕووداوە گەردوونییەكان و دیاردە سروشتییەكان لەسەر یاسایەكی چەسپاو دامەزراوە یان ڕێكەوت و ڕێكەوتنن. ئایا ئەو ڕووداوانە لە خۆیانەوە سەرهەڵدەدەن یان بە هۆكاری پێویست و بە پێی یاساكانی مادە وجوڵە بزووتنەوە دەڕۆن؟ ئەم لێكۆڵینەوەیە دەربارەی تایبەتیەكانی تەنی سروشتی و، بوونی سروشتی لە كۆندا تا كاتی نیوتن (فەلسەفەی سروشت) ی پێ وتراوە. (زانستی سروشت) یان فەلسەفەی سروشت لای پێشینان بەبیركاری و ئەودیو سروشت بەشێك بووە لە فەلسەفەی بیردۆزی، ئێستا كە لێكۆڵینەوەكانی زانستە سروشتییەكان سەربەخۆن بوون و، لێكۆڵینەوە گشتییەكان لەبارەی بوون لەچوارچیوەی ئەودیو سروشت (میتافیزیك) ماوەتەوە.
1- احمد فخرى، الاهرامات المصرية، (القاهرة،1963)
1- دوركەوتنەوە لەو شوێنانەی كە جگەرەی تێدا دەكێشرێت و هاوڕێیەتی جگەرەكێشان ناكەم.
هەیە لە نێوانیاندا، بەڵکو زۆر جار نووسەرێک وشەیەکی لە ڕیزی
لەبەشەكانى دواتر (نیوتن)بەم جۆرەش پێناسە دەكرێت :
لە سەرەتاى دامەزراندنى دەوڵەتى ئومەوى لە ساڵى 41ى كۆچى تاكو ڕووخانى لەساڵى 132ى كۆچى، (14) چواردە خەلیفە فەرمانڕەواییان كردووە، بەناوبانگەكانیان:-
أ- سەردەمی خەلافەتی ئیسلامی (18-656 كۆچی/ 639-1258 زایینی):
ئەم چاكەیە واى لە بڕواداران كردووە كە كردەوە چاكەكانیان لە زیادبوندا بێت و ببنە براوەى یەكەم.
2- ئــاوێـــزە :
1- پارێزگاریكردن ئاشتى لە جیهان.
جینۆسایدكردنی بارزانییەكان:
2 - بۆچى مرۆڤى باوەڕدار و تێگەیشتوو لە ژیان لە كەسانى دیكە بەختەوەر ترە ؟
تێبینی: پاشگری (گەر، دار، ساز، بەند، وان/ەوان، چی، باز، کەر، مەند) بە زۆری یارمه‌تیی دارشتنی ناوێك دەدەن، که پیشه و ئیشی یەکێكی پێ دیاری بکەن.
-aجووڵەیەكى ڕێژەیى لە نێوان كۆیلەكەو لێشاوى موگناتیسى هەبێت .
4- پاڵنەرى تەندروستى وادەكات پەیوەندى نێوان نەخۆش و پزیشكان بە تین دەكات.
راپەڕینە مەزنەكەی ساڵى 1991 و كۆڕەوە ملیۆنیەكەی هەمان ساڵ، دەرفەتێكی لە باری بۆ كورد رەخساند، تا شێڵگیرانە بۆ هێنانەدی مافەكانی
خودای گەورە دەفەرموێت:(( اللّهُ لا إِڵهَ إِلاَّ هُۆ ڵێجْمَعَنَّكُمْ إِڵى ێوْمِ الْقِێامَەِ ڵا رَیْبَ فِیهِ ۆمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللّهِ حَدِیپًا))(النسا‌و 87).
- پیاو و ژنی گه‌نج و پیریان بانگ کردبوو.
( 3 - 1 ) بیردۆزى ئەلكـترۆن ( پێكهاتەى گەردیلە ) :
2- رێبازى جۆراوجۆر بۆ بەفیڕۆنەدانى كاتى لاوان دابینبكرێت وەك یانە و پەرتووكخانە، رێكخستنى بەرنامەكانى تەلەفزیۆنى و رادیۆ و پێشكەشكردنى بەرنامەى بەسوود.
ماددەی شەشەم:- سامانە بەجێ هێڵراوەكانی ئێرانییەكان لە دەوڵەتی عوسمانی دا بۆ خاوەن واریسە شەرعییەكان دەگەڕێتەوە.
خوداى گەورە فرمانى بە موسا كرد بچێت بۆلاى فیرعەون ‌و بانگى بكات بۆ بیروباوەڕى یەكتاپەرستى، ئەویش داواى كرد ( هارون) ى براى لە گەڵدا بێت‌و پشتى بگرێت، موسا ڕۆیشت بۆلاى فیرعەون‌و داواى ڕزگار كردنى گەلەكەى كرد لە كۆیلایەتى‌و ئازادكردنیان لە پەرستنى ئەو خودایەى باوەڕیان پێیەتى، فیرعەون گوتى خوداكەت كێیە ؟ ((قَاڵ فَمَن رَّبُّكُمَا ێا مُوسَى ))(گه 49) ئەویش وڵامى دایەوە: (خودای جیهانیانە)(( ۆقَاڵ مُوسَى ێا فِرْعَوْنُ إِنِّی رَسُولٌ مِّن رَّبِّ الْعَاڵمِینَ )) ( الاعراف 104)، ئەویش گوتى: من ناوى خوداوەندى لەو جۆرەم نەبیستووە، من خوداوەندى هەموو خوداوەندەكانم لەبەر ئەوە ڕێگە بە ڕۆیشتن‌و ئازادبوونى (بەنى ئیسرائیل) نادەم‌و دەبێت وەكو كۆیلەى من‌و گەلەكەم بمێننەوە.
1. ئەوەیان هەڵبژاردووە.
بڕى هێزەكە جاران دوورى ستونى تەوەرەى خولدان لە هێڵى كارى هێزەكە :
3- زاڵبوونى بیروباوەڕى دەستخستنى دەوڵەت لە رێكخستنى كۆمەڵگە و پاراستنى لە چەوساندنەوە و قۆرخكارى كێبڕكێ و چاودێرى بۆرسە (بازاڕى گۆڕینەوەى دراو).
مادەی دوو: جینۆساید ئەم تاوانانەی خوارەوە دەگرێتەوە، كە بە مەبەستی لەناوبردنی بەشێك یان كۆمەڵێكی نەتەوەیی یان رەگەزێك ئەنجام درابێت، بریتین لەمانە:
3- هەڵبژاردنى بێدەنگى و لێبوردن بەرانبەر جنێو وتەى نابەجێ.
ئەنجام (بـ + ێ + ێت) دەبنە (بێ) و ڕستەکە بەم جۆرە خۆی دەردەخات.
ئەمەش بزانە كە گۆشەی خولانەوەی بینایی ماددەیەكی چالاكە بینایی دەوەستێتە سەر :
ئەم بنەمایە، لە هەموو بنەماكانى جیاكردنەوەى شاران، گرنگترەو باشتر شارەكانى پێ دەناسرێتەوە، چونكە هەموو شارێك كار‌و فرمانى جۆربەجۆرى تێدا هەیە، لە بازرگانى وپیشەسازى و گەشتوگوزارى و خزمەتگوزارى، لە پاڵ كار وفرمانى سەرەكى كە دابین كردنى جێگەى نیشتەجێبوون وحەوانەیە بۆ دانیشتوان بەڵام لەگەڵ ئەوانەشدا دەبێ كار وفرمانێك یان زیاترى تێدابێت كە پێى بناسرێتەوە وجیاى بكاتەوە لەگەڵ شارەكانى تر، بۆنمونە زۆرترین خەڵكەكەى بە كاروفرمانێكەوە خەریكن تا ئەو ڕاددەیەى كە شارەكە بەو كاروفرمانەوە دەناسرێتەوە،وەك ئەوەى دەڵێین، ئەمەشارێكى پیشەسازییە یان شارێكى بازرگانییە...
خەلافەتی ئیسلامی بە چەند قۆناغێكی مێژووی جیاوازدا تێپەڕ بووە بەم شێوەیە:
وانەى نۆیەم
دارا لە خۆوە نەڕۆیشت، کاکی دەری کرد.
لێرەدا بـاســى ئـەم بـیردۆز و بـیروڕایـانـە دەكـەین كـە زانـاكـان دەربـارەى سـروشتـى روونـاكـى دەریـان بـڕیـوە و چـۆن هـەوڵـیـان داوە ئـەم بـیردۆزانـە بـۆ لێكـدانـەوەى سـیفـەتـەكـانـى روونـاكـى بـەكـاربهـێنن :
ئومێد وایە لوولە ئاو بە هەناوى زەویدا بەقوڵایی شۆڕ بكرێتەوەو بگاتە تاوێرە گەرمەكانى ناو هەناوى زەوى ‌و ئەو هێزى هەڵمەى كە پەیدا دەبێت‌و لەم لوولانەوە دەردەپەڕێت بۆ پەیداكردنى ووزەى كارەبا‌و سوودى لێ وەربگیرێت.
سەرەڕای سیاسەتە دوژمن كارییەكەی دەوڵەتى سەفەوی بەرامبەر بە میرنشینە كوردەكان، هەر هێندەیان بۆ كورد هێشتەوە كە بكەونە داوی لایەنگری و پاڵپشتى ئیمپڕاتۆری عوسمانی بۆ پاراستنی خۆیان لە هەڕەشەی سەفەوییەكان، كە ئەمەش یەكەمین هەنگاوی دیاردەی پاشكۆیەتییەكی ناچاری بوو كە لەناو میرنشینە كوردییەكاندا دەركەوت ، ئەمە سەرەڕای لاوازی میرنشینە كوردییەكان لەبەرامبەر ئەم هێزانەدا كە بە تەنها نەیاندەتوانی بەرپەرچی دوژمن بدەنەوە ، لەبەر ئەوە هەریەكە لەو میرانە بۆ پارێزگاریكردن لە خۆیان لەژێر كاریگەری سۆزی ئایینی و مەزهەبی دا دەچووە پاڵ یەكێكیان.
5. ناوى چەند شاعیرو نووسەرى تر بنووسە، كە كورد بوون، بەڵام بە زمانى كوردى بەرهەمیان نەنووسیوە.
دەركەر (لەترانزستەردا) الباعپ
دووەم:بیردۆزی زانیاری (ئیپیستمۆلۆجی) Epistemology:
هەندێك لە پسپۆرانی مێژوو لەو باوەرەدان، كە یەكەمین سیستەمی حوكمرانی لە شارە سۆمەریەكان، شێوەیەكی دیموكراسی هەبوو، بەڵام دیموكراسیەتێكی سەرەتایی. دەسەڵاتی باڵای شار لە دەستی ئەنجومەنێكی گشتی بوو، هەموو هاووڵاتییە پێگەیشتووەكانی گرتبوەخۆ، ڕەنگە هەندێك ئافرەتیشی تێدا بوو بێ‌.
خوداى گەورە لە چەندین ئایەتدا ڕونى كردۆتەوە كە لە دواڕۆژدا بەقەدەر گەردێك ستەم لە هیچ بەندەیەكى خۆى ناكات، لەم دنیایەشدا بەم جاڕدانە هەر ستەمێك بە ناوى ئیسلام‌و خوداوە ئەنجام بدرێت - كە بە داخەوە ئەم جۆرە ستەمە لە مێژوو ئێستاشدا كەم نەبووە - خوداى گەورە‌و ئیسلام لێى بێ بەرییەو هیچ موسوڵمانێكیش لەبەر موسوڵمان بوونى حەسانەى ئەوەى نییە كە لەم دنیایە خەڵك لەسەر خراپەو ستەمكارییەكانى لێی بپرسێتەوەو لەو دنیاش خوداى گەورە سزاى بدات‌و لە بەزەیی خۆى بێ بەشى بكات.
لەو هەموو جێناوە زۆرەی پرسیاردا تەنیا ناوی (کێ/کێ/کێشک) و (چی)ی بردووە (ل 333) و باسەکەی بە پێنج دێڕێک بڕاندۆتەوە....
( بـارگ ) ێك كـە لـە دوو بـەرگـرى دواى یـەك بـەسـتراو پێكهـاتبـوو (Ω 8، Ω 10) .
3ـ جوگرافیای مێژوویی:
لە نێوان ساڵانی (1919 - 1920) زنجیرەیەك شۆڕش و ڕاپەڕین سنوری عێراق(كە هێشتا وەك دەوڵەت دانەمەزرابوو) ی گرتەوە، لەوانە شۆڕشى شێخ مەحمودى نەمر- كەدواتر باسی لێوە دەكەین- ، لە24ی نیسانی 1919 ڕاپەڕینی كوردی گۆیان لەناوچەی زاخۆ دەستی پێ كردو، لە 15ی تەموزی 1919ناوچەی ئامێدی گرتەوە لە 10ی ئابی 1919 گەیشتە ناوچەی سۆران (ڕەواندز و باڵەكایەتی) و ئینجا هەریرو باتاس، لە14تشرینی دووەمی1919 شۆڕش ناوچەكانی ئاكرێ و زێبار (بارزان) ی گرتەوە و حاكمی سیاسی موسڵ لەلایەن بارزانیەكان كوژرا.
ئەم ئارامی‌و ئاسودەییەش بەوە دێتە دى ئەندامانى خێزان لە یەكدى دڵنیابن، وە هەموو ئەو شتانەى دەبنە مایەى ناكۆكى‌و ڕق‌و توڕەیى وەلاوە بنێن‌و هەوڵى بەدیهێنانى كەش‌و هەوایەكى پڕ لە خۆشى‌و ئارامى‌و بەختەوەرى بۆ خێزانەكەیان بدەن.
گـەورەتـرین تـونـدى دەنگـ كـە گوێ ى مرۆڤ بـەرگـەى دەگرێت پێى دەووتـرێ لــێـوارى ئــازار و دەكـاتـە ( 1 w/m2 ) .
بۆ نموونە زەوییە ڕۆچووەكانی ژێر دەریای سوور كاتی خۆی كە وەها ڕۆچووە و كەوتووەتە قووڵی، لە هەردوو لایەوە زەوییەكان بەرزبوونەتەوە، لەلای خۆرهەڵاتیەوە چیاكانی (سەرات) و لە لای خۆرئاوایەوە چیای تر لە خاكی میسر و سودان پەیدابووە.
ئەوانەی لە ئێران گیرسانەوە، لە كۆمەڵگە سنووریەكانی نزیك عێراق نیشتەجێكران، بەتایبەتی ئۆردوگای زێوە، كە چەندین جار لەلایەن فڕۆكە جەنگیەكانی عێراق بە ناپاڵم بۆردومانكرا، لەئەنجامی ئەو پەڵامارە قوربانی زۆری لێكەوتەوە. ئەو كەسانەش كە گەڕانەوە كوردستان، رژێم بەرەو بیابانەكانی باشووری عێراق رایگواستن، لە پارێزگای دیوانیە، ناحیەكانی (جحیش، خیریە و مەجوجیە) لە كۆمەڵگا نیشتەجێكران. لەدوای خۆشیان گوندەكانیان وێرانكرا و فەرمانیش درا هەر كەسێك بگەڕێتەوە گوندەكان لە سێدارە دەدرێت. ئەو خەڵكەش كە لە ناوچەكەدا مابوونەوە بۆ كۆمەڵگە زۆرەملێیەكانی هەریر و دەوروبەری هەولێر راگوێزران و گوندەكانیشیان لەگەڵ زەوی تەختكران.
بۆ ئەوەى ئەرێنی بین ‌و هەر بەو جۆرەش بمێنینەوە دەبێت ئەو هۆكار و هەست‌و نەخۆشیانەمان لەبەر چاو بێت كە دژى ئەون‌و پێویستە خۆمانیان لێ ڕزگار بكەین، لەوانەش:
# ڕێککەوتنی سینتاکسی لە زمانی کوردیی و فارسییدا.pdf
پ9/ پێوەرى ڤــانتـۆرى لەچـى پێكدێت و بۆ چ مـەبەستێك بەكـاردێت؟
2- ململانێ و ناكۆكى نێوان هێزە نیشتمانى و دیموكراسیەكان.
أ‌- ئەبوسەعیدی گاوانی (468–561 كۆچی / 1076–1166 زایینی):
ب- ئایا فێربوون و خوێندن پێویستە بۆ گشت كەسێك؟
١- پێناسەی ژمارە بە جۆرێکی وا ساکار و ناڕێک کراوە - (هەر یەکێ، لە هەر ژمارەیێ، کە تۆ بتەوێ ناوێکی تایبەتی بەسەردا بسەپێنراوە...) (ل ١٧٦)، کە نە لە پێناسە دەچێ و نە پەیوەندی بە پێناسەوە هەیە.
كۆیلى هاندان لەسەر بنچینەى دیاردەى هاندانى ئاڵوگۆڕى نێوان دووكۆیل ئیشدەكات. كاتێك سویچەكە دادەخرێ تەزوو بەكۆیلى سەرەتایى (pp)دا دەڕوات، ناوەخنە ئاسنیەكە دەبێتە موگناتیس وچەكوشەكە رادەكێشرێت كەلەسەر سپرینگە شریتیەكە (L) قایمكراوە، بۆیە ئەم سپیرینگە(لەرەكەر) بەرەو چەپ دەچەمێتەوە لە ئەنجامدا سوڕى سەرەتایى لەخاڵى (c)دا دەكرێتەوە وتەزوو لەم سووڕە كارەباییە دەبڕێت، ناوەخنەكەش موگناتیسیەكەى ووندەكات ولەرەكەرەكە بۆ پشتەوە دەگەڕێتەوە
وێنەى ژەنەڕالأ شەریف پاشا
أ- پەیمانەكان و ڕێكەوتنەكانی عوسمانی - ئێرانى و پەیوەندییان بە گەلی كوردەوە:-
1- هاتنى كاتى نوێژ. 3- پاك و خاوێنى.
ئەوتۆیان تۆمار کردووە، کە بێ سێ و دوو نە جێناوی دیارن و نە
ئـەگـەر دوو شـێوەى شـەپـۆل ( ) ، ( ) درایـە تێچــووى دەرگـاى ( ) . وەك لـەوێنـەكـەدا دیـارە ، ئـایـا شـێوە شـەپـۆلـى دەرچـووى بـەرەنجـام چــۆن دەبێت .
ماوەی یەكەم كە (1سم) كیلۆمەترێك دەنوێنێت و ماوەی دووەم كە دوو سەنتیمەتر درێژە دوو كیلۆمەتر دەنوێنێت..هتد، (واتا 1سم لەسەر نەخشەكە (1 كم )ی سەر ڕووی زەویەكە دەنوێنێت).
لە توركیا كوردەكان لە ناو و ناونیشانی خۆیان بێبەشكران، (كوردی چیایان) بەسەردا چەسپاندن. لە ئێران كورد بە هۆزێكی ئێرانی كۆن دانراوە و زمانی كوردیش بە دیالێكتێكی زمانی فارسی دانراوە. لە سوریاش كوردەكان لە زێدی باب و باپیرانیان بە بێگانە دادەنرێن و تەنانەت ناسنامەی هاووڵاتی بوونیشیان لێسەندرایەوە...هتد.
بەسەركردنەوەی نەخۆش
ئەمیان ئەخەمان ئەگری،
c) گـازەكـان .
2- گیا: بریتییە لە:
لە جەنگی چاڵدێران تا دەست پێكردنی جەنگی جیهانی یەكەم 1914-1918ز دەگرێتەوە.
ئـ - زانا و توانا بۆ كوێ چون ؟ چییان كرد؟
ئێستاش دێینە سەر کێشەی سێیەمی مۆرفیمی (ی)، کە باسی
پ4 / بـۆچـى كـە بـۆریـەكـى شـووشـەیـى خـالیبـوونـەوەى بارگـەى كارەبـا بـە تـەواوى لـەهـەوا بەتـالأ دەكـرێت دیـوارى شـووشـەكـە بـە ڕەنگێكـى سـەوز دەدرەوشـێتـەوە .
ئەفڵاتون فەیلەسوفێكی ئەسیناییە، كتێبی (كۆمار) و (یاساكان) و (وتوێژەكان) ی داناوە، لە دوای ئەوەی سەرسام بووە بە فەلسەفەی سۆكراتەوە. وتووێژی دژ بە سۆفستایییەكان تۆمار كردووە، بە لە سێدارەدانی سۆكرات زۆر دڵگران و پەست بووە.
رۆژئاوای ئیسلامی ئەو هەرێم و ولایەتانە دەگرێتەوە كە لە بیابانی رۆژئاوای میسرەوە دەست پێدەكات و تا كەنارەكانی ئۆقیانوسی ئەتڵەسی درێژ دەبێتەوە ئەم ناوچە بەرفراوانە لە سەردەمی ئەمەوی فەتحكراو خرایە سەر دەوڵەتی ئیسلامی و شارەكانی قەیرەوان و فاس و مەراكش و تەلماسان و تەنجە بوون بە ناوەندی بڵاوكردنەوە زانستی و رۆشنبیری ئیسلامی، مرابیتەكان (المرابطون) و موەحیدەكان (الموحدون) رۆڵی چاكیان گێڕا لە چەسپاندنی ئیسلام و پەرەپێدانی زانستە ئیسلامییەكان لە ناوچەكانی باكووری ڕۆژئاوای ئەفریقیا.
(الروم 6-7).
2- دابەشبوونى پێچەوانە:
جـ- بانەكان:
هەرچەندە تەمەنی كۆماری كوردستان كەمتر لە11 مانگ بوو، بەڵام توانی لەو ماوە كورتە دا دەستكەوتی گەورە بۆ گەلی كورد بەدەست بێنێ. گرنگترین ئەو دەستكەوتانەش بریتی بوو لە:-
ئەویش گوتی: گیانم بە قوربانی بێت لە سەر منە بچمە خزمەتی‌و دەستی دایە دارێك‌و چووە خزمەت پێغەمبەر(دخ) وسەلامی لێكرد‌و ئەویش وەڵامی سەلامەكەی دایەوەو پێى گوت: دایكی عەلقەمە راستیم پێ بڵێ چونكە ئەگەر راستی نەڵێى ئەوا سروشم لە خوداوە بۆ دێت: عەلقەمە لەگەڵ تۆدا چۆن بوو؟
(سوریا وسۆڤیەت )
شەبەنگ الگیف
(سامانى ئاو)
2- دانیشتوانی (كوردستان):
وتەی باش و پەسەند و لە سنووری رەزامەندی خودادا، نیشانەی باوەڕ و بەرهەمی پەروەردەی دروستە، ئەنجامەكەشی خێر و خۆشییە بۆ خاوەنی و كۆمەڵگە. ئەگەر ئادەمیزاد زمانی لە پشت ئەقل و بیركردنەوە وەبێت، راستیی پێ دەرببڕێت بەختەوەرە و متمانەی كەسانی دی بە دەست دێنێت، خوداش لێ رازی دەبێت و ناوی لە نێو راستگۆیاندا تۆمار دەكات. بەڵام ئەگەر زمانی بێ سنور بۆ دانان و درۆ گوتن و تێركردنی ئارەزوو بەكارهێَنا، ئەوا دەبێتە مایەی كێشە و ماندوو بوون بۆی و زیان بە خۆی و خەڵكی دیكەش دەگەیەنێت، دوا جاریش خودای گەورە سزای دەدات و لە رێزی درۆزناندا تۆماری دەكات.
بۆیە پێویستە
وەهەروەها .....
ئەم جۆرە رژێمە شێوەیەكە لە شێوەكانى فەرمانڕەوایكردنى تاكە كەسى بونیاد نراوە كە تاكە كەسێك دەسەڵات بەڕێوە دەبات، بەڵام ئەم جۆرە فەرمانڕەوایەتییە بەمیراتگرى و پشتاوپشت نابێت، بەڵكو بە سەپاندنى هێز و كودەتا تاكە كەسێك دەسەڵات دەگرێتە دەست و دەبێتە سەرچاوەى گشت دەسەڵاتەكان و خاوەنى سەرجەم بڕیارو فەرمان و لەكار لابردنێك، دەبێت میللەت بەگشتى گوێڕایەڵى و سەر دابنوێنێ بۆى، بەبێ هیچ سەرپێچى و گفتوگۆ كردنێك لەسەر بڕیارەكانى نابێت هیچ بۆچوونێك لەسەر ڕاو بۆچوونى ئەودا بێت و بەرهەڵستكارى فەرمانەكانى بكرێت.
سلوقیەكان بایەخیان دا بە بازرگانی و ڕێكخستنی كاروباری دارایی، هەروەها بایەخیان بە سكەلێدانی پارەو كاری پارە گۆڕینەوەدا. هەوڵیاندا رێگای ئاوریشم لە نێوان چین و دەریای ناوەڕاست بپارێزن، ئەمەش بە دانانی (بنكە سەربازی) و دروستكردنی قەڵای سەربازی بە درێژایی ئەو ڕێگا وشكانییە دوورو درێژە.
دادگەرى بەرانبەر دوشمن وبێ باوەڕیش، جیاوازى نیە لەگەل نزیكەكان وباوەڕداراندا هیچ پاساوێك دروست نیە بۆلایەنگرى، ئەمەش دەبێتە هۆى دانەبەزینى قین وخەشمى خوداو هێمایە بۆ گوێرایەلى پەروەردگار.
(بڕوانە لاپەڕە: ٢٤- ٢٥)
بـنــى شــەپـۆل :Trough
2- شێواز و چوارچێوەى كاركردن و بیروباوەڕى مرۆیین.
هۆی زۆری ژمارەی گیراو و شونبزر كراوەكانی گەرمیان، دەگەڕێتەوە بۆ ئەوە كە پارێزگای سلێمانی بەهۆی قائیمقامیەتی چەمچەماڵ بەڕێگای مستەشارە كوردەكانەوە پڕۆپاگەندەیان بڵاوكردەوە، كە حكومەت هەر خێزانێك (300) مەتر دوجا زەوی لەگەڵ قەرزی عەقاری دەداتە گوندنشینەكان. ئەمەش وایكرد، كە خەڵكەكە هێمن ببنەوە و رانەكەن، بۆیە ئەو ژمارە زۆرە دەسگیركران.
1- ئێمە بەهۆى باوەڕەوە بەسەرچاوەى ئەم بوونە و بەدیهێنەرى ئاسمانەكان و زەوى و خۆمان, واتە خوداى پەروەردگار پەیوەست دەبین، مرۆڤێكیش باوەڕى بە خوداى گەورە هەبێت‌و لە ڕوانگەی ناوە پیرۆزەكانیەوە بیناسێت هەست بە تەنهایی‌و لاوازى و بێ كەسی و بێ پشت‌و پەنایی لا دەڕەوێتەوە و لە كاتى خۆشی‌و ناخۆشی‌و تەنگانەدا دەتوانێت پشت بە خوداى میهرەبان ببەستێت‌و دڵى خۆى بۆ بكاتەوە و داواى كۆمەكى و یارمەتى لێ بكات. ئەمەش تواناى ڕووبەڕووبوونەوەى كێشەكانى ژیانى پێ دەبەخشێت و ناهێڵێت هاوسەنگى دەرونى تێكبچێت .
[ڕوونکردنەوە:
-b تەلێكى پۆڵا زیاترە لە هى تەلێكى لاستیك.
ئەم سەردەمە بە دەست بەكاربوونى خەلیفە مونتەسر دەست پێدەكات لە ساڵى 247كۆچى / 861 زایینى لەم سەردەمەدا دەست تێوەردانى توركەكان بۆ كاروبارى دەوڵەت دانان ‌و لادانى خەلیفەكان دەستى پێكرد بۆ ئەو مەبەستە توركەكان كوشتن وچاودەرهێنان خەلیفەكانیان پیادە دەكرد.
مەسیحەت بەخێرایی لەنێو هەرێم و ناوچەكانی سنوری دەسەڵاتی دەوڵەتی ڕۆمانی دا پەرەی سەند و بڵاوبۆوە خەڵكێكی زۆر باوەڕیان پێهێنا، پاش سێ سەدە لە دەركەوتنی، ئیمپڕاتۆریەتی ڕۆمانی وەكو ئایینێك دانی پێدانا. ئیتر ئەو چەوساندنەوەو ئازار و مەینەتیانەی بڕوادارانی مەسیحی لەسەر دەستی دەسەڵاتدارانی ڕۆمانی گیرۆدەی بوو بوون كۆتایی هات. لەساڵی( 438 زایینی )ئاینی مەسیحی وەكو تاكە ئایینی ڕەوا لە ئیمپڕاتۆریەتی ڕۆمانی ڕێی پێدراو بتپەرستی قەدەغەكراو، بەمەش ئایینی مەسیحی بوو بە پێكهێنەر و ئاراستەكەری سەرەكی شارستانی ئەوروپای ئەو سەردەمە. كڵێسە لە ئایینی مەسیحی دا شوێنی خوداپەرستی و پاك بوونەوەیە لە تاوان، لە سەرەتای بڵاوبوونەوەی ئاینەكە و لەگەڵ زۆربوونی بڕواهێنەران كڵێسەكانیش زۆربوون كە بەڕێوەبردنی كاروباریان لە سەرەتادا سادە و بێ كێشە بوو.
6- خراپەكانى خۆدزینەوە لە بەرپرسیاێتى چین؟بەكەمتەرخەمى تیایدا؟
فۆنۆلۆجییەوە و هەشه له ڕوانگەی هەردوو ئاستەوە به تێکەڵی
گەردەكانـى تەنە ڕەقـەكان لەجــووڵـەى بەلەرەدان بەدەورى شـوێنـى سـرەوتنیان بەفـراوانیەكـى دیارى كـراو دەلەرێنەوە ، ئـەم فراوانیـەش بە بەرزبـوونـەوەى پلـەى گـەرمـى زۆر دەبێت.
2- رێبازى نا توندوتیژى:
لە سەدەكانی بەرایی مێژووی ئیسلامدا تەنها بایەخ دەدرا بەو زانیاریانەی پەیوەست بوون بە ناوەڕۆكی ئیسلام و ژیانی پێغەمبەری خوداوە، لە ئەنجامی فەتحكردنی هەرێمەكانی شام و میسرو عێراق و وڵاتی فارسەوە، عەرەبە موسوڵمانەكان بە هەموو لایەكدا بڵاوبوونەوەو تێكەڵ بە گەل و نەتەوەی جۆر بەجۆری خاوەن شارستانییەت بوون و كاریان لەو نەتەوانە كردو پێیانیش كاریگەر بوون، چونكە لەو هەرێم و وڵاتانە شارستانییەتی دێرین و پێشكەوتوو هەبوو دامو دەزگای كارگێڕی و دارایی و زانستی لە ئارادابوو.
ب- رووناكى رۆژ و تاریكى شەو.
جێناوی هاوبەشی دەبێتە دوو جۆر: یەکەم ئەو جێناوەیە کە بە جێناوی خۆیی ناسراوە و لە ڕستەدا ئەگەر بکەر و بەرکار یەک کەس بن لە جیاتی بەرکار بە کار دێت(١).
2. پێكنەرى شاوڵى هێزى ڕاكێشان چەندە؟
لە نموونەى وڵاتە فیدڕالیەكانى دنیا:
سێهەم - وێرانكردنی شاروشارۆچكەو دێهات:
2- ناوبانگى باش و بڵند.
١-٩- مۆرفۆفۆنیمی {ک} لە ڕۆڵی مۆرفیمی ناسیاویدا؛ لە دیالێکتی ناوەڕاستی زمانی کوردیدا پاشگری (-ەکە) مۆرفیمی ناسیاوییە.
ئاسن 7.8 7800 76440
لەكۆتاییەكانی سەدەی پازدەی زایینی لەڕۆژهەڵاتی میرنشینی سۆران میرنشینێك بەناوی (بابان) دامەزرا.ئەم میرنشینە دوای ملكەچكردنی هەندێ ناوچەو هۆزی دەوروبەر بەرەو باشوور فراوانخوازی كرد و ناوچەكانی شارباژێر و كەركوك و كفری داگیر كرد. لەم میرنشینەدا چوار بنەماڵە حوكمیان كرد تالەكۆتاییەكانی سەدەی شازدەدا هەڵوەشایەوە.
دوای شەهیدكردنی خەلیفە عەلی، حەسەنی كوڕی گەورەی نەرمی نواندو دەستبەرداری مافی خەلافەت بوو شێوازی دانوستاندنی گرتە بەر، معاویەش چووە ناو شاری كوفەوەو(پشتگیری) بەیعەتی لە خەڵكی عێراق وەرگرت، دواتر چووە حیجاز لەوێش بەیعەتی كراو بە فەرمی بووە خەلیفە و شاری دیمەشقی لەوڵاتی شام كردە پایتەختی خەلافەت و بڕوای بە خەڵكی عێراق و نیمچە دوورگەی عەرەب نەبوو و گومانی لێ دەكردن لە ناویان بمێنێتەوە كەچی ئەو خێڵە عەرەبانەی كۆچیان كردبوو بۆ شام لایەنگر و گوێڕایەڵی بنەماڵەی ئەمەوی بوون.
دادپەروەرى فەرمانى خودایە بۆ بەندەكان:
لێرەدا دەتوانین چەند نمونەیەك لە داستانی كوردی بخەینە ڕوو، بیانكەین بە بەڵگەی ئەو هەنگاونانەی داستانی كوردی، واتە هەنگاونان لە ئەدەبی فۆلكلۆرەوە بۆ ئەدەبیاتی نووسراو، هەروەها لەو باسانەی لە بەشی بەرنامەو خوێندنەوەی چەند ساڵەتاندا، دەیانبینین دەتوانن بەڵگەو نمونەی تەواوی ئەو دیاردەیە ببینین‌و بەهۆی ئەوانەوە لە بەشێكی گرنگی بەرهەمی سەرزارو نووسراوی كوردی بگەن، كە داستانە.
a- شینە b- سوورە c- بنەوشەییە d- زەردە
بێخەوش (تەواو) كامل پەرۆش حریص
4- دامەزراندنی وەزیرێكی كورد ببێتە بەرپرسی ویلایەتى كوردستان.
2 - ئەسفارى پێغەمبەران، كە دوو جۆرە:
گیروگرفتى ئەلفبێى كوردى
ئەگەر لەشـوێنێكـدا بارگەیەكـى كارەبـا دابنرێت لە ئەنجامدا هێزێك كارى تێ بكات ، ئـەوا بەڵگـەیە كـە لەم شـوێنەدا بـوارى كـارەبا هـەیـە . كەواتـە بـوارى كارەبـایـى بەم جـۆرە پێناسـە دەكرێت :
2- هەرێمى گژوگیاى كورت: كە بەگژوگیاى ستێپس دەناسرێت. ئەم هەرێمە، دەشتە مەزنەكان دەگرێتەوە.
ئەبونەسری كوڕی ئەسەدی فارقی نووسەرو پەخشان نووسێكی بە بەخششی و زمانەوان و ڕێزمان نووسێكی هەڵكەوتوو بوو و بەهرەی شیعریشی هەبوو، دیوانێكی شیعرو ئەم پەرتووكانەی هەیە:
ئەو بڕە ماڵەیە لەدەوڵەمەندان وەردەگیرێت ودەدرێتە هەژاران وئەو پۆلانەى لەقورئاندا دیاریكراون، بەپَیى رێ وشوێنێكى تایبەت.
1. بــڕى جـیـاوازى ئـەرك .
دابەشكردنى كاروباریش ماناى دەركەوتنى شارەزایى (پسپۆرى)یە كە بەهۆى ئەمانەوە پێداویستییە جۆراوجۆرەكانى مرۆڤـ ئامادە كرا، كەواتە دابەشكردنى كاروبار بەجۆرە هاوكارى‌و یارمەتییەك لە نێوان ڕۆڵەكانى كۆمەڵگەدا دادەنرێت.
هەندێ‌ جاریش نەخۆشییان خستۆتە پاڵا (سیحری ڕەش) ەوە، بۆیە یاساكان بە توندی سزای ئەو كەسانەیان داوە كە ئەم جۆرە سیحرەیان ئەنجامداوە. هەندێك باوەڕیان وابوو كە ژینگە ڕۆڵی لە نەخۆشی بوون هەیە، (پەتا) و ئەگەری بڵاوبوونەوەی نەخۆشی لە یەكێكەوە بۆ یەكێكی تر یان زانیوە، هەندێك جار پەنایان بۆ كاهینەكان (كاهن) بردووە بۆ چارەسەری نەخۆشییەكانیان . هەتا (كاهن) گیانە شەڕخوازەكان لە جەستەی مرۆڤ دەربكەن، ئەو كاهینە كە ئەو كارەی ئەنجام دەدا پێیان دەووت ئاشیپو (asipo)، بەمەبەستی ڕاونانی گیانی شەڕخوازی دێوودرنج (دوعا) و(نوشتە) ی بۆ نەخۆشەكان دەنووسی ولە ملیان دەكرد و قوربانی و خەڵاتیش بۆ چاككردنی نەخۆشەكان پێشكەش كردووە.
بەر پەرچدانەوەى خراپەكارى بە چاكەكردن
بوون بوو بـ
- هۆى ئەم دیاردەیە بەم شێوەیە لێكدەدرێتەوە.
پێنجەم: ژیانی ئابووری
پێناسەى توڕەبون:
ئەوڕەحمانی حاجی مارف، وشەی کوردی، بەغدا، ١٩٧٥.
كاتێك ڕووى هـەنـدێ كـانزاى تایبـەت و نیمچـەگـەیەنـەرەكـان بـەتیشكێكـى روونـاكـى تایبـەت روونـاك دەكـرێنـەوە ، ئـەوا هـەنـدێك لـە ئـەلكـترۆنـەكـانـى كـانـزاكــە لـەئـەنجـامـى هـەڵمـژینـى وزەى ئـەو فـۆتـۆنـانـەى دەكـەوێتـە سـەریـان لـە ڕووى كـانـزاكـەوە دەردەچـن .
بانەكان بە گوێرەی هەلومەرجی پەیدابوونیان چوار جۆرن، كە ئەمانەن:
قوتابخانە لە زمانی سۆمەریدا ناوی (ماڵی تاتەكان – E.D.UBA) لێنراوە، چونكە فێربوون بە ئامادەكردنی تاتە قوڕینەكان دەستی پێكرد كە پێی دەوترا (تاتەكانی قوتابخانە) لەبەر ئەوەی قوتابخانە لەهەمان كاتدا پەرتووكخانەش بوو، بۆیە زاراوەی (E.D.UBA) بۆ كتێبخانەش بەكارهاتووە.
3- بۆچونی ئیسلام بەرامبەر جگەرە كێشان چییە؟
جگە لەوەی کە دەشێ، ئەم جۆرە ڕستان
هەزاران ساڵە خەڵكى ئاوى كانیە گەرمەكان بۆ مەبەستى گەرمكردنەوە بەكاردەهێنن، رۆمانیەكان لە ساڵى (200 پ.ز – 100 پ.ز) ئاوى ئەو كانیانە ، بۆ گەرمكردنى ئاوى حەمامەكانیان بەكارهێناوە. ئێستاكەش خەڵكى لە ئایسلاندا و نیوزیلاند و ئەمریكا ، كانیاوە گەرمەكان بۆ گەرمكردنەوەى خانو وبیناكانیان بەكاردەهێنن.
6- هەرێمى ئەسیوبى (حەبەشە):
چاپی چواردەهەم 1439كۆچی 2718 كوردی 2018 زایینی
پ - هەر یەك لەم بەشانە تایبەتمەندییەكى تایبەت بەخۆیان هەیە لەگەڵ ئەركى ئەوان گونجاوە.
شیكار : بە پێوەرێكى گونجاو بۆ هەریەك لە ڤۆڵتیەكەو تەزووەكە، تیراسای ڕەوگەیی هەریەكیان دیارى دەكەین، تیراساى ڕەوگەیى ڤۆڵتیە لە خاڵى بنەڕەتەوە بە ئاڕاستەى بەشى موجەبى تەوەرەى ( ) وێنە دەكەین، و تیراسای ڕەوگەیی تەزوو بە جۆرێك وێنە دەكەین كە پێش ڤۆڵتیە بكەوێت بە گۆشەى 45◦ . بڕوانە وێنەى ( 2 – 3 )
نەخشەى كارگێڕی كوردستانى عێراق
هەروەها میرو فەرماندەو بەرپرسە كوردەكانی دەوڵەتی ئەیوبی بەپێ ی دەستووری دەسەڵاتداری ئەیوبی لە هەڵمەتی بنیاتنان و ئاوەدانكردنەوەدا كەمترخەمیان نەكردو هەركاتێ‌ بۆیان گونجابێ‌ دڵسۆزانە دەهاتنە دەست و هەڵوێستی جوامێرانەیان دەنواند، میر (خۆشترینی هەكاری) و میر( قوتبەدین تەلیلی هەزبانی) دوو قوتابخانەیان لە قاهیرە بنیات نا كە (بەقوتابخانەی هەكاری) و( قوتابخانەی قوتبیە) ناوزدەكران، ئەم دوو میرە لە دەستەی یەكەمی میرە كوردەكانی دەوڵەتی ئەیوبی بوون، پێشتریش میر( موجاهیدەدین بەزانی كوڕی مامێنی تەلالی) دوو قوتابخانەی لە دیمەشق دروستكردو بە (المجاهیدیە الجوانیە) و (المجاهدیە الابدانیە) دەناسران.
5- درێژەدان بە ماتەمین لە سەروی سێ (3) رۆژەوە.
[٣ت] [٣ت]
رووناكى دەتوانێت بەناو ریشاڵـە بینایەكاندا
پ4/ كۆمەڵگە پەنا دەباتە بەر چەند رێگایەك بۆ مەشق و راهاتن... باسیان بكە؟
4. دراسە عن الكورد الفیلین http://www.kurdefrin.com/vb/t7411.html
باوەڕدارانیش پشت بە خوداى خۆ دەبەستن
پ1/ وەڵامی ڕاست هەڵبژێرە بۆ هەریەكێك لە مانەی خوارەوە .
5- هەرێمى ئاووهەواى دەریاى شێدار:
لە سەردەمی ئەمەویدا دیوانەكان زیادیان كرد و كارەكانیان فراوانتر بوو خەلیفەكانی ئەمەوی معاویەی كوڕی ئەبو سفیان و عبدولمەلیكی كوڕی مەروان و هیشامی كوڕی عبدولمەلیك برەویان بە دیوانەكان دا و ژمارەیەك دیوانی نوێیان كردەوە.
1- بەرزكردنەوەی هەردوو دەست لەگەڵ وتنی (الله اكبر)ی نییەت هێنان.
دۆزینەوە دۆزی + وە + ت + ەوە = دۆزیوەتەوە
2- كێشـەچڕى مـاددەیەك (ρg)Weight Density: بریتیە لە كێشـى یەكـەى قـەبارەى ئەو مـاددەیە .
لەو بەرهەمانەیە كە لە زۆر ڕووەوە بەكاردێت, ڕاستەوخۆ دەخورێت یان بۆ پیشەسازى هەویركارى و شیرینى دەرهێنانى ڕۆن بەكاردێت, كە ڕێژەى 50% زیاتر ڕۆنى تێدایە.ناوچەكانى سەربە هەرێم لە پارێزگاى دیالە بە پلەى یەكەم دێت لەبەرهەمهێناندا، لە دواى ئەویش ناوچەكانى سەر بە هەرێم لەپارێزگاى موسڵ بەپلەى دووەم و هەولێریش بەپلەى سێیەم دێت.
بەردیەی (زەل) ئەیبرس دۆزرایەوە و ئێستا لە زانكۆی لایبزك پارێزراوە و كۆمەڵی ڕێنمایی پزیشكی پێك هاتووە، كە تێیدا باس لە (حەب) و بڕەكەیو چۆنیەتی بەكارهێنانی كراوە، هەروەها كۆمەڵەی مێژووی نیۆیۆرك بەردیەكەی (زەل) میسری پاراستووە كە باس لە بابەتی نەشتەرگەریی دەكات لەوانەش بابەتی لە گەچگرتنی شكان دەكات.
1- چاودێرى (سەرۆك) بۆ نەتەوەكەى وبەرپرسێتى لێیان:
سەد ساڵ بکەیت بێگانە پەرستی، دوایی هەر دەبێت نشوستی.
1سەعات = 60 دەقیقە
لەسەر ئەم فەرمانە، موسڵمانان بە تاك ‌و بە كۆمەڵ، دواى خۆ ئامادەكردن، بە نهێنى ‌و دوور لە چاوى قوڕەیش، هەنگاویان نا بەرەو كۆچكردن. موسڵمانان كۆمەڵ كۆمەڵ كۆچیان كرد تا واى لێهات موسڵمانێك لە مەككە نەمایەوە جگە لە پێغەمبەر (د.خ)و ئەبو بەكرى صدیق ‌و عەلى كوڕى ئەبى تاڵیب نەبێ.
6- عیسمەت پاشا ناسراوبە (عیسمەت ئینۆنۆ)، كە دۆستێكی نزیك مستەفا كەمال بوو، لەجێگای فەتحی بەگ كرا بەسەرۆك وەزیران، ئەویش هێزیكی تری مەشق پێكراوی چەكی تازەی خۆرئاوایی ناردە كوردستان، ئەم هێزە لە(8) تیپ بێكهاتبوو، ژمارەی سەربازەكانی لە (25) هەزار سەرباز زیاتر بوو، لەگەڵ هەشت فڕۆكەی جەنگی.دوای چەندین شەڕو ڕووبەڕووبونەوەی شۆڕشگێڕانی كورد بەرامبەر لەشكری گەورەی تورك، سەرەنجام بنكەی شۆڕشگێڕان لە(دارەخان) دەستی بەسەرداگیرا و، شێخ سەعید و دكتۆر فوئادو هاوڕێكانیان بە دیل گیران و، هەرهەمان ساڵ (1925) دوای دادگاییەكی ڕووكەش لەشاری دیاربەكر لەسێدارەدران.
نزا‌و پاڕانەوە:
یاخود هەر پۆلێنە ڕەگەزێکی چەمکی چەند بەرجەستەبوونێکی هەیە و بۆ گۆڕینی دروستی ئارگومێنت شیدەکرێتەوە یان لێکدەدرێتەوە، هەر ئارگومێنتێکیش بۆ خۆی لە وەچەپێکهاتەی چەمکی پێکهاتووە، بۆ نمونە بڕوانە /جوانی/ لە (ف- ناوی) و لە (ف.
= پێكنەرى ئاسۆیى هێزى ڕاكێشان
لەبەر ئەوەى بەشێكى زۆرى لە دانیشتوانى ئەم جیهانە تووشى نەخۆشى و نەزانین بوون نەتەوە یەكگرتووەكان تێدەكۆشێت بۆ ئەوەى دەوڵەتان لە كاروبارى كۆمەڵایەتى و رۆشنبیریى مرۆڤایەتیدا یارمەتى یەكتر بدەن گرنگترین هۆ بۆ هەڵگیرساندنى ئاگرى شەڕ جیاوازى قوولأ و فراوانە لە نێوان دەوڵەتى دەرامەتدارو دەوڵەتى بێ درامەت و بێ توانا، ئەگەر بە هەموو لایەك هەوڵى چاكردنەوەى كاروبارى ژیان و رۆشنبیرى هەموو دانیشتوانى جیهان نەدەن نەتەوە یەكگرتووەكان ناتوانى ئاشتى بپارێزێت.
لە سەردەمی (ئەحمەد پاشای بابان)دا شارستانی بابان زۆر گەشەی بەخۆیەوەدی،چونكە لە هەوڵدانی ڕۆشنبیریكردنی خەڵكەكەی دابوو، بەوەی كە ژمارەیەكی زۆر مزگەوتی دروستكرد و لەناو مزگەوتەكانیشدا حوجرەی بۆ خوێندن دروست كردو بایەخێكی تایبەتی بەم حوجرانەدەدا. وە لەناو مزگەوتی گەورەدا كتێبخانەیەكی دروستكرد كە بە كتێبخانەی بابان ناسراوە، خۆی واتە میر(ئەحمەد پاشا)گەلێك ناوچە گەڕاوە بۆ پەیداكردنی كتێب، وەك چووە بۆ بەغداد و ئەستەمبوڵ و خۆشی ئاشنا كردووە بە كتێبە ئەوروپییەكان و ژمارەیەكیشی لەگەڵ خۆیدا هێناوەتەوە بۆ سلێمانی و لەو كتێبخانەیەدا دای ناون.
هەروەها یەكێكى دیكە لەخەمخۆرییەكانى بۆ ئێمە ئەوەیە كە لە ڕۆژى دواییدا شەفاعەتمان بۆ دەكات بۆ ئەوەى لەئاگرى دۆزەخ بمان پارێزێت، لەبەر ئەوە ئەگەر سەرنج بدەین پێغەمبەرى خودا(د.خ) زۆر لەخەمى ئێمەدا بووە‌و بەردەوام نزاى بۆ كردووین‌و لە ڕێگەى پەیامەكەشیەوە ویستوویەتى ئێمە باوەڕدارو خواپەرست بین‌و لەگومڕایى بەدوور بین، ئەگەر لەم هەموو خەمخۆرییەوە بۆ ئێمە سەیر كەین ئایە ئەو پێغەمبەرە شایەنى ئەوە نییە كە هەموومان خۆشمان بوێت!
**نیشانەکانی ئیزافەی کۆ**
بـەو دەزگایەى بۆ بینـین و لێكۆلینەوە لە شەبەنگەكان بەكاردێت دەووترێ شەبەنگبـین كە لەبەشى پێشتر پێكهاتەكانى باس كراون .
- كەى و چۆن چەك دەبێت سەرچاوەى هەڕەشەكردن لە ئاشتى و لە ژیان؟
2- میری سۆران هوشیاری زۆری لە سیاسەتدا نەبوو لەو كاتەدا، چونكە لە كاتێكدا كەهێزەكانی عوسمانی خۆیان بۆ هێرشكردنە سەر میرنشینی سۆران ئامادە دەكرد كەچی پاشاى گەورە پەلاماری چەند ناوچەیەكی ئێرانیدا، بەمەش ئێرانی كردە دوژمنى خۆى.
خودای گەورە لەم ئایاتەدا بنەمایەكی داناوە، ئەویش ئەوەیە كە چاكترین كار ناوەندێتی نە مەسرەفی زۆر و نە بە رەزیلی كردن و دەست گرتنەوە بەڵكو لە ناوەندی هەردووكیان.
- ا ا ← ی = ڕابردوو - وو ا ← ی - ت
یەك ڕۆژى خۆرى ئەو كاتەیە كە زەوى دەیخایەنێت بۆ سوڕانەوەى یەك خول بەدەورى خۆى بە گوێرەى خۆر.
3ـ ڕێگاى ئاسمانیەكان:
2- جون بوتيرو وأخرون، الشرق الاردنى الحظارات الكبيـرة ترجمة عامر سليمان، (الموصل،1986).
لە ڕاستیدا بە تێڕامان لە قورئان و ژیاننامەى پێغەمبەرى ئیسلام(دخ)و هاوەڵان‌و شوێنكەوتوان و پیاو چاكان زۆر بە ئاسانى لەوە تێدەگەین كە نەخێر ئەم دوو شتە بە هیچ جۆرێك لەگەلأ یەكدا ناكۆك نین، بەڵكو تەواوكەرى یەكترن و هەریەكەیان باس لە ڕویەكى كار و چالاكى مرۆڤى باوەڕدار دەكات. خوداى گەورە لە قورئاندا دەفەرموێت:(( ۆأَن لَّیْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَى)) (النّجم39) واتە: مرۆڤ جگە لە بەرى هەولأ و تێكۆشانى خۆى نابێت چاوەڕوانى هیچى دیكە بێت.
مۆرفیمەکانی کات ڕەگی کار
-1 تاودانى گوللەكە .
تایبەتمەندی سەرەكی لێرەدا پێشكەوتنی زانستەكان بوو، زانستی ئیسلامی لاسایی كەرەوەی یۆنان نەبووە، بەڵكو رەخنەگرتن بووە لە هەڵەكانیان، بۆیە ناوی زانایانی یۆنانی دووبارە بۆتەوەو باسیان لێوە كراوە، چونكە زانستی ئیسلامی لەرێگەیەكی دیكەوە دەڕوات كە بریتییە لە:-
(نیزام مەلیك):
ب- درۆیان بۆ هەڵنەبەسترێت لەكاتێكدا ئەوان بێ تاوانن.
بە یاریدەر؟
پ14 / ئەم هۆكارانەى بارگەگرى بارگەگرەیەكى لەسەر بەندە چین ؟ .
دووەم : هەڵوەشانەوەى خێزان :
بۆ جێبەجێكردنی ئەم نەخشەیە، دەبوایە تواناو وزەی كورد لەژێر ئاڵای كوردایەتی دا جۆش بدرێت، هەروەها بۆ خۆپاراستن و تێكشاندنی هێرشی داگیركەران دەبوایە كارخانەی چەك و كەرەستەی جەنگی لەكوردستاندا دابمەزرێنێ و كەسانی شارەزای بۆ دابین بكرێت، لەبەر ئەوە بۆ یەكخستنی میرنشینە كوردییەكان، میر دەستی كرد بە بڵاوكردنەوەى داواكەی گەیشتە لای هەموو سەردارەكانی كوردو داوای لە هەموویان كرد كە ڕیزەكانیان یەك بخەن و لە پێناوی ڕزگاری و سەربەخۆیی كوردستاندا بكەونە كارو، هەموو ڕابەران و سەرانی خێڵەكانی كورد تێكڕای پیاوانی ئایین و بەشێكی زۆری كۆمەڵانی خەڵكى (وان، هەكارى، موش، خێزان، سەعرەد، قارس، موسڵ، ومیرنشینی ئەردەڵان لە ئێران). هاتن بە دەنگ بانگەوازو داواكەی میر بەدرخانەوەو هەموویان پەیمانیان دا كە درێغی نەكەن لە هەوڵەكانیان بۆ ڕزگاری كوردستان و چوونە ڕیزی ئەو پەیمانەوە كە بە پەیمانی (پیرۆز) ناسرا.
بایەخى دادپەروەرى لە ئیسلامدا:
چۆنیەتی ڕێککەوتنی هەر یەک لەمانەش بەندە بە :
لە مانگى ئەیلولى ساڵى (2006)دا ، بەڕێوەبەرایەتى گشتى پرۆگرام وچاپەمەنییەكان داواى لێ كردین كە كتیبێكى تایبەت بەبابەتى فیزیا بۆ پەیمانگەى كۆمپیوتەر دابنێین، ئەم پەیمانگەیە بۆ یەكەم جار وەزارەتى پەروەردەى هەرێمى كوردستان بڕیارى دابوو كەلە هەندێ شارەكانى كوردستان بكرێتەوە . پرۆگرامى بابەتى فیزایا بەپێى لیستێك بوو كە بەڕێوەبەرایەتى گشتى پێى بەخشین، ئەم لیستە زنجیرەى یەكەكانى پرۆگرامەكەى تیادا روونكرابۆوە وە بوارى ئەوەمان پێدرا، كە لەپاش و پێشخستنى وە زیادكردن ولادانى هەندێ لەیەكەكانى پرۆگرامەكە سەربەست بین، بەجۆرێك پرۆگرامێكى یەك لەدواى یەك وجەستە بتەوى لێ بینابكرێت وە لەگەڵ ئاست وپایەى پەیمانگەكە بگونجێت. لە راستیدا دانانى كتێبێكى فیزیا لەلاى ئێمەوە ئەزموونێكى نوێ بوو. چونكە وەزارەتى پەروەردە تا ئێستاش پەیڕەوى وەڕگێرانى راستەوخۆ دەكات لە زمانى عەرەبیەوە بۆ زمانى كوردى لەكاتى دەست نیشانكردنى پرۆگرامە زانستیەكان. ئێمەش بە پشتیوانى خوداى گەورەو بەیارمەتى مامۆستایانى پسپۆر لە رووى پێداچوونەوەى زانستى وچاپ وكارەكانى كۆمپیوتەر وە بەسوود وەرگرتن لەدەیان سەرچاوە بیانییەكان، توانیمان كە چوار كتێب بۆ چوار قۆناغى پەیمانگەكە دابنێین، بەپێى ئەو دابەشكردنەى كە لەلیستى یەكەكانى پرۆگرامەكە داهەبوو.وەهەروەها بڕیارماندا كە ژمارەو رەنووسەكان بە شێوەى ئینگلیزى بێت و هێماكان لە هاوكێشەكان بەپیتەكانى و ئینگلیزى و لاتینى بێت بۆیە پێویستە قوتابى ئاگاداربێت كە هاوكێشەكان لەلاى چەپەوە بۆ لاى راست بخوێنیتەوە.
گومانى تێدانییە كە با, گەرمى و دابارین بە گرنگترین ڕەگەزەكانى ئاوو هەوا دەژمێردرێن, ئەم ڕەگەزانە نەختێك بە درێژى باس دەكەین.
جەنگەكانی بیست ساڵەی نێوان سوڵتان سلێمانی قانوونی عوسمانى و شا تەهماسپی سەفەوى بە زنجیرەیەكی گرنگی شەڕەكانی ئەم دوو دەوڵەتە دادەنرێت كە زۆربەى لەسەر زەوی كوردستان ڕووى داو بەشێكی گەورەى قوربانییەكانیشی زۆر و گەورە بوون و ، كوڕی خێڵە كوردەكانی ژێردەستی هەردوو لایان بوون.
پاوانكارى وشاردنەوەى شمەك
یەكەم جار، لوولە بە درێژى 15كم و بە تیرەى (20) گرێ، لە ساڵى 1865دا دامەزرا، هەروەها لە وڵاتە نەوت دەرهێنەكانى خۆرهەڵاتى ناوەڕاستیشدا، لە عێراق‌و سعودیەدا، نەوت بە لوولەكێشى لە بیرە نەوتەكانەوە گەیشتە بەندەرەكان، لە ساڵى 1885 یشدا بەكارهێنانى لوولە بۆ گواستنەوەى گازى سروشتى هاتە مەیدان‌و، لە هەمان ساڵیشدا هێلێكى لوولە بۆ گواستنەوەى گازە بیرەكانى شارى كاین (پەنسلڤانیا)و شارى بافالۆ (نیویۆرك) بە درێژایى 140كم هاتە دامەزراندن.تێچوونى گواستنەوەى گاز بەهۆى لوولە لەتێچوونى گواستنەوەى بەهۆى شەمەندەفەرەوە لە (50% - 67%)ى كەمترە.
1. ناوەندى قەزای كەركوك و قەزاى دوبز لە پارێزگای كەركوك.
4- ئیسلام هەموو ئەو مامەڵەو پەیوەندى‌و ڕەفتارانەى قەدەغە كردووە كە بە جۆرێك لە جۆرەكان نایەكسانى‌و ستەمیان لێدەكەوێتەوە لە وێنەى بەرتیل‌و سیخۆرى‌و قۆرخ كردن (احتكار)‌و بە سووەر گرتن‌و دەست درێژى بۆ سەر مالأ‌و موڵك‌و ناموسی یەكدی ... هتد.
4. تەواوكەر بەهۆى ئامرازێكى پەیوەندى، ئەو كاتە پێى دەگوترێت (تەواوكەرى بە یاریدە)، لەم بارەشدا پێتڤییە ئامرازێكى پەیوەندى بكەوێتە پێش ناوەكەو ناوەكە دەبێتە تەواوكەرى بە یاریدە.
لە وێنە (4-2c)دا دەبینى كە كانزاى تواوە لەبەر بەرزى پلەى گەرمیەكەى بە رەنگى زەردى بریقەدار دەدرەوشێتەوە.
هۆیەكانى پاڵنەر بۆ رەفتاركردن:
3- شاعیرو زمانەوان ئەبوعەلی حوسێنی كوڕی سەعدی ئامەدی.
3- جێنشین عومەرى كوڕى عەبدولعەزیز فەرمانى كرد بۆماوەى سێ رۆژ ئەسپێك لەحەوانەوەدا بێت و ماندوو نەكرێت.
(١٠)ی حوزەیرانی (٢٠٠٠) لاپەڕە (٤٣-٦٥) بڵاوکراوەتەوە
چارەسەری دووەم بۆ بەرپەرچدانەوەكەی پێشوو:بریتیە لە قبوڵ كردنی زۆری و گۆران و، رەچەڵەكی شتەكان یەك نییە،بەڵكو چەند رەچەڵەك و توخمێكە.
شەڕو ناكۆكی نێوان شێخ مەحموود و ئینگلیز كۆتایی پێنەهات، دوای ئەوەی بەپێی بڕیاری كۆمەڵەی گەلانیش ویلایەتی موسڵ بەعێراقەوە لكێنرا ئەم بڕیاری لكاندنە پێچەوانەی خواستی ڕووناكبیران و زۆرینەی خەڵكی ویلایەتەكەو جووڵانەوەی ڕزگاری گەلی كورد بوو. تائەو كاتەی بەپێ ی ڕێكەوتنی ئینگلیزو شێخ، شێخ مەحموود لەگوندی پیران و لەسەر سنوری ئێران مایەوە بەمەرجێك دەست لەكاروباری سیاسیەوە وەرنەداتەوە.
2ـ لێپرسراوێتى كۆمەڵ لە ڕوانگەى ئیسلامەوە بۆ نەهێشتنى هەژارى و بێكارى چییە ؟
بکەری لکاو بەرکاری تیان
پ2/ لە یاریەكانى ئۆلۆمپى ساڵى 1960 یاریزانێك پێشبڕكێى (1600 m)ى بردەوە لەماوەى (2.2 , 3 min) تێكڕاى گوڕەكەى بە(m/s)چەندە؟
هەنگاوى دووەمى پێغەمبەر (د.خ) لە مەدینە، چارەسەركردنى ئەو قەیرانە دارایی ‌و گوزەرانییە بوو كە لە ئەنجامى بەجێهێشتنى ماڵ ‌و حاڵەوە دروستبوو بوو لاى كۆچكردووانى مەككە، بە مەبەستى ڕێكخستنى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان ‌و دڵنەوایی كردنى كۆچكردووان و ڕەواندنەوەى تەنهایی ‌و بێ حاڵیان، پێغەمبەر فەرمانى دا كە هەر كۆچكردووێك ‌و پشتیوانێك ببنە براى یەكترو لە پێناو خوا. بەمەش یەكیەتى موسڵمانان پتەوتر و ڕیزەكانیان توند و تۆڵتر دەبێت بەمەش هەر پشتیوانێك كۆچكردویەكى كردە براو هاوبەشى خۆى.
ب - شۆڕشی دووەمی بارزان بەسەرۆكایەتی مستەفا بارزانی(1943 - 1945):-
هەروەك ڕون بۆوە ئیسلام بایەخێكى یەكجار گەورە بەخێزان دەدات هەر بۆیە لە یەكەم ساتى پێكهێنانییەوە ڕێنوینێ‌و ڕاسپاردەى هەیە، تا دەگاتە پەیوەندى نێوان ئەندامەكانى.
٥ | ی | (ئـ)یش، (ئـ)یدی، (ئـ)ینگلیز | yş, ydy, | /jɪə(r)/, /ɪŋɡlɪʃ/
خاڵى (O) هاوسەنگە لە ژێر كاریگەرى سێهێزدا ئەوانیش
ئینجا لە پێناوی (بەربەستكردن) ی پاڵنەرە خراپەكارییەكان لە هەندێ‌ دڵا و دەروونی نەزان. دەسەڵاتی سەركوتكەر- بە هەموو شێوەكانیەوە (كۆمەڵایەتی، ئاینی، سیاسی) هێنرایە كایەوە بۆ پاراستنی لاوازەكان لەدەست زوڵمی بە هێزەكان (پارەدارەكان و خانەوادەكان و دەرەبەگەكان و دەسەڵاتە خۆسەپێنەكان). هەروەها (یاسا) دانرا بۆ پاراستن و چاودێری (ئازادی خەڵكی و ئاساییش و مافی ژیان بە سەربەستی و دوور لە زەبرو زەنگ). هەروەها یاساش دانراوە بۆ دانانی سنووری پەیوەندی نێوان تاكەكانی كۆمەڵ و دەزگا و دامەزرێنراوەكان. ئەمەیە ئامانجە هاوبەشەكانی بیرمەندەكان (مفكرین) لە شارستانی میزۆپۆتامیای كۆن. هەروەها كۆنترین چاكسازی مرۆڤایەتی، كە پێمان گەییوە (چاكسازیەكانی ئۆركاجینا) یە (42 سەدە پێش زایین). كە لە (ئازادی= ئەمارجی) دەدوێ‌، لە پێناوی ئەوەدا هەژارەكان. بە خۆشی بژین لە پاڵا دەوڵەمەندەكان دا پێكەوە یاریدەی یەكتر بدەن لە كارو باری دنیایان، لە چوارچێوەیێكی پتەوی یەك گرتوودا بژین و بەڕێوە بچن و نەهێڵن، دوژمن وبێگاتە: ئەو یەك گرتنە پچڕ پچڕ بكات لە كاتی شاڵاو هێنانە سەریان.
2- عامر سليمان، العراق في التاريخ القديم، موجز التاريخ الحضاري، دار الكتب، (الموصل:1993).
لەبەر ئەوە داواكارى ئیسلام و پێغەمبەرە مەزنەكەى(د.خ) بۆ ئێمەى موسڵمان ئەوەیە كاربكەین بۆ ئەو رۆژەى كە نەمنداڵ و نە پارە و نە هۆز و عەشیرەت فریامان ناكەوێت و تەنها تێشو بۆ ئێمە خودا پەرستییە.
19 چیرۆكى كوردى لە جەنگى دووەمى جیهانیەوە 168
بنچینەى ئیشكردنى ترانسفۆرمەر بەندە بەسیفەتى ئاڵوگۆڕە هاندان لە نێوان دوو كۆیلدا، ئەو ڤۆڵتیە نۆركیەى (V1) كە دەخرێتە سەر كۆیلى سەرەتایى تەزووێكى نۆرەكى (I1) بەكۆیلەكەدا تێپەڕدەكات. ئەم تەزووەش لێشاوێكى موگناتیسى گۆڕاوى نۆرەكى پەیدادەكات. هەموو هێلەكانى ئەم لێشاوە گۆڕاوەش بەناو ناوەخنە ئاسنیەكەدا بۆ كۆیلى ناوەندى دەگوازرێتەوە، ئەم گۆڕانى لێشاوەش لە بۆشایى كۆیلى ناوەندیدا، بە پێى یاساى فاراداى ، ڤۆڵتیەكى نۆرەكى هاندراو (V2) لەم كۆیلەدا پەیدا دەكات، ئەم ڤۆڵتیەش كە دەخرێتە سەر بارگى سوورى ناوەندى، تەزووى نۆرەكى (I2 )بەسووڕەكە دەدات.
پێغەمبەریش یەكێك لە هاوەڵانى خۆى كە ناوى (موصعەبى كوڕى عومەر) بوو، لەگەڵیان نارد بۆ مەدینە، بۆ ئەوەى فێرى قورئانیان بكات ‌و لە ئیسلام شارەزایان بكات. ئەوەبوو ساڵ نەسووڕایەوە، كە ماڵ نەبوو لە مەدینە باسى ئیسلامى تێدا نەكرێت.
- كارەكانی خەلیفە عەمەری كوڕی خەتاب بژمێرە پاشان روونی بكەوە بۆچی كەسێكی دەستنیشان نەكرد جێگەی بگرێتەوە.
چ-دوور كەوتنەوە لە فڕێدان و بەجێهێشتنی پاشماوە و شتی بێ كەڵك لەسەرە رێ و شوێنی حەوانەوەی خەڵكدا.
موددە تێکە لە قەفەسدایە، عەزابی نادەم (نالی، ل ۳٠٥)
a) رێڕەوی بارگەیەكی كارەبا كە دەچێتە ناو بواریكی موگناتیسی بە ئاڕاستەی ستوون لەسەر هێلەكانی بە جۆرێك لەمانەی خوارەوە دەبێت .
سەرەتا خەلیفە ئەبو بەكرى سەدیق واى بە چاك زانى كە لەشكرى ڕۆمە بیزەنتەكان لە وڵاتى شام دووربخاتەوە، لەبەر چەند هۆیەك، وەك نزیكى لە دەوڵەتى ئیسلامى ئەوە لە لایەك لە لایەكى تریش ڕۆمە بێزەنتەكان دەستیان هەبوو لە هاندانى خەڵك بۆ هەڵگەڕانەوەیان لە ئیسلام ‌و دژایەتى كردنى، وهۆیەكى تر ئەوەبوو كە ڕۆمە بێزەنتەكان دەسەڵاتیان بەسەر ئەو ڕێگا بازرگانیانەدا دەڕۆیشت كە بەرەو وڵاتى عیراق ‌و میسر دەچوون.
بایەخی جیۆپۆلەتیكی هەرێمی كوردستان، بە هۆكارێكی گرنگ و سەرەكی دادەنرێت بۆ ئەنجامدانی ئەم تاوانە، چونكە ئەگەر عێراق هەرێمی كوردستانی لێ جیابێتەوە، دەبێتە وڵاتێكی هەژار و كەم ئاو و كەم دەرامەتی سروشتی. كەواتە كوردستان مەرجی بەهێزبوونی دەوڵەتی عێراقە.
دواى ئەوەى سوپاسى هەردوكیانى كرد، مامۆستا گوتى:
Jackendoff) لەو خاڵەوە سەرچاوەی گرتووە، کە بریتییە لە خودی پێکەڵاوبوون و یەکگرتنی ڕۆڵی بابەتانە لەگەڵ سینتاکسدا*.
10- دەوڵەتى عەباسى لە ساڵى .......... تا لە ساڵى ........... بەردەوام بوو.
محەمەد عەلى سنورى دەوڵەتەكەى فراوان كرد ئەوەبوو لە سەر داواى سوڵتان مەحمودى دووەم ، لەشكرێكى لەژێر فەرماندەیى ئیبراهیم پاشاى كوڕیدا لە ساڵى (1818 ز) ناردە سەر نیمچە دوورگەى عەرەب و داگیرى كرد.
وانەى چوارەم:
٢-ڕابوردووی ئینشائی بەردەوام:
گەرمی الحرارە
تێكڕاى گەرمى مانگى كانوونى دووەم كە ساردترین مانگى ساڵە لە هەرێمدا لە نێوان (1 – 3) پلەى سەدى دایە لە وێستگەى سەلاحەدین و (9,9) پلەى سەدى لە خانەقین, بە گشتى چەند بەرەو باكوور و باكوورى ڕۆژهەڵاتى هەرێم بڕۆین پلەى گەرمى دادەبەزێ لەبەر دوو هۆ:
6- فوزي رشيد، الشرائع العراقية القديمة، ط2، (بغداد: 1978).
((تَبَّتْ ێدَا أَبِی ڵهَبٍ ۆتَبَّ))ئەبو لەهەب هەردوو دەستی بەبڕین بچێت و ریسوابێت.
جێناوی (من) و هەڤاڵەکانی دەدوێ لەگەڵ دەمی ئێستای کرداری
كاردانەوە رد الفعل
گروپێك لە قوتابیان نەخشەیەكی هەرێمەكانی ئاو و هەوای عێراق ئامادە دەكەن, بۆ گفتوگۆ كردن.
ب‌- مشمشۆ: بەكاری بەخت خوێندنەوەو فاڵچێتی هەڵدەستێ، هەروەها سەرپەرشتی و خاوێن كردنەوەی پەرستگابوو بە ئاوو ڕۆن.
4- رەزامەندى و سۆزى خودا بۆ بەندەكانى خودا دەستەبەر دەكات.
(ە - و) دوو فۆنیمی جیان و لە:
پ11/ پێناسەى كردارى هەریەك لە أ- بەشەپۆڵكردنى فراوانى ب- بەشەپۆڵكردنى لەرەلەر بكە كامیان بەباشتر دادەنرێن؟
3/ شەڕى هەڵگەڕاوەكان لە سەردەمى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب بوو.
2- فێرخوازانی كورد بۆچی نیشتمانیان بەجێدەهێشت و بەرە و شارە گەورەكانی جیهانی ئیسلامی كۆچیان دەكرد؟
ئەم جۆرە كێشەیەى خوارەوە بەچەند رێگەیەك چارەسەردەكرێ لەوانە:
ژمارەی پلەیی بە یارمەتی ئامرازی خستنەسەر دەبنە دیارخەری دواوەی
(w) = ∆Vq ئیش
عەباسییەكان بە مەبەستى بڵاوكردنەوەى بانگێشتەكەیان، لە گشت ولاتانى ئیسلام بانگەوازیان كرد، بەتایبەت جێگا دوورەكان لە ڕۆژهەڵاتەوە بە شێوازى جیا جیا، هەبووبە ناوى بازرگانى، بەناوى سۆفیایەتى ....... هتد. تاكو ئاشكرا نەبن و زەمینە خۆش بكەن و لەسەر پێ ڕابوەستن ئینجا ئاشكراى بكەن.
3- هونەری بیناسازی:
ئیرەیى (حەسودى) نەخۆشیەكى دەرونیە بەزۆرى كەمێك لەخەڵك ئەتوانن خۆى لێ رزگاربكەن، ئەوانیش باوەڕدارە راستەقینەكانن لەبەرئەوە گوتراوە: (هیچ لاشەیەك بەدەرنیە لەحەسودى، پیاوى خراپ ئاشكراى دەكات وپیاوچاكان دەیشارنەوە).
ئەو ڕستەیەی کە ئامرازی "بۆ ئەوەی"ی گەیەنەر دەگەیەنێتە،
[ بەدابەشكردنى هەردوولا بەسـەر (V∆)]
دەزگاى رامیارى بە گرنگترین دەزگاكانى بنەما كۆمەڵایەتییەكان دادەنرێت لە كۆمەڵگەى نوێدا، چونكە بەرپرسیارى چارەسەركردنى كردارى حوكمڕانییە لە كۆمەڵگەدا كە دەبێتە مایەى سەرفرازى و ئاشتى و ئاسوودەیی لە نێو هەموو ئەندامانى كۆمەڵگەدا.
1- داگیركردنی میسر بەمانای دەستگرتن بوو بەسەر ڕێگای هاتوچۆی هیندستان، بەمەش بەرژەوەندییەكانی بەریتانیای دەخستە مەترسیەوە.
چەند وێنەیەك لەژیانى هاوەڵان
ئەوە ئەزم، هەڵ ئەبەزم
b- بچوكترە لە d- دیار ناكرێت
میر شەرەفەدین ئەبوبەكر كە سەرەتاكانى سەردەمى دەوڵەتى جەلائیرى فەرمانڕەوایى كردووە، لە كتێبى شەرەفنامەدا نێوى هاتووە، میرنشینەكە لە سەردەمى ئەمدا بچووك و سنوردار بووە. میر زیائەدین رۆژەكى كە لەنێوە ڕاستى سەدەى چواردەهەم زایینى میرى میرنشینەكە بووە، بەئازایى و لێهاتوویى نێو بانگى دەركردووە و سنورى میرنشینەكەى فراوان كردووە بۆ باكوورى دەریاچەى وان.
عبید خدر فتح الله
پوختەیەك دەربارەی ژیانی جێنیشین عومەر كوڕی عەبدولعەزیز بنووسە، بە تایبەتیش دادپەروەری كە ئەم پیاوە ناوبانگی پێ دەركردبوو.
خاکی نەتەوەکەم کاری دڵسۆزانە دەکەن.
كـاتێك : V∆ = خـوێنـدنـەوەى ڤـۆلتمـیـتـەرەكـەیـە .
پێغەمبەر لە ڕێگەى كۆچكردن بۆ مەدینە، كاتێك كە نزیك بوو لەم شارەو گەیشتە دێى (قوبا‌و) كە دوو فەرسەخ لە مەدینەوە دوورە، لەوێدا لەگەڵ (ئەبو بەكر) لایان داو چوار ڕۆژ تیایدا مانەوە، سەرەتا مزگەوتێكى دروست كرد كە بە مزگەوتى (قوبا‌و) ناسراوە.
1- یاسای ئورنەمو 2113 – 2096 پ.ز:
2 – بۆچی عەبدولمەلیك نەیهێشت باوكی لە یەكەم رۆژی دەست بەكاربوونی بحسێتەوە؟
ئێستا وەها پێویست دەکات، کە بە دوای وەڵامی ئەو پرسیارەدا بچین، ئاخۆ پارامیتەر زانیارییەکی زمانیی دیاریکراو، یان زانیارییەکی گشتییە و پەیوەست بە هەموو توخمە فەرهەنگییەکانەوە؟
دەكەوێتە سەر هێڵى یەكسانى (equator) وە لەبەرزى (35900 km)ە. ڕووتەختى ئەم خولگەیە جووت دەبێت لەگەڵ ڕووتەختى هێڵى یەكسانى. مانگى دەستكرد لەم خولگەیەدا بەدەورى تەوەرەى زەویدا دەسوڕێتەوە بەهەمان خێرایى وبەهەمان ئەو ئاڕاستەیەى كەزەوى بەدەورى تەوەرەكەیدا دەسوڕێتەوە. واتە هەر وەك زەوى، لەماوەى (24) سەعات یەك سووڕ تەواو دەكات، ئەگەر سەیركەر تەماشاى ئەم مانگە دەستكردە بكات دەبینى كە لەشوێنى خۆى لەئاسماندا لەسەرووى سەریەوە جێگیرە. بەم خولگەیەش دەگوترێ خولگەى كلارك، بۆ داناى مانگى دەستكرد لەم خولگەیەدا پێویست بەساروخێكى توانا زۆر هەیە. زۆرترین ئەو مانگانەى بۆ گەیاندن بەكاردێت لەم جۆرە خولگەیە دادەنرێن.
بەشی پێنجەم:
هێزەكانی ناپلیۆن لەبەندەری (تۆلۆن) لە باشوورى فەڕەنسا بەرەو میسر كەوتنە پێشڕەوی كردن دوای داگیركردنی شاری ئەسكەندەرییە لەكەنارەكانی میسر بەرەو قاهیرە بەڕێكەوتن ، بەڵام ئەم هێزانە لەڕێگایان بەرەو قاهیرە تووشی زۆر سەغڵەتى بوون لەوانە: بەرزی پلەی گەرما وكەمی ئاو و خۆراك ،و بەربەرەكانێی خێڵە عەرەبیەكان. لە ساڵى 1798 ز لەنزیك هەرەمەكانی جیزە هەردوو سوپاى ناپلیۆن و مەمالیك ڕووبەڕووی یەكتری بوونەوە و جەنگی (ئەمبابە) لەنێوانیاندا ڕوویداو ئەنجامەكەی بە تێكشكانی سوپای مەمالیك و داگیركردنی قاهیرە لەلایەن ناپلیۆنەوە كۆتایی هات.
زرنگ : لە چیڕۆكەكەدا هاتووە , عەبدولڕەحمان كوڕى عەوف فەرمودەیەكى پێغەمبەرى بیستووە سەبارەت بە بەخشینى پارە , بۆیە یەكسەر هاتە لاى پێغەمبەر (د.خ) پێى گوت: چوار هەزار درهەمم هەیە , وا دوو هەزارى لە رێى خوا دەبەخشم و ئەو نیوەى تر بۆ خێزانەكەم هەڵدەگرم , پێغەمبەر (د.خ) فەرموى : ( خوا لێت وەرگرێت و بۆت زیاتر بكات , كارێكى پیرۆزت ئەنجامداوە).
سوودى گردەكان
پ23 / سێ بارگەگرى (6µF،10µF 4µF،) هـاوڕێك بەپاتریەك بەستران ڤۆلتییەكەى ( 50v ) بوو. بدۆزەرەوە :
پ5/ لێكهەڵوەشانەوەى خێزان چییە و چۆن چارەسەر دەكرێت؟
- باكوری كوردستان :
2- جۆرەكانى نهێنى ئـ- .............. ب- ............ پ- ............
زمانی واش هەیە کۆی لە چوارەوە دەس پێ دەکات.
تێبینى: گەورەترین ڕادەى ئاسۆیى كەهاوێژراوێك دەیگاتێ كاتێك ڕوودەدات كە گۆشەى هاوێشتنەكەى لەگەڵ ئاسۆ ( 45º ) بێت.
بونیادگەرى البنیویە پابەند ملتزم
گوللەبارانكردنی (60) كەس لە دانیشتوانی گوندی (صوریا)
مەبەست لە مافى كار كردنیش ئەوەیە كە مرۆڤ ئەو مافەى بەسەر دەوڵەت‌و كۆمەڵەوە هەیە كە بێكار نەبێت و دەرفەتى كارى بۆ پەیدا بكرێت‌و ڕێ لە كار كردنى نەگیرێت .
دەستنیشان دەکەن، بەوەی کە لە چوارچێوەیەکی دیاری کراودا جێگۆڕکێیان پێ دەکەن ، ئەگەر
لـەسـیفـەتـەكـانـى ئــەم بـەســتـنـە :
نەخشەكێشانى دەزگاكانى پیشەسازى بە شێوەیەكى هاوچەرخ ئەوەیە كە ئەو دەزگایانە بگوازرێنەوە بۆ دەوروبەرى شارەكەو كارگەى تازەش هەر دوور لە شارەكەوە دابمەزرێت‌و رێگاوبانى بەسەر شارەكەشەوە هەبێت بۆ ئەوەى شارەكە لە پیسبوون بپارێزرێت، بەڵام نوسینگەوئۆفیسەكانى فرۆشتن‌و دابەشكردن‌و پارەداركردن و دەزگاكانى پارەگۆڕینەوەو بانك‌و شتى تر، ئەمانە هەمووى لە ناو شارەكاندا بمێننەوە، جگە لەوانە خزمەتگوزارى بازرگانى‌و حەوانەوەو پشوو بۆ كرێكارانى دەروبەرى شارەكە پێویستە هەبێت ، نموونەى ئەم جۆرە شارانەش لیۆن لە فەرەنساو مانشستەرو لیڤرپۆل لە بەریتانیاو ئەسكەندەریە لە میسر.
لەسەر داوای پێشەوا، مستەفا بارزانی پێشمەرگەكانی خۆی بەسەر چوار هێزدا دابەشكرد، بۆیە هەر هێزێكیش ئەفسەرێكی كوردی سوپای عێراقی وەك فەرماندە دەست نیشانكرد ، خۆشی فەرماندەیی (ئەركانی هێزی بارزانیان)ى دەكرد، ئەفسەرەكانی تریش بۆ سوود وەرگرتن لەكاروباری مەشق پێكردن دابەشكران. هێزی بارزانیەكان لەهێڵی پێشەوەی بەرەی سەر ڕێگای سەقز ــ بۆكان بەرامبەر هێزەكانی ئێران دامەزران. لەم بەرەیەدا ئێران هێزێكی زۆری كۆ كردەوەو دەیویست پێشڕەوی بكات، بەڵام هێزی بارزانییەكان لەشەڕی بەناوبانگی (قاراوا) بە سەرۆكایەتی مستەفا بارزانی زەبرێكی توندیان لەهێزەكانی ئێراندا. بۆ تۆڵەی شكستی شەڕی (قاراوا)، حكومەتی ئێران هێزێكی گەورەی بە پاڵپشتی ژمارەیەكی زۆر تۆپ و تانك و زرێپۆش و فڕۆكە ناردە سەر بارزانییەكان، هەر چەندە بارزانییەكان ڕووبەرووی ئەم هێزە بوونەوە، بەڵام دواجار نەیانتوانی لەبەرامبەر ئەو هێزە پڕ چەك و گەورەیە خۆیان ڕابگرن و پاشەكشەیان كرد و شەڕ وەستا.
واتە: لەكاتێكدا كە ئێمە لەلاى پێغەمبەرى خودا دانیشتبووین، لەپڕێكدا پیاوێكى بەرگ سپى دەركەوت كە قژى زۆر رەشبوو، نیشانەى ماندووبوونى سەفەرى پێوە دیار نەبوو، كەس لەئێمە نەى دەناسى، لەبەردەم پێغەمبەر دانیشت بە جۆرێك كە ئەژنۆى نا بە ئەژنۆیەوە‌و دەستی نایە سەر ڕانى‌و گوتى پێم بڵێ باوەڕ چییە؟
ئەم دەستەیە کۆمەڵەیەکی داخراوە لە شەش جێناو پێک هاتووە ، لە شێوەی ژووروودا ئەم
4) یـەكـەى حـیسـابكـردن :
دوای ئەم هەموو شۆڕش و ڕاپەڕِِینە بەر بڵاوانەی كە سەرتاپای عێراقی گرتەوەو ئەو زیانە گیانی و مادییەی بەر هێزەكانی بەریتانیا كەوت (ئارنۆلد ویلسن) لابراو (سێر برسی كوكس) كرا بەمەندوبی سامی بەریتانی لەعێراق، ئینگلیزەكان بەڵێن و پەیمانیان بەگەلانی عێراق و كوردستان دا كە ئامادەن ڕێرەوی ئیداری و سیاسی خۆیان بگۆڕن.
جـ- مامۆستا كۆمەڵێك لە قوتابیان هەڵدەبژێرێت بۆ نواندنى چۆنیەتى سەردانكردنى هاوڕێیەكى نەخۆشیان بەشێوەیەكى كردارى.
ڕێزمانی کوردی/بەرگی یەکەم/(وشەسازی)/بەشی سێیەم/ئاوەڵناو
ئـێرگ : بڕى ئەو ئیشەیە كەهێزێكى نەگۆڕ دەیكات بڕەكەى ( 1 ) بێت , كاتێك كــار دەكاتە سەر تەنێك و بەئاڕاستەى خــۆى لادانــى ( 1cm ) دەیجووڵێنێت
تاوێرەكان لە هەلومەرج و باری جیاوازدا پەیدا دەبن، جاری وا هەیە مادە تواوەكانی ناو زەوی هەڵدەچن و بەناو چینەكانی توێكڵی زەمیندا یا بۆ دەرەوەی زەوی دەردەپەڕن، وەكو لەكاتی تەقینەوەو هەڵچونی گڕكانەكاندا ڕوودەدات، جا كە ئەو مادە تواوانە سارد دەبنەوە،تاوێری قاڵبووی زۆر رەق(شدیدە التماسك)یان لێ پەیدا دەبێت، بەم جۆرە تاوێرانە دەوترێت(تاوێری ئاگرین).
ماددەی سێیەم:- پەیوەندی بە عەشایری كوردی (حەیدەرانلو) و (سیبیكی)یەوە هەیە، كە بوون بەهۆی سازدانی شەڕ لە نێوان هەردوو دەوڵەتداو ئیستا لە وڵاتی عوسمانی دا نیشتەجێبوون، دەوڵەتی عوسمانی بەپێى ئەم ڕێكەوتنامەیە بەڵێن دەدات پێش لە هێرشی ئەو عەشیرەتانە (حەیدەرانلو)و (سیبیكی) بۆ ناو خاكی ئێران بگرێت.
1- كورتكردنەوە: بریتییە لە كورتكردنەوەی نوێژە چوار ركاتیەكان بۆ دوو ركات بەڵام نوێژی بەیانی و شێوان ناگرێتەوە. بە پێی ئەم ئایەتە پیرۆزە: ((وإژا چَرْبتُّم فی الأرچ فلیسَ علیكم جُناحُ أنْ تقصروا من الصلاە)) (النسا‌و 101). هەروەها فەرمودەی پێغەمبەر (د.خ) ((صدقە تصدَّق اللهُ بها علیكم فاقبلوا صَدَقته)) كۆ دەنگی لەسەرە.
٣- مامۆستا تۆفیق وەهبی لە لاپەڕە (٢٩)ی فەرهەنگەکەیدا (چونکە، چونکو)ی بە ئامرازی عەتف داناوە، واتاکەشی بە ئینگلیزی لێک داوەتەوە، بەڵام هیچ نموونەی بۆ نەهێناوەتەوە.
فــشــار : بـریتییــەلــە ڕێـژەى نێـوان ئـەو هـێـزە دەرەكـییـەى كـە بە ئـەســتوونـى كـار دەكـاتـە ســەر پـانـە بـڕگـەى تەلێـك بـۆ ڕووبـەرى ئــەم بــڕگـەیـە .
4- هەوڵى زانینى یاساكانى جێگیربوون و جووڵەى لەخۆوە یان گۆڕانى كۆمەڵایەتى دەدات.
هونەر هەر لە كۆنەوە بەهاو بایەخی ‌ لەلای مرۆڤ هەبووەو لەڕێیەوە پەیامی قۆناغە جیاجیاكانی گەیاندووە، یەك لە دیارترین لایەنە پێشكەوتووەكانی بوژانەوەی ئەوروپی هونەری سەردەمی ڕێنسانسە چ پەیكەرتاش یان نیگاركێشی یان بیناسازی بێت.
وریا گوتى : بەشى یەكەم لە موسڵمانان ئەوانەن كە لەسەر رێبازى هیدایەتن و بەردەوامن , هیوادارم خوا ئێمەش لەو ریزەدا هەژمار بكات.
لەوکارانەدا کە پاشگری ( وە )یان بەدوادا دێ ،
أ: لە نێوان خۆماندا تەباو برا بین.
یەكەم: هۆیەكانی دەركەوتن و گەشەكردنی بزوتنەوەی
ئێستاش ئەوە یادداشت دەکەین، کە هەمان پاشگری (- وو) لەگەڵ قەدی کرداری تێنەپەڕی ڕووداندا ناوی بەرکار ڕوودەنین.
ب - پیشەسازى:
بەڵام پاشان توركیا وازی لەم بەشە نەوتەی خۆشی هێنا بە وەرگرتنی(500) هەزار جونەیهی ئیسترلینی و ڕێگە دان بەتوركیا كە دەست بەرەڵڵا بێت لەدامركاندنەوەی ئەو شۆڕش و ڕاپەڕینانەی كە لە باكووری كوردستان دژی كەمالییەكان بەرپادەكران.
(د.خ) دەفەرموێت :((من سعادە إبن ێدم: المرأە الصالحە، والمسكن الصالح، والمركب الصالح)) پێشەوا أحمد ریوایەتى كردووە. واتە: لە بەختەوەرى مرۆڤ چەند شتێكە: هاوسەرى باش، خانوو ماڵى باش، هۆى گواستنەوەى باش.
(١١٢) ئێرانی کۆنی (شەڤ، شیەڤ)؛ ئاویستا (شەڤ، شیەڤ).
پــرســیـار و ڕاهــێـنـانى بەشى دووەم
3- نەیتوانى چارەسەرى مەسەلەى چەك داماڵین بكات.
6- سایكۆلۆجیەتى سەركردایەتى حكومەتى عێراق و فەرهەنگە سیاسیەكەى سەرانى رژێمى عێراقى لەبەر گەلێى هۆى كۆمەڵایەتى و سیاسى و سەربازى هەر لە سەرتاوە عەقلیەتێكى شەڕخوازانەیان بۆ دروست بوو ئەمەش واى كرد كەسەر لەبەرى مێژووى حوكمرانیان خوێناى بێت.
6- شیكاری ئەم رستانە بكە:
دووەم: دوو بەیت 150
3) ژمارەى ئەلكترۆنە سەربەستەكان لە گورزەى گەیاندن یەكسانە بەژمارەى كونەكان لە گورزەى هاوهێزى . وێنەى ( 7 – 5 ) ، ( 8 – 5 ) .
1- ئاستەكانى راى گشتی.
بەمجۆرە كۆتایى بە دەسەڵاتى زەندییەكان هات و دەسەڵاتێكى نوێ لە ئێران لە سەردەستى (ئاغا محمەد خانى قاجار) دامەزرێندرا, كە زۆر دڕندانە لەگەڵ كورد رەفتایان كردووە. ژمارەیەكى زۆرى كوردیان لە مەڵبەندەكانى خۆیان راگواستووە, كوشتاریى زۆریى لێكردوون و بە زۆریش مەزهەبى شیعەى بەسەردا سەپاندوون.
بەڵگەنامەى نەتەوە یەكگرتووەكانیش دانى بەم مافەدا ناوە، و ئاماژەى بەوە كردووە كە یەكێك لە مەبەستەكانى ئەو نەتەوانەى ڕێكخراوى نەتەوە یەكگرتووە كانیان پێك هێناوە، بریتییە لە پەرەپێدانى پەیوەندى دۆستانەى نێوانیان (لەسەر بناغەى ئەو بنەمایەى كە مافى یەكسانى بە تەواوى گەلان دەدات وە هەر یەكەشیان مافى چارەنووسی هەبێت) .
(ب) (پ) (ت)
(5-5) یاساى پاراستنى تەوژم
- ئەو هەموو شتێكی دیوە- گۆرانی بەیادی وڵاتەكەی گوتووە.
بیناسازی ڕۆمانی بە تۆكمەیی و بە هێزی و گەورەیی ناسراون، ئەویش بەهۆی بەكارهێنانی بەردو كەلوپەلی كۆنكرێتی لە دروستكردنیاندا، بۆیە پاشماوەی زۆربەی كارە بیناسازیەكانیان لە ئیتاڵیا و سوریا و لیبیا و ئەو ناوچانەی كە لە ژێر دەسەڵاتی سەروەری ڕۆمانیدا بوون ماون، ڕۆمانەكان لە كارە بیناسازیەكاندا سیستەمی گومەز (قبوات) و تاق (العقود) و شێوازی كەوانەیی لە بنمیچی (تسقیف) قەڵاو پردو دروستكردندا بەكارهێناوە و كەڵكیان لە بەستنی نیو بازنەیی بینیوە لە بونیادی (پردەكان) ئامادەكردنی ئاوو بەكارهێنانی مەڕمەڕ لە داپۆشینی زەوی و خانووبەرە و دیوارەكانیدا، جگەلە (كەوانە و گومەز) بیناكانیان بە ستوونی گەورە ڕاگیراون. ڕۆمانیەكان تەلاری گەورەیان بونیاد ناوە پێی دەگووترا فۆروم (Forum) بریتی بوو لە بینایەكی گشتی وەكو بازاڕ وشوێنی بەستنی كۆبوونەوەی گشتی و چالاكی وەرزشی، بەناوبانگترینیان یاریگای ئیمپڕاتۆر (تراجان) كە لە شاری ڕۆما دروستی كردووە.
واتە: مسلم لە حژیفە وە (ر.خ) ئەگێڕێتەوە و ئەڵێ پێغەمبەر (د.خ) هات بۆلامان ئێمە قسەمان دەكرد فەرمووى (باسى چى دەكەن؟ گوتمان باسى (رۆژى دوایى) فەرمووى ئەو رۆژە نایەت تا (10) دە نیشانە بەچاو ئەبینین ئەویش (دوكەڵ و دەجاڵ) و (دابە) و هەڵهاتنى خۆر لە خۆرئاواوە و دابەزینى حەزرەتى عیسا (سڵاوى خوداى لێ بێت) یەئجوج و مەئجوج و رودانى سێ روچوونى زەوى یەكەمیان لە رۆژهەڵاتەو دوەمیان لە رۆژئاوا و سێیەمیان لە نیو دوورگەى عەرەب كۆتایى نیشانەكانى ئاگرێك لەیەمەن دەردەكەوى خەڵك دەخاتە ڕێ بەرەو حەشر).
١ـ بنچ دوو بەش لەخۆ دەگرێت:
( 4-5 ) لــوولـەى دووانــى :
بــ 24. بەرایى القابلیە
سەرپەرشتى زانستى: ویسى صالح حمد امین
1- پایەی دادوەران لای خودا بەرزە.
مالا باوێ‌ وە چەوان دخویا بە وە د پر گارا مالا وەدە هاتییە گوهەرتن و ئەڤ چاوان گۆهێڕیە و ب ڤێ‌ گوهارتنێ‌ گەلۆ ئەم رازینە، ئان ئەم بیریا وەختێ‌ بەرێ‌، وەختێ‌ كو هۆن ل مال بون دكن هۆن ب خووە ژی دزانن كۆ ئیشێ‌ وە زەهمەتە، تەشغەلەكە.
2- تەزووێكى گۆڕاوى لەرەلەر بەرز بەهۆى سوورێكى لەرینەوە (Oscillator) (لەرۆك) دروست دەكرێت، پێى دەگوترێت شەپۆڵى رادیۆیى (R.W) یان (شەپۆڵى هەڵگر) ئینجا بەهۆى سووڕى گەورەكردنى ئەلیكترۆنى تایبەت گەورە دەكرێت
بیر بەیەكێ لە ڕێگە كۆنەكانى دەرهێنانى ئاوى ژێر زەوى دادەنرێ لە هەرێم, لە پێناوى دابینكردنى پێداویستییە هەمە جۆرەكانى دانیشتواندا لێدەدرێ. سەبارەت بەكارێزیش، ڕێگەیەكى زۆر كۆنە كە دانیشتووانى هەرێم بۆ دەرهێنانى ئاوى ژێر زەوى بەكاریان هێناوە, بریتیە لە كۆمەڵە بیرێك كە بەهۆى هەندێ جۆگەوە بەستراونەتەوەو ئاستى هەریەكەیان لەوەى پێش خۆى نزمترەو ماوەى كەمتر لە 20 مەتریان لە نێوانیاندایە.
شەڕی درێژخایەنی نێوان عێراق و ئێران بووە هۆی لەناوبردنی هەزاران گەنج لە بەرەكانی شەڕدا، بەتایبەتی گەنجانی ناوەڕاست و باشووری عێراق، كە شوێنەواری خراپی ( ئابوری و كۆمەڵایەتی و سوپایی) لەسەر كۆمەڵگەی عێراقی هەبووە.
- ئەگەر بۆ كۆڕێك بانگهێشت كراى , باسى ئەم وئەوى تیا دەكرا , هەڵوێستت چى دەبێ؟
زمانەوان (لانگدۆن ، ١٩٧٥) دەگەڕێتەوە.)) (حاجی، ٢٠٠٩: ٧٣) فریزى لێکدەری بەکارێکی سینتاکسی ناسادەیە، لەبەرئەوەی جگە لە ئامرازە لێکدەرەکە، کە ڕۆڵی سەره (Head) لە پێکهاتەی فریزەکە دەبینێت، دوو کەره‌سەی تر بەشداری لە پێکهاتەی فریزەکەدا دەکەن، کە کەره‌سەی یەکەمی لێکدراوەکە (XP1) وەک دیارخراو و کەره‌سەی دووەم (XP2) وەک تەواوکار سەیر دەکرێت.
قوتابى (خوێندكار)ى خۆشەویست هەوڵبدە نموونەیەكى پردێكى هەڵواسراوى بچووك دروست بكەیت.
1- زانستی یۆنانی كۆن
4- گرنگیدان بە سروشت و تێڕامان لە جوانی و سروشت كە دواتر ڕێی خۆشكرد بۆ هەستكردن بە خود و هەوڵدان بۆ بەرجەستەكردنی خود لە خوێندنەوەی دەوروبەردا.
2- سەربەستى: مرۆڤە موسڵمانەكە دەبێت سەربەست بێت، واتە كۆیلە نەبێت. بەواتاى ئەوەى خاوەندارێتى پێبكرێت.
لە ڕستەى پێنجەمدا ئامرازى نەرێ (نین- نى)یە لەپێش كارى ناتەواوى (ە) هاتووە.
گۆى (A ) بۆ ( ) بریتیە لە ( F1) وەهێزى
یەكەم: یۆرانیوم
سوپا و سەركرداریەتی سوپا جێگای بایەخ و شوێنی لە پێشەوەی هەبوو لای شاكانی (پارثەكان)، چونكە دەوڵەت لە باری جەنگ دابوو لەگەڵ سلوقیەكان و ڕۆمانەكان. هەر لەسەدەی یەكەمی پ.ز سەرەتای لاپەڕەیەكی نوێ لە شەڕی خوێناوی لەگەڵ ڕۆمانەكان دەستی پێكرد بۆ دەست بەسەرداگرتنی ڕێگا بازرگانییەكان لە كوردستان بەتایبەتی شارەكانی (نەسیبەین و حەران و شەنگال) بە شێیەكی گشتی ڕووباری فورات سنووری نێوان هەردوو وڵات بوو. ڕۆمانەكان بە مەبەستی ڕووبەڕووبوونەوە لەگەڵ پارثەكان وەك لە باكووری كوردستان و شوێنی تركە ناویان لێنابوو (كوردئێـن) و بنكەكەی شاری ئامەد (دیاربەكری ئێستا) بوو، بەمەش كوردستان لە نێو فارسەكان و ڕۆمەكانی ئەوكات دابەشكرابوو، واتەلە سەدەی یەكەمی پ.ز هەروەها هەرێمەكانی میدیا و هەرێمی ئەدیابین سەر بە فەرثیەكان بوو، بەڵام ناوچەی (كوردئیـن) ی سەر بە ڕۆمانەكان بوو.
كاتێك پەرستشى مرۆڤ جێدەگرێت و خودا وەریدەگرێت ئەم مەرجانەنەى تێدابێت: بڕوا بەخودا، فریشتەكانى، گشت پەیامەكانی و هەموو پێغەمبەرانى و رۆژى دوایى و چارەنووس بە خۆش و ناخۆشیەوە ، بە پێى ئەم ئایەتە: ((من عمل صالحا من ژكر أو أنپى وهو مۆمن فلنحیینه حیاە گیبە)) (النحل97).
سەلاحەددین (تکریت)
كریستیان كە گەنج بووە، بە چاودێری كردنی شەپۆلەكانی رووی ئاوی ئەو جۆگانەی (canals) لە
بە شێوەیەكى گشتى پەلەوەر پێك دێت لە مریشك و قازو مراوى و عەلەشیش و (قەلەموون), لەوانەیە لە دێهاتەكاندا هیچ ماڵێك نەبێت ئەگەر جۆرێك یان دوو جۆر یان سێ جۆرى نەبێت لەم جۆرە پەلەوەرانە, بەڵام مریشك لە هەموویان گرنگترە لە ڕووى بەشدارى كردنى لە چالاكى ئابوورى لە بازاڕەكاندا, شایانى باسە كە گۆشتى مریشك و هێلكەكەى داواكاریەكى زۆریان لەسەرە لەلایەن دانیشتوانى كوردستان بۆیە ئەگەر چى ژمارەى پڕۆژەكانى مریشكى گۆشت گەیشتۆتە (461) پڕۆژە كە ساڵانە نزیكەى (18,5) ملیۆن مریشك دەهێننە بەرهەم، بەڵام دیسان بڕێكى زۆر لە گۆشتى مریشك و هێلكە لە وڵاتە جیاجیاكانى جیهان دەكڕدرێن و دەهێندرێنە بازاڕەكانى شارو شارۆچكەكانى كوردستان, هەروەها ژمارەى هێلكە تروكێنەكان لە دەوروبەرى (8ملیۆن) دایە كە بەرهەمى ساڵانەیان (20) ملیۆن جوجەڵەیە.
أ‌- مۆرە لوولەییەكان:
لێكۆڵینەوە:
یاخود دەتوانێ ناسراوی بەدیار بخا...
پ12 / / ئـەم ژمـارە دەییـانـە بـەهـێمـاى ( 8421 ) دەربــبـڕە :
أـ ئاودێری بە ئامراز:
2- فەقیهی شافیعی شێخ محەممەدی كوڕی فەرەجی فاریقی.
(خۆپارێزی لە چاودێری هەڵس و كەوتی خەڵك،نا پاكیكردن بە چاو)
لەم ڕستانەى خوارەوەدا هەر هاوەڵناوێكى چۆنییەتى هەیە دەریبهێنەو ئەركەكەى دیاربكە.
چالاكى ئابووری ئوستڕالیا
عێراق یەكێك بوو لەبنكەكانی ئەم ڕاپەڕینانە، ڕاپەڕینەكەی عەبدولغەنی جەمیل موفتی كە لەبەغدا و دژی عوسمانییەكان سەریهەڵدا دیارترینی ئەو ڕاپەڕینانە بوو. خراپی باری ئابووری و سیاسی و كۆمەڵایەتی لە عێراقدا لەدوای كەوتنی دەسەڵاتی داود پاشاوە لەساڵی1831هۆكاری سەرەكی ڕاپەڕینەكە بوون.
2- كورتكردنەوەی نوێژ چۆنە؟
ئەو هێزە ستونیەى تەنەكە دەیخاتە سەر ڕووەكە = كاردانەوەى ڕووەكە لەسەر تەنەكە .
لە سەرانسەرى جیهاندا كۆمەڵگە جیاوازەكان رووبەڕووى چەندین كێشە و گیروگرفت دەبنەوە وەك كێشەكانى منداڵ و لەتبوونى خێزان و كێشەى لاوان و پیران و كێشەى كۆچكردن و بێكارى و مەى خواردنەوە و تلیاك كێشان و خۆكوشتن و دەربەدەربوون و تاوانكارى، جگە لە كێشەكانى سرووشتى وەك زەمینلەرزە و لافاو وشكەساڵى لەبەر كەمى باران، بەڵام لێرەدا چەند كێشەیەك دەخەینەڕوو.
ناوەرۆكی باس و بابەت و وتارەكانی كوردستان بەڵگەی ئەوەن، هەم مەدحەت بەگ و هەم عبدالرحمن بەگ دوو كەسی بیر ئازاد و دوو رۆشنبیری گەورەو هۆشیارى ئاگاداری سەردەمی خۆیان بوون.
حەج لە ساڵی (9)ی كۆچی دا فەرزكرا ، كە پێویستە موسوڵمان لە تەمەنی دا تەنها یەك جار حەج بكات. ئەگەر موسوڵمانێك جارێك زیاتر چوو بۆ حەج ئەوە بە سوننە وخۆبەخش بۆی دائەنرێت. وەك لە ئەبوهورەیرەوە گیڕدراوەتەوە كە پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتی: ((خەڵكینە خودای گەورە حەجی لەسەر فەرزكردووین بچن بۆ حەج)) یەكێك لە هاوەڵەكانی پێی گوت: هەموو ساڵێك بچین؟ پێغەمبەر(د.خ) وەڵامی نەدایەوە تا دووجار پرسیاری كرد دوای ئەوە فەرمووی: ئەگەر بمگوتبایە بەڵێ فەرز ئەكراو ئێوەش پێتان نەدەكرا جێبەجێی بكەن.
(خالید حسەین، ل ٤٩)
گوڕ بڕێكى نائاڕاستەدارە ، یەكەى پێوانەكەشى (م / چركە)(m/s) یان (كم/سەعات) (km/h).
بەندى سێیەم
الذهبى، سير اعلام النبلاء.
پێغەمبەر (دخ) فەرمووی: كەس لە دایبابی زیندووە؟
= ρr × ρg ئاو ×
لیستى هەڵبژاردن ئەو لیستانەیە كە ناوى ئەو هاووڵاتیانەى تیادا تۆماركراوە كە مافى دەنگدانیان هەیە، ئەو لیستانە لە كاتێكى دیاریكراودا پێش هەڵبژاردنەكەئامادە دەكرێت، ساڵانە چاو بەو لیستانە دەخشێنرێتەوە، لەلایەكەوە بۆ ئەوەى ناوى ئەو كەسانەى تێدا تۆمار بكرێ كە تەمەنیان گەیشتۆتە 18 سالأ و مافى دەنگدانیان هەیە، لەلایەكى دیكەشەوە بۆ ئەوەی ناوى ئەو كەسانەش بسڕێتەوە كە مردوون و مافى دەنگدانیان نەماوە، لە وڵاتانى پەرلەمانیدا بەپێی ئەنجامەكانى هەڵبژاردن حكومەت پێك دەهێنرێت، ئەو پارتەى یان ئەو پارتانەى لە هەڵبژاردندا زۆرینەی كورسیەكانی پەرلەمان بەدەست دێنن مافی پێكهینانی حكومەتیان پێ دەدرێ و دەسەڵاتی سیاسى لە ماوەی ئەم چوار ساڵەدا یان تاكو هەڵبژاردنى داهاتوو لەلایەن ئەوانەوە بەڕێوە دەبرێت، لەوانەشە هەڵبژاردن جارێكى دیكە متمانەی خۆى ببەخشێتەوە ئەو كەسانەی كە حكومەتى پێشوویان پێكهێنا بوو، هەروەها لەوانەیە متمانە بەو كەسانەش بدات كە بۆچوونى نوێیان پێیە بۆ بەڕێوەبردنى دەسەڵات.
پێشەكی یاساكان ئاماژە بە شكۆمەندی خواوەندەكان دەكات، پاشا كە یاسا دادەڕێژێت، ئارەزووی خواوەندەكان بەجێ دەهێنێت، بەمەبەستی بڵاوكردنەوەی دادوەری و خۆشگوزەرانی بۆ دانیشتوان.
زاناى ناودار (ئیبن تەیمیە) ش دەڵێت:((ئەگەر زەكات پێویستى هەژارانى پڕ نەكردەوە ئەوا ئەركى دەوڵەتە ئەو پێویستیانەیان بۆ پڕ بكاتەوە، خۆ ئەگەر كاربەدەستانى دەوڵەت ئەمەیان نەكرد خاوەن پێویستیەكان مافى خۆیانە سكاڵا لەبەردەم دادگا لەسەر دەوڵەت و كاربەدەستان تۆمار بكەن)).
-cشەبەنگە گورزەیـى بریقەدار .
بەندی دووەم
كاری ئەم دیوانە سەرپەرشتیكردنی خەرجیەكانی سوپاو فەرمانگە كارگێڕییەكان و دابینكردنی دراو بوو، دەكرێت بە فەرمانگەی پلاندانانی دارایی ناوببرێت.
وانەى دەیەم
ئەم جۆرە دیاریکردنه ناتەواوه.
وزەى كارۆ ئاوى لەوانەیە بۆ تێگەیشتنى، ئاسانترین جۆرى سەرچاوە نوێكراوەكان بێت،لەم جۆرە سەرچاوەدا، سوود لە جوولە وزەى ئاوە بەربۆوەكان وەردەگیرێت (تاڤگەكان)، لەراستیدا گەرمى خۆر، ئاو بەشێوەى هەڵم بۆ ناو بەرگى هەوا بەرزدەكاتەوە، لە ئەنجامى باران وبەفر بارین، رووبارەكان پڕ ئاو دەبن،كێشكردنى زەوى ، ئاوەكە بە تەوژم بەرەو خوار كێش دەكات،سوود لەجووڵە وزەى ئەم ئاوە رۆیشتوە وەردەگیرێت، بەجۆرێك وابكرێت كە بتوانى ئیش بەڕى بكات.
هەموو ئەو زاراوانەش بە مەبەستى برەودانە بە بوارە جۆربەجۆرەكانى كۆمەڵگە و ئەو قۆناغەش كە كۆمەڵگەى لە ژیانى نەزانینە و دواكەوتنەوە راگوێزا بۆ ژیانى مرۆڤایەتى و بە شارستانیی مرۆڤایەتى ناسراوە، هەندێ لە بیرمەندانى كۆمەڵناسى بیروڕایان وایە شارستانیەت وەكو چەمك پەیوەستە بە ژیانى شارنشینى و ئەو كەسانەى كە لەنێو جەرگەى شارنیشتەجێن، بەڵام ئەم بۆچوونە تا ماوەیەك باوى هەبوو كەچى دواتر جەخت لەسەر لایەنى هەڵسوكەوت و رەفتارە شارستانییەكان كرایەوە و بایەخ بە دامودەزگا مەدەنییەكان درا، هەروەها گرنگى بە رێكخستنى ژیان و مافى تاكەكان و رێكخراو و سەندیكاكان و رێكخراوە ناحكومییەكان ئاماژەیان پێدرا بۆ رێكخستنى ژیان و بەدیهێنانى ئامانجە مەدەنى و رۆشنبیرییەكان، لە كاتى ئێستاشدا زیاتر بۆ بەدەستهێنان و دەستەبەركردنى مافەكانى ئافرەت و منداڵان و سەربەخۆیی هۆیەكانى راگەیاندن و برەودان بە بوارى پەروەردە و چەسپاندنى یاسا لە دادپەروەرى كۆمەڵایەتى نێو كۆمەڵگەدا، هەروەها گرنگى بە كەمكردنەوەى توندوتیژ دژ بە رەگەزى مرۆڤـ و بۆ بە دیموكراتیكردنى كۆمەڵگە هەوڵدەدات.
لێژنەیەك لە وەزارەتی پەروەردە
ب- ئیرەیى كاریگەرى جەستەیى ودەروونى هەیە وەك: 1- ......................... 2- .............. 3-................. .
بکەریش دەتوانرێت وەک کارتێکەر (بزوێنەری کردەکە) دابنرێت، ئەمەش
كـەوابـێ هـەمـوو ئـەو لێشـاوە روونـاكـیـەى لـە سـەرچـاوەكـەوە دەردەچـێت دەكـاتـە
هەروەها شوێنەوارى دیاردەی وشكی لەسەر ئەو شێوە ژیانەشدا دەردەكەوێت كە لەو هەرێمانەدا باوە.
بەڵام دەسەڵاتى عوسمانییەكان لەیەمەن جێگیر نەبوو، چونكە یەمەنیەكان بەردەوام ڕووبەرووى ئەو لەشكرانە دەبوونەوە كە سوڵتانەكانى عوسمانى دەیانناردە سەریان تاساڵى 1538ز كاتێ كە عوسمانییەكان عەدەنیان داگیركردو دەرگاى گەرووى (باب المندب)یان بەڕووى پورتوگالیەكاندا داخست، بەڵام عوسمانییەكان نەیانتوانى لە ئاوەكانى خۆرهەڵات (كەنداو) كارێكى لەو جۆرە بكەن، چونكە كەشتیگەلەكانیان لە بنكە سەرەكیەكانى خۆیان لەدەریاى ناوەڕاست دووركەوتبوونەوە، هەروەها بەهۆى ململانێیان لەگەڵ ئێرانیەكان كە هاوپەیمانى پورتوگالییەكان بوون، وێڕاى ئەوەش عوسمانییەكان ساڵى 1555ز دەسەڵاتیان گەیشتە بەحرەین.
پشت بەست بەفەرموودەى پێغەمبەر(د.خ) ((من كان حالفاً، فلیحلف بالله أو لیصمت)).
لە ڕستەی جنیوداندا، تێبینی ئەوە دەکرێ، کە ڕاناوی لکاوی کەسی دووەمی تاک بە زۆری دەرناکەوێ، چونکە بەرامبەر قسەکەرە و پێویست ناکا، بەڵام بەوە لە کەسی سێیەمی تاک جیادەکرێتەوە، کە لە کەسی سێیەمی تاکدا مۆرفیمی کاتی ئێستا دەردەکەوێ و لە کەسی دووەمی تاکدا دەرناکەوێ.
(9-6a,b) . بەم جۆرە شەپۆڵە دەووترێ شەپۆڵێكی جەمسەرگیراو ، چونكە تەنۆلكەكانی پەتەكە تەنها لەیەك ڕووتەختدا دەلەرێنەوە بەئاڕاستەی ستوون لەسەر ئاڕاستەی رۆیشتنی شەپۆڵەكە ئەم ڕووتەختەش لە وێنەكەدا شاووڵـیە (a) یان ئاسۆییە (b) . پێێ دەووترێ ڕووتەختی جەمسەرگری شەپۆڵەكە .
بەیەكچوو (هاوشێوە) متماپل تەوزیمى، بەزۆرى اجباری
هیوادارین ئەم بەرهەمە تا ڕادەیەك كەلێنێكی لەم بوارە پڕكردبێتەوە.. ئێوەی بەرێز.. بە سەرنج و ڕەخنەكان دەتوانن بۆ چاپی داهاتوو.. بەرهەمەكە دەوڵەمەندتر بكەن.
1- كە دەڵێین: (خودا پەرستى خواست و پێویستییە) ئەم دەستەواژەیە روونبكەوە.
ا- N⁼ = [ N⁻ +
بە دانانى لە جیاتى لە هاوكێشەى(1) دا:
دەبا مامۆستاى بەڕێز هەردوو جۆرەكەى لە پۆلدا پیادە بكات...
1- گێڕانەوەى ویلایەتی قارس و قەڵای قارس كە لە ژێر دەستی سەفەوی دا بوو، بۆ ژێر دەسەڵاتی عوسمانی.
سورەتی ئەلمەسەد (المَسد)
کوردیـدا بـەم چـەشنـەیـە: ب + ڕەگی کـردار + جـێـنـاوی
جوولە الحركە
4- گرنگیدان بە فەلسەفەى پەروەردەیی و فێركردن لە نێو چینەكانى گەل لە رێگاى دروستكردنى قوتابخانە و زانكۆ و پەیمانگاكان و كردنەوەى خولى زانستى و زانیارى و راهێنانى هونەرى و هاندانى قوتابییان بۆ سوود وەرگرتن لە كتێبخانەكاندا.
ئەم بارودۆخە بەردەوام بوو تا لە نیوەی دووەمی (سەدەی پێنجەمی كۆچی/ یانزەهەمی زایینی) هەرێمە كوردنشینەكان و سەرجەم هەرێمەكانی رۆژهەڵاتی ئیسلامی دووچاوی هێرش و پەلاماری فراوانخوازیانەی توركە سەلجوقیەكان بوونەوە بە سەركردایەتی توغرل بەگ و ئەلب ئەرسەلان و مەلكشا، یەكێك لە ئەنجامە خراپەكانی ئەم لەشكر كێشیە، كەوتن ولە ناوچوونی میرنشین و دەسەڵاتدارییە ناوخۆییەكانی كوردستان بوو، لە لایەكی دیكەوە گەلێك هۆزو تیرەو بەرەبابی تورك و توركمان بە كوردستاندا بڵاوبوونەوەو بە یەكجاری نیشتەجێ بوون، دواتر لە (سەدەی شەشەمی كۆچی/ دوازدەهەمی زایینی) لە ژێر سایەی هاندان و پشتگیری سەلجوقیەكان توانیان ژمارەیەك دەسەڵاتداری لە سەر خاكی كورد دابمەزرێنن كە لە مێژوودا بە (ئەتابەكیەكان) ناو دەبران.
خوداى گەورە دەفەرمووێت:( كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِڵەَ 20 ۆتَژَرُونَ الْێخِرَەَ 21) (القیامە 20- 21).
حاجی مارف، ئەحمەد (٢٠١٤)، فەرهەنگی زاراوەی زمانناسی، چاپی دووەم، چاپخانەی ڕۆژهەڵات، هەولێر.
بابەتەكانى پرۆگرامى فیزیا لە پەیمانگەى كۆمپیوتەر بەم جۆرە بەسەر چوار قۆناغ دابەشكراوە.
لەبەرئەوەی كە فەلسەفەی زانست لەدەرەنجامەكانی پەرەسەندنی زانستەكانی سەردەمی نوێ بووە، فەیلەسوفان هەوڵیان داوە، بایەخ بەزانستەكان بدەن ولە ڕووی بەرنامەو لۆژیكەوە لێیان بكۆڵنەوە، وپێكهاتن و دامەزراندنی بیردۆزی زانستی خراوەڕوو شیبكەنەوە. فەلسەفە هەر لەكۆنەوە بایەخی بەزانیاری زانستی داوەو زۆربەی فەیلەسووفانی یەكەم زانابوون و لەسەردەمی ڕێنساسدا شیكردنەوە زانستییەكان ڕاستەوخۆ كاریان كردۆتە سەر ئاراستە فەلسەفییەكان، بۆ نموونە هەروەك لەفیزیای نیوتن ڕوویداوە. یان هەروەك لەدۆزینەوە نوێیەكانی گەردیلەو دامەزراندنی ڕوویداوەو روودەدات. فەلسەفەی زانست پسپۆریەكی گرنگە لە پسپۆریەكانی فەلسەفە كە فەیلەسووف و زانا ناتوانن دەستی لێ هەڵگرن. بەشێوەیەكی سادە ئەوەیە كە فەلسەفەی زانست فەلسەفەكاریە دەربارەی زانست لەدواییدا فەلسەفەی زانست هەر فەلسەفەیەك یان فەلسەفەكاریەك دەربارەی زانست یان لایەنێك لە لایەنەكانی دەگرێتەوە. بۆ نموونە ئەوەی خەریكی فەلسەفەی زانستە بۆی هەیە خەریكی لایەنە میتافیزییەكان (ئەودیو سروشت) ی زانست بێت. واتە فەیلەسوفی زانست چی دەتوانێت دابمەزرێنێت دەربارەی خستنەڕوویەكی زانستیانەی گەردوون یان ماددە یاخود ژیان لەدامەزراندنێكدا كە پەیوەندی بەبنچینەی گەردوون و سروشتی و هۆیەكانی و مەبەستەكانی بێت. فەیلەسوفی زانست بۆی هەیە زانست ببەستێتەوە بە رەوشت و راستی وجوانی پاشان پرۆژەیەكی مرۆڤانەی لێ‌ دروست بكات هەروەها بۆی هەیە لەمێژووی زانست و ئەو پێشكەوتنەی بەسەریدا هاتووە بكۆڵێتەوە لەگەڵ لێكۆڵینەوە لەكردەوە دەروونی وژیرییەكان كە پەیوەندیان بە دۆزینەوە زانستیەكان هەیە. هەرچۆنێك بێت كاركردن لە فەلسەفەی زانست دوو مەرجی هەیە:
(( ئەگەر پیاوێك پێی كەسێكی تری بڕی ئەوە لەسەریەتی 10 شیقلی زیو بداتە زیان لێكەوتووەكە)).
2- ئایەتێك بێنە فەرمانى بە پەرستنى خودای تێدا بێت.
(محمد علی الخولی: 74:1982)
وادابنێ ڕەوڕەوەیەك زەبرى بارنەگۆڕینى (I)یە , بەگۆشەخێرایى (ω1) دەخولێتەوە زەبرێكى دەرەكى (T) كارى تێكرد , گۆشەتاودانى ( ) پێدا . دواى تێپەڕبوونى (t) چركە گۆشەخێرایى یەكەى بوو بە (ω2) .
لە شارستانێتیەكۆنەكاندا
4- لاوازی میرنشینی بابان لەو سەردەمەدا دەورێكی زۆری هەبوو، چونكە عوسمانییەكان حەزیان دەكرد كە هێزێكی تر هەبێت لەناوچەكەدا شوێنی میرنشینی بابان پڕ بكاتەوە، بۆ ئەوەی وەك دیوارێك بوەستێ لەڕووی ئێران دا.
5- بەكارنەهێنانى تەقەمەنى لەراوى ماسیدا، بەڵكو تۆرو قولاپ بەكاربێن.
ژمارە و هەروەها ئاوەڵکردار نزیکە، بەڵام گرووپێکی سەربەخۆیە.
( وەڵام : 228N )
دانیشتوانى ئەورووپا لە ساڵى 2004 دا لە دەوروبەرى 735 ملیۆن كەس بوو. بەم پێیە چڕى دانیشتوانەكەى دەگاتە نزیكەى (71) كەس لە كیلۆمەترى چوارگۆشەدا.
شوێنی ستراتیژی ئەم میرنشینە كە لە نێوان دوو هێزی گەورەی وەك دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانی بوو، هەمیشە بووەتە هۆی چاوتێبڕینى تەماحكاری و حساب بۆ كردنی بە تایبەتی كە هەندێك لە پاشاكانی ئەم میرنشینەش خاوەنی ئامانج و هیواو هەستی نەتەوایەتی خۆیان بوون و هەمیشە چاویان لەوە بووە كە میرنشینەكە بكەنە بەردی بناغەی دامەزراندنی دام و دەزگایەكی گەورەی سەربەخۆ.
ناساندنێكى گشتیى ئیسلام
پێنجەم: نوكتە 144
(پەیوەندى كردن و كارتێكردن و كار و كاردانەوەى نێوان كەسان و كۆمەڵان بە مەبەستى دابینكردنى پێداویستییەكانى تاكە كەسان و وەدى هێنانى ئاواتەكانیان و پێكهێنانى ژیانێكى كۆمەڵایەتى پاشەكەوتكراو بە ڕووداو و دەستكەوتەكان).
پ2/ جیاوازی لە نێوان نووسینی هیرۆگلیفی و نووسینی مسماری بكە؟
أ- یەكسانى لەبەر دەم شەرع و یاسادا :
لە‌م نمایشته‌وە دەردەکەوێت سەرپاکی ڕایەکان لەوەدا یەک دەگرنەوە کە ئەو وشانەی بەر واتای پریپۆزیشن دەکەون، سەربەخۆ بەکار نایەن و واتای تەواو به دەستەوە نادەن تا دێنە ناو ڕستە و دەبنە دەستەیاری وشەیەکی تر.
بیردۆزى كارۆموگناتیسى ناتوانێ هەموو ڕاستیەكانى دیاردەى كارۆرووناكى لێكبداتەوە، پێویستە بزانین لەكوێدا بۆچوونەكانى بیردۆزى كارۆموگناتیسى و ئەنجامەكانى تاقیكردنەوەكانى لەگەڵ یەكترى ڕێكناكەون، وەبەراوردى یەكتریان بكەین.
زۆر كەمە ئەگەر بەراورد بكرێت لەگەلأ ڕووبەرەكەى كە زیاترە لە (30 ملیۆن كم2)، دانیشتوانى ئەفریقیا (13%) ژمارەى دانیشتوانى زەوى پێك دەهێنن، چڕى دانیشتوانى (27 كەسە لەهەر كم2).
ب- ڕامیارى (سیاسی): بەعسیەكان بەزۆرتێیان كەوتبون دەیانكردن بەبەعسی بەتایبەتی منداڵەكان.
2- توانا بەسەر یاندا.
بە وێنە، ئەگەر لە ڕستەی "من کە بۆ ئازادی بجەنگم، لە مەرگ ناترسم"دا (کە) لە ڕستەکەدا هەبێ و نەبێ واتا و مەبەست هەر یەکە.
( ) فــەرمــان بـەجـێدەهـێنـن .
بە هۆى بوونى هەردوو ڕووبارى عێراق و لقەكانى و شەتولعەرەب و كەنداوى عەرەب ، رووبەرێكى فراوانى ئاوى بۆ بە خێوكردنى ماسى رەخساوە. جگە لە ڕاوە ماسى سروشتى چەندەها حەوزى بەخێوكردنى ماسى دەستكرد لە عێراقدا دامەزراوە.
4 - شۆڕشی ئاگری داغ(ئارارات)1927 - 1931ز:-
3-بەخشندەیى: خۆشەویستى سەرچاوەى بەخشندەیى‌و قوربانیدان‌و بەهێزكردنى گیانى خۆبەخشییە. مرۆڤ بەرامبەر ئەو كەس‌و شتەى خۆشى دەوێت دەبێت بەخشندە بێت.
ئەویش هەر کە سەری هەڵبڕی و سەرنجی دایی ، دوومەچەکەکانی
نموونە (6) :
مانگا سودێكى ئابوورى زۆرى هەیە, سوود لە شیرو گۆشت و پیستەكەى وەردەگیرێت, وڵاتە پێشكەوتووەكان زۆر بایەخى پێ دەدەن, بەڵام لە كوردستان تا ئێستا ئەو بایەخەى پێ نەدراوە چونكە سوود وەرگرتنى بەخێوكردنیان بە رێگاى سەرەتاییەكانە لە زۆربەى ناوچەكانى هەرێم پەرت وبڵاون كیڵگەى تایبەتى بەخێوكردنیان دەگمەنە .
سمكۆ لەسەر داوای ئینگلیزەكان بڕیاریدا بگەڕێتەوە خۆرهەڵاتی كوردستان بەو پێ یەی ئینگلیز داوای لەدەسەڵاتدارانی ئێران كردووە لەسمكۆ خۆشبن پاش ئەوەی سمكۆ لەهاوكاری ئینگلیزو توركە كەمالییەكان بێ ئومێد بوو،ئەمریكاش نەیدەویست تەرازووی هێزەكان لەناوچەكە تێك بچێت، بۆیە ئەم جارەیان سمكۆ ویستی هاوكاری یەكێتی سۆڤیەت مسۆگەر بكات، بەڵام ئەمەشی بۆ جێبەجێ نەبوو، چونكە سۆڤیەت ڕێككەوتننامەی دۆستایەتی و هاوكاری لەگەڵ هەردوو ڕژێمی ڕەزاشای پەهلەوی و مستەفا كەمال ئەتاتورك مۆركرد بوو. بۆیە سەرەنجام لەسەر داواكەی ئینگلیز دەگەرێتەوە بۆ خۆرهەڵاتی كوردستان. بەڵام كاتێك تێدەگات ڕەزاشا نیازی پاك نییە لەساڵی 1925ز و لەژێر كاریگەری شۆڕشەكەی شێخ سەعیدی پیران كە لە باكووری كوردستان دژی كەمالییەكان هەڵگیرسا. دەستدەكاتەوە بەشۆڕش، بەڵام ئەمجارەشیان ڕووبەڕووی شكست دەبێتەوە و پەراگەندەی سەر سنورەكانی توركیا ـــ عێراق ـــ ئێران ـــ دەبێت تا ساڵی 1930ز، ئەو كاتەی پەیامێكی لێبووردنی لەتەبرێزەوە پێدەگات، وێڕای بڕیاری دانانی بەحاكمی ناوچەی شنۆ. سمكۆ كەوتە هەڵەیەكی سیاسی گەورەوەكە بڕوای بەم بەڵێنی لێبوردنە كرد، چونكە هەر ئەمساڵە بەهەمان شێوەی جەعفەر ئاغای برای بە پیلانێكی داڕێژراو كوژرا. بەكۆتایی ژیانیشی كۆتایی بە جووڵانەوە سیاسیەكانی هات.
5 - لەئیسلامدا ئازادیی ئاینە جیاوازەكان ڕێزى لێگیراوەو بۆیان هەیە بە ئازادى خۆیان شوێنى پەرستشى خۆیان دروست بكەن‌و پارێزگاری لە شوناس‌و فەرهەنگی ئاینی خۆیان بكەن‌و بۆ كەس نییە ئەم مافەیان لێ زەوت بكات، لەم بارەیەوە ڕێسایەك هەیە كە دەڵێت:(لێیان گەڕێن وەك ئەوەى دەیانەوێت خواپەرستى خۆیان بكەن بە گوێرەى ئاینەكەیان ڕەفتار بكەن).
برسى : برچى، ورسك
5. فــراوانـى(A) :Amplitude گـەورەتـرین لادانـى تـەنـى لـەراوەیـە لـە شــوێنـى سـرەوتنـیـەوە .
2- گرنگیدان بە كشتوكالأ بۆ مەبەستى بازرگانی.
لەمیانەی شاڵاوەكانی ئەنفالی (5، 6، 7)، (52) پەنجا و دوو گوند، لە ناحیەی خەلیفان و رەواندوز و خۆشناو وێرانكران، كە سەرجەم خێزانەكانیان (2602) بوو، هەروەها 24 قوتابخانە و 52 مزگەزت، جگە لە كوێركردنەوەی سەدان كانی و جۆگە و سوتاندنی رەز و باخی ناوچەكە، كە ژێرخانی ئابووری پێكدەهێنا، رەگوڕیشەی بژێوی خەڵكی ناوچەكەی لە بنڕا هەڵتەكاند و سامانیشیان بەتاڵان بردرا.
ئـ- لە سەرەتاى چیڕۆكەكەوە زرنگ چى بە بابانى براى گوت؟
وی/وێ نفیسی | ئەو | دکت | دنڤت | نفست
پ2/ بەراوردى نێوان سیفەتەكانى گەردەكانى ماددە بكە لەهەرسێ دۆخەكانى.
هەڵوەشاندنەوەى میرنیشینە كوردیەكان سەرەڕاى ئەو دەرەنجامە خراپانەى لێى كەوتەوە، لەلایەكى تر بووە هۆى یەكخستنى ئەو ناوچەو دەڤەرە كوردیانەى كە بەهۆى سنوورى ئەو میرنشینانە لە یەكتر ترازابوون، ئەمەش تێكەڵاوى و نزیكبوونەوەى لە نێوان دانیشتوانى دەڤەرە جیاوازەكان دروستكرد و دابونەریت و سیما نەتەوەییەكان و وێكچون بەدیاركەوتن. لێرەدا زەمینەى گەشەكردنى هۆشیارى نەتەوایەتى كوردى و تێكۆشان بۆ یەكخستنى كوردستان ڕەخسا، بەتایبەتى كە كوردان پێشتر دەسەڵاتى ئێرانى و عوسمانیان بینی بوو بە ئاشكرا هەستیان بە زۆردارى بێگانە دەكرد. هەروەها ئەو شاڵاوانەى عوسمانى و ئێرانى بۆ لەناوبردنى میرنشینەكان و بەرپابوونى ڕاپەڕینى كوردان لەئەنجامدا بوون بەهەوێنى سەرهەڵدانى بزاڤى ڕزگاریخوازى نەتەوایەتى كوردى. بەتایبەتى ڕاپەڕینەكانى عەبدولڕەحمان پاشاى بابان وپاشاى گەورەى میرى سۆران و بەدرخان پاشاى بۆتان كە بەڕەگ و ڕیشەى ئەم بزاڤە لە قەڵەم دەدرێن، ڕاپەڕینەكانى نیوەى دووەمى سەدەى نۆزدەش ئاشكراتر ئەمەیان بەرجەستە كرد.
كۆڕەوەكە ئەم ئەنجامانەى لێكەوتەوە:
1- لە نیشانەكانى رۆژى دوایى كە باسكرا نەمانى سپاردەیەو یەكێك لە دیاردەكانیشى نەمانى دەستپاكییە و سپاردنى كاروبارى خەڵكە بە كەسانێك كە ناتوانن بە باشى بیبەن بەڕێوە.
کە فەرمانێکە ئاراستەی کەسی دووەمی کۆکراوە تا وەکو کاری ڕۆیشتن ئەنجام بدات.
ئـەو مـەرجـانـەى پێویسـتن بێنـەدى بـۆ دروسـت كـردنـى جـووڵـەى بـەلـەرە و بـەردەوام بـوونـى بـۆ كاتێكـى دیـاركـراو ئـەمـانـەن :
پێك دێت لە ئاوى دیجلەو فورات و لقەكانیان و جۆگاكانیان و شەت ئەلعەرەب، زۆربەیان سەرچاوەكانیان لە دەرەوەى سنوورى عێراق، هەمووى هەمیشەییە تەنیا رووخانە (عوزێم) نەبێت لە لقەكانى دیجلەیە.
(ئەهریمەن) بەلایەنەوە خواوەندی (شەڕوخراپە) یە شوێنكەوتوانیشی لە مرۆڤ هەیە. زەردەشت ئەوەشی ڕوون كردۆتەوە كە خوازیارانی (ئەهورامەزدا) وتا خواوەندی چاكە رووناكی و شوێنكەووتوانی سەركەوتن بە دەست دێنن بەسەر ئەهریمەن و شوێنكەوتوانی، بۆیە زەرادەشتی هەناوێكی گرنگ بووە بۆ باوەڕهێنان بە یەكتاپەرستی.
3- بەهێزكردنى پەیوەندییە كۆمەلایەتیەكان و نوێكردنەوەیان.
وەک لە هێڵکارییەکەدا بە دی دەکرێت، هەردوو زمان، کوردی و فارسی سەر بە خێزانی زمانە ئێرانییەکانن، لە بواری پەیوەندی نێوان ئەم دوو زمانەدا، مینۆرسکی ڕۆژهەڵاتناس (گ ك ب : ١٩٧٢ : ٥٥٩)، ئاماژە بە لێک نزیکی جوگرافیاییان دەگێڕێتەوە بۆ نووسراوەکانی ئاشووری.
-1چەقە تاودانى ئەم بارستەیە چەندە ؟
سروش وحی چاولێكەر محاكی
1- دەینوەری لەدایكبووی شاری دەینوەر لە هەرێمی چیاكانی (ڕۆژهەڵاتی كوردستان) كە خاوەنی كتێبـی (الاخبار الطوال).
ئەگەر مرۆڤ بەجوانى عەقڵى بەكاربێنێت‌و بیر لە بەرەنجامى كردەوەكانی‌و بەرژەوەندییەكانى‌و چاكەى خۆى‌و خێزان‌و كۆمەڵەكەى بكاتەوە، دەتوانێت بە ئاسانى ڕێگەى ڕاست بدۆزێتەوەو نەكەوێتە ژێر كاریگەرى حەزو ئارەزووە خراپەكانیەوە.
شێخ: عیلاج نییە سۆفى نامیق. زەمانەكە خراپە. خوا خراپتر نەدا.
لـەم بـارەدا كاسـۆد لـە دەزوولەى تەنگسـتن پێكدێت كاتێك تەزووێكـى گونجـاوى پـێ تێپـەڕدەبێت دەزوولەكـە گـەرم دادێت و ئـەلكـترۆنێكـى زۆر لـە ڕووەكەیـەوە دەردەچێت . وێنەى ( 4-11a) .
4- پێكهاتەى نەتەوایەتى:
18. یوسف دزەیی: ئەنفال، كارەسات و ئەنجام و رەهەندەكانی: هەولێر، 2001.
چاكە و پلەی نوێژكردنی بە كۆمەڵ:
ئەم ڕێگەیە هەروەها بۆ گەلێک لەو ژمارانەش بەکاردێنرێ.
كـورتـترن لـە (m11-10 )
كوردستان لە سەردەمى مەغۆل (ئێلخانى و جەلائیری)
- توفيق سلطان اليوزبكي، دراسات في النظم العربية الاسلامية.
خودا لێى رازى بێت
(جـ)دا ڕوون کرایەوە بەکار دێت، بەڵام جێگۆڕکێ ناگەیەنێت بگرە لە
نمـوونە(6) : بارگەگرى بارگەگرەیەك (Fµ3 )ە ، بە پاتریەكى (v 50) بەســترا ، ئایا بارگەكەى دەبێتە چەند ؟
پێشەكى: ئەو باس و لێكۆڵینەوانەى پەیوەندییان بە دانیشتوانەوە هەیە, لە رووى گەشەسەندن و دابەشبوون, چڕی, پێكهاتە... هتد هەمووى لە بنچینەدا پشت بە ئامار دەبەستێت لەبەر ئەوە لەباسى دانیشتونى هەرێمدا, پێویستە باس لەو ئامار و سەر ژمێرییانە بكەین كە لە عێراقدا هەتا ئێستا ئەنجامدراون وەك سەر ژمێرییەكانى ساڵانى (1947 , 1957 , 1977 ، 1987) كە باشترینیان سەر ژمێرییەكەى ساڵى (1957) بووە, بەڵام لە سەر ژمێرییەكانى دوایدا و بۆ مەبەستى رامیارى , ئامارەكان گۆڕانكارییان تێداكراوە, ژمارەو رێژەى نەتەوەكانى وەك كورد و توركمان و كلدو ئاشورى شێوێندراوە.
دووەم: تایبەتمەندییەكانی سەردەمی ڕێنیسانس:
بۆیە مرۆڤ دەبێت ئاگاداری ئەو ڕێگە‌و شێوازانە بێت‌و بەگوێی شەیتان نەكات‌و نەچێتە داوى ئەوەوە. چونكە دوایى جگە لە پەشیمانى هیچى دیكەی بۆ نامێنێتەوە. لێرەدا پێویستە ئەوە بزانین كە شەیتان ناتوانێت بەسەر باوەڕدارى ڕاستەقینەدا سەربكەوێت . كاتێك مرۆڤیش لە خشتە دەبات دوایى لە دواڕۆژدا خۆى لێ بەرى دەكات‌و دەڵێت ئەوە خەتاى خۆى بووە‌و من هیچ دەسەڵاتێكم بەسەر ئەودا نەبووە. ئەو خۆى لاواز بووەو بە گوێی منى كردووە، هەروەك خوداى گەورە دەفەرمووێت: (( ۆقَاڵ الشَّیْگَانُ ڵمَّا قُچِێ الأَمْرُ إِنَّ اللّهَ ۆعَدَكُمْ ۆعْدَ الْحَقِّ ۆۆعَدتُّكُمْ فَأَخْڵفْتُكُمْ ۆمَا كَانَ لِێ عَڵیْكُم مِّن سُلْگَانٍ إِلاَّ أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِی فَڵا تَلُومُونِی ۆلُومُواْ أَنفُسَكُم مَّا أَنَاْ بِمُصْڕخِكُمْ ۆمَا أَنتُمْ بِمُصْڕخِیَّ إِنِّی كَفَرْتُ بِمَێ أَشْرَكْتُمُونِ مِن قَبْلُ إِنَّ الڤَّالِمِینَ ڵهُمْ عَژَابٌ أَلِیمٌ)) (ابراهیم 22).
لەم دێڕە شیعرەنەدا جوانى بایس دەربێنەو دیاردەكە دەست نیشان بكە و هۆیە جوان دروست كراوەكە ڕوون بكەوە:
لە وێنەى (4-1)قەپانێكى سپرینگى پلەكراو بۆ پێوانى هێز(یان كێش) بەكاردێت كاتێك هێزێكى نەزانراو كار لە سەرە بەڕەڵڵاكەى سپرینگەكە دەكات ئەوا سپرینگەكە درێژدەبێتەوەو دەكشێت، وە بڕى هێزەكەش ڕاستەوخۆ لەشوێنى نیشاندەرەكەى لێى دەوەستێت دەخوێنرێتەوە، چونكە بەپێى یاساى هوك:
ب ــ بارودۆخى هۆزەكان:
لەناوبردنی دەسەڵاتی میرایەتییەكانى كورد جۆرێك لەنائارامی لەكوردستان دا بەدوای خۆیدا هێنا و عوسمانییەكان سووربون لەسەر سیاسەتی دەسەڵات سەندنەوە لەمیرە كوردەكان و سەپاندنی دەسەڵاتی ناوەند بەسەریاندا. لەكاتێكدا توانیان دەسەڵات لەكورد بستێننەوە، بەڵام لەسەپاندنی دەسەڵاتی ناوەند بەسەریاندا سەركەوتوو نەبوون، چونكە دەسەڵاتی عوسمانی ئەو بۆشاییە سیاسییەی پێ پڕِنەكرایەوە كەبەهۆی لەناوبردنی میرنشینەكانی كوردەوە دروست بوو، بۆیە لەجاران زیاتر ئاڵۆزی و پشێوی كەوتە نێو ژیانی سیاسی و كۆمەڵایەتی كوردەواری و هۆزەكانی كورد، دەوڵەتیش بۆ چارەسەركردنی بارودۆخەكە ڕێگای هێرش و پەلاماری سەربازی گرتە بەر بەمەش بارودۆخەكەیان ئاڵۆزتر كرد. كاربەدەستانی عوسمانى و ئێرانی بەسەپاندنی دەسەڵاتی ناوەند بەسەر كوردستان دا زوڵم و ستەمی زۆرتریان بۆ كورد هێنا، باج و سەرانەی زیاتر بەسەر خەڵكدا سەپێنرا، كاربەدەستی بێگانە جێگای كاربەدەستە ناوچەییەكانیان گرتەوە گەنج و لاوی كورد بەزۆری ڕاپێچی سەربازی دەكران، ئەم بارودۆخە بوو بەكۆسپێكی گەورەی سەر ڕێگای پەرەسەندنی ژیانی ئابووری و كۆمەڵایەتی و سیاسی و فەرهەنگی خەڵكی كوردستان و، لەژێر سایەی دەسەڵاتی قاجاریەكاندا. وێڕای ئەمانە چەوساندنەوەی مەزهەبیش زیادیكرد. جەنگەكانی نێوان (عوسمانی ـــ ڕوسیا)ش جگە لەوەی بارودۆخی سیاسی و ئابووری عوسمانییەكانی لاوازتر كرد، باری سەرشانی كوردەكانیشی قورستر كرد، لەئەنجامی شكستی دەوڵەتی عوسمانی لەجەنگی(1877 ـــ 1878)ز لەگەڵ ڕوسیا دا خەزێنەی دەوڵەتی عوسمانی بەتەواوی نابووت بوو، بۆیە كاربەدەستان كەوتنە بەرزكردنەوەی ڕادەی باج و سەرانەو ڕووتاندنەوەی زیاتری خەڵك، تەنانەت لەكوردستان بارودۆخەكە بەئاستێك گەیشت ژمارەیەك خەڵك لەبرسا مردن، بۆیە تاقە ڕێگا لەبەردەم گەلی كورد لەو كاتەدا ڕزگار بوو بوون لەدەسەڵاتی عوسمانی لەڕێگای ڕاپەرینەوە،ڕاپەڕینی كوڕانی میربەدرخان (حسین كەنعان پاشاو عوسمان پاشا) لەساڵانی بەر لەڕاپەڕینەكەی شێخ عوبەیدوڵڵا وەڵامدانەوەی كورد بوو بۆ ئەم دۆخە نالەبارەی كوردستان. هەموو ئەو ڕووداوە ناوخۆیی و ناوچەیی نێو دەوڵەتییانە شێخ عوبەیدوڵڵای خستە بەردەم لێكدانەوەو هەڵسەنگاندنی بارودۆخەكە و سەرەنجامیش نەخشەدانان بۆ ڕاپەڕین و ڕزگاركردنی كوردستان.
سڵاوكردن ئادابى تایبەتى هەیە وەك پیادە سڵاو لە دانیشتوو دەكات , سوار لە پیادە , كەم لە زۆر یان تاك لە كۆ. شێوازى سڵاوكردن زۆرە بەڵام سڵاوى مرۆڤى موسڵمان بەم شێوەیە پەسەندترە:
ئەمەش دەبێ لەو زمانەوە دەست
وە كاتێك : ( θ = 180°) بێت , ئەوا (cos 180° = -1) . واتە :
2. یان شارێكى بچووكە ودەكرێتە پایتەخت یانیش شارێكى تازە بنیاد نراوە ودەكرێت بە پایتەخت وەك بەرازیلیا پایتەختى بەرازیل. پایتەختە گەورەكانى جیهان وەك لەندەن وپاریس و تۆكیۆو مۆسكۆ چەندین كاروفرمانى جۆربەجۆر و ئاڵۆز وتێكهەڵكێش(بەیەكەوە بەستراو)یان تێدایە،وەك بەڕێوەبردن وحوكم كردن ومامەڵەداراییەكان وبازرگانى وپیشەسازى وڕۆشنبیرى،لەگەڵ بەرزى ڕێژەى ئەو كەسانەى كەلە كاروبارەكانى میرى وبازرگانى وهاتوچۆوگواستنەوەو تاقتكردن(خەزن كردن)وئیش وكارى بازاڕ وكاروبارى دارایی كە 40 – 45 % ى سەرجەمى كاركەران پێك دێنن.
1. وێرانكردنی زۆربەی گوندەكانی كوردستان، كە ژمارەیان بە زیاتر لە (4500)چوار هەزار و پێنج سەد گوند دەخەمڵێنرێت، لە هەموو شوێنەوارێكی بەردەوامبوونی ژیان سڕانەوە.
خودا خودامە ............. خودا خودامە
لە تێنه پەڕی بکەری، ئەبن بە بکەر (هاتم، چوی، دانیشتØ، هەڵساین، تۆران، ...) و لە تێنه پەڕی بەرکاری، ئەبن بە بەرکار (سوتام، کەوتی، مردØ، شکاین، ترسان، ...).
دیاردە سرووشتییەكانى سەر ڕووى زەوى
مەبەست لە سیستەمی حوكمڕانی، شێوازی كارگێڕی و بەڕێوەبەردنی شار یان دەوڵەتە كە لە چەندین شارۆچكە و گوندەكان پێكهاتووە، هەروەها جۆری دەسەڵات كە ئەو كارگێڕییە دەگرێتە ئەستۆ.
لەم بوارەدا چەندین ئاكارى ترى پیرۆز هەن پێویستە ئاگاداریان بین، وەك ئەركى ئاینیمان، لەوانەش:
دێ سوژین : دەسووتێنین.
دوو جۆرن كە ئەمانەن:
3 - ساڵانی پێش جەنگی دووەمی جیهان ئەڵقەیەكی نیشتمان پەروەرانی كورد بەناوی(حیزبی ئازادیخوازی كوردستان) بەڕێبەری (دكتۆر عەزیز زەندی) لە ساڵی 1939دامەزرێندرا. ئەم حیزبە لەبەرامبەر سیاسەتی دیكتاتۆرییانەی ڕەزا شادا دامەزراو هەوڵی بڵاوكردنەوەی بیری ئازادیخوازی لەنێو كورد و ئەرمەن و ئاشوری و توركدا دەدا. لەساڵی 1941 دا بەیەكجاری لەسەر شانۆی سیاسی ڕووداوەكاندا بوونی نەما.
كاتێك سەرنجی وردی راستییە مێژوییەكان دەدەین، دەبینین گەلانی موسوڵمان تێكڕا بەشدار و خاوەن پشكن لە بنیاتنانی شارستانی ئیسلامدا، بەرێژەی جیاواز، هەر لە دانیشتوانی دورگەی عەرەبییەوە كە لانكی یەكەمی ئەو ژیارە بوو، تا دەگاتە گشت جیهانی بەرفراوانی ئیسلامی، ئەمەش چونكە برایەتی و پەیوەندی باوەڕ هەموانی پێكەوە گرێداوە و هاوكۆشش و خەباتن، بەمەش بوو توانرا سنور و بەربەست و كۆسپ و كێشە لە رێی یەكڕیزی بیروباوەڕدا وەلا بنێن و، رەنگ و زمان و زەوی نەبوە رێگر لە بەردەم پەیوەندی و تەواوكاری و پشتگیری نێوانیان، بەڵكو وەك یەك جەستە وابون، كەهەر ئەندامێكی ژان بكات، سەرجەم ئەندامەكانی شەو بێداری لەگەڵ دەكەن. هەر بەمەش رێگرەكان هەرەس دێنن و قەڵای شارستانی بنیات دەنرێت. ئەوەتا سەلمانی فارسی لەلایەك، بیلالی حەبەشی و سوهەیبی رۆمی وهی دیكەش، ببونە برا و سیفەتی هاوەڵیی پێغەمبەریان هەڵگرتبوو. یەكێك لەو هاوەڵە بەرێزانە (جابان) گاوانی كوردی بوو كە لە كاروانی یەكەمی هاوەڵاندا بوو. چەندین سەرچاوە ئاماژە دەكەن كە زۆر پەیوەست بووە بە پێغەمبەرەوە (د.خ)، بە تایبەت دوای كۆچی پیرۆز و لە شاری مەدینەدا. لەو سەرچاوەنەش پەرتوكی (تفسیر روح المعانی)ی عەلامە ئالوسی ، و پەڕتوكی (أُسدُ الغابە)ی ئیبن كپیر، و پەڕتوكی (الاصابە فی تمییز الصحابە)ی ئیبن حەجەری عەسقەلانی ...هتد. بوونی هاوەڵێكی كورد زمانی وەك (جابان) گاوان لە نێو هاوەڵانی پێغەمبەرمان (د.خ) نیشانە و بەڵگەی بەهێز بوونی پەیوەندی توندی نیوان گەلی كورد و گەلی عەرەب بووە، تەنانەت پێش هاتنی ئیسلام، جا چ بازرگانی بووبێت یان هاوسێیەتی و ئەم پەیوەندیەش لە سەردەمی بڵاو بونەوەی ئیسلام لە دورگەی عەرەبیدا پەلی هاویشتووە و بەردەوام بووە.
خــر هـەوا ~ خــر بۆشـایـى
أ- گیای درێژ وبەرز (ساڤانا).
لە 25 ئابی 1941دا واتە لە گەرمەی جەنگی دووەمی جیهانى دا هاوپەیمانان بەشی هەرە گەورەی وڵاتی ئێرانیان داگیركرد. بەریتانیاو ئەمەریكا لە باشوورەوە، یەكێتی سۆڤیەتی پێشوو لەباكوورەوە هاتنە ناو خاكی ئێرانەوە، لەئەنجام دا ڕەزا شاى پەهلەوی لەسەر كارلادراو لە 16 ئەیلولی هەمانساڵدا (محەمەد ڕەزا شا)ی كوڕە گەورەیان لە جێگای دانا.
جیاوازى لە ناو كۆمەڵی مرۆڤایەتیدا یەكێكە لە یاساكانى خوداى گەورە لەم ژینەدا، چونكە ئەستەمە خەڵكى لەسەر یەك شێوە ژیان و بیركردنەوە كۆ ببنەوە، لەبەر ئەوە تا ئەو ڕۆژەى ژیان لەسەر ئەم زەوییەدا بمێنێت جیاوازیش هەر دەمێنێت. قورئانیش لەم بارەیەوە دەفەرموێت:(( ۆڵوْ شَا‌و رَبُّكَ ڵجَعَڵ النَّاسَ أُمَّەً ۆاحِدَەً ۆڵا ێزَالُونَ مُخْتَلِفِینَ )) (هود118). واتە: (ئەى محمد) ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە، سەرجەم خەڵكى دەكرد بە نەتەوەیەك و لەسەر ڕێچكە‌و ڕێبازێك كۆى دەكردنەوە بەڵام ئەوان (واتە خەڵكى ئێستاكەشی لەگەڵدا بێت) هەر جیاوازن، پێشەوا ڕازى دەڵێت:((مەبەست لە جیاوازى خەڵكە لە ئاین‌و ڕەوشت‌و كار‌و كردەوەدا)).
هیشک/هشک ↔ حشک (دیالێکتی ژوورو) قورعان ↔ قور(ء)ان
تێبینــى : لـەرەلەرى شـەپۆل لەكاتـى شـكانەوەدا ناگـۆرێت بـەڵام درێژى شـەپۆل دەگۆرێت كەدەبێتـە هـۆى گـۆڕانـى خـێرایـى .
هەموو شتى دروستكراوى مەتبەخ دەگرێتەوە وەك ئاسن و مس و ئەلەمنیۆم هەیە، هەروەها پیشەسازى بەكارهێنانى زیو زێر و دروستكردنى مەكینەو ئامێرى كشتوكاڵى و پیشەسازى ئوتومبێل، و پیشەسازى دروستكردنى دەرگا و پەنجەرە.
1- أحمد أمين سليم، في تاريخ الشرق الأدنى القجيم، دار النهضة، (بيروت:1990).
یەشار: مەسیحى .
پ8 / چۆن ( ) پاتریەك دەپێویت ؟
چالاكى پیشەسازى و كانزاكردن:
لە ڕۆژئاوای ئیسلامی و ئەندەلوسدا گەلێ زانانی بلیمەت و نووسەری بە تواناو بیرمەندی زیرەك و لێهاتوو هەڵكەوتن لەوانە (ابن عبد ربە) و(ابن رشد) و (لسان الدین ابن الخطیب) و ( ابن خلدون)، كە ناوبانگیان لە ڕۆژهەڵاتیش دەنگی دابووە.
ئارامگرتن‌و خۆگرى ئەییوب پێغەمبەر (دخ)
لەم وشانەى خوارەوەدا، كارى تەواو و ناتەواو جیابكەرەوە، لەدواییدا بیانخەرە ڕستەوە.
وەڵام / (3.3 × 10-3m)
3- شۆڕشى مەشروتیەت (دەستورى) چ كاریگەریەكى لەسەر بارودۆخى سیاسى كوردستان هەبوو؟
وێڕای ئەو هەموو ئامادەباشی و هەنگاوانەی ئەنجوومەنی نیشتمانی توركیا گرتییە بەر بۆ سەركوتكردنی شۆڕشەكەو، هەروەها هاوكاری و پشتگیری دەوڵەتانی فەرەنساو بەریتانیاو سۆڤیەت بۆ كەمالییەكان، كەچی چەند هۆكارێكی تریش كەپەیوەندی بەكورد خۆیەوە هەبوو ڕۆڵی گرنگیان لەسەر نەكەوتنی شۆڕشەكەدا بینی،لەوانەش:
3 - شێخى وەزیر : لە شێخەكانى شەمسانى یە و لە بنەماڵەى شێخ شەمسە، و پلە و پایەیەكى بڵند و تایبەتى لە ئاینى ئێزدییدا هەیە ، یەكێكە لە ئەندامانى جڤاتى ڕۆحانى .
دەوری (هەیی) و (وەسفی و جۆر) لە چۆنیەتی لێکدانەکەیدا، لە
1- گۆشەتاودانى پەیدابوو .
نەخشەى دابەشبوونى كانزاكان لە عێراق
كاشیەكان لەگەڵ ئاشوریەكاندا پەیوەندی ئاشتیانەیان پیادەكردوە پەیمانی ڕێكخستنی سنووریان مۆركردوە ، پاشاكانی كاشیەكان خاتوونی ئاشووریان هێناوە.
پەیام‌و بەرنامەى پێغەمبەر (د.خ) زیندووە‌و هێشتا لەبەردەستماندایەو لەبەرچاومانە، وە ئەو هۆیانەى كە ئەم پەیام‌و بەرنامەیەى پێ بناسین ئاشكران‌و ئامادەن وە زۆر باش دەزانین كامەیە، ئەو شارەزایى‌و ڕوناكیەى كە لەلایەن خوداوە هێناویەتى، وە دەزانین كام ڕێگەی بڕیار داوە كە لەژیاندا لەسەرى بڕۆین‌و كامەیە ئەو ڕێگەیانەى كە خەڵكى لێ قەدەغە كردوە، جا لەبەر ئەوەى پەیام‌و بەرنامەكەى ئا بەم شێوەیە زیندووە هێشتا لەبەرستماندایە، كەواتە پێویست بەناردنى پێغەمبەرێكى دیكە ناكات، بۆ ئەوەى بۆ جارى دووەم نیشانى خەڵكى بداتەوەو بیخاتەوە بیریان.
چۆڵبوو : ڤاڵابوو، واڵابوو
c) ڤۆلتیەى هەریەكیان . ) وەڵام : 40v، 20v (
أ‌- میرنشینى ئەردەلان:
7- محرم كمال، تأريخ الفن المصرى (القاهرة، 1937).
ئەمەش لە یاساى دانراوى سەردەمدا بە بنەماى : ( هیچ تاوان و سزایەك بە گوێرەى یاسا نەبێت بوونى نیە ) ناودەبرێت، چەندین ئایەت و فەرمودەمان هەیە جەخت لەسەر ئەم بنەمایە دەكەنەوە:((... ۆمَا كُنَّا مُعَژِّبِینَ حَتَّى نَبْعَپَ رَسُولاً))(الاسرا‌و15) واتە: هیچ گروپ‌و نەتەوەیەكمان سزا نەداوە پێش ئەوەى پێغەمبەریان بۆ ڕەوانە بكەین‌و حەڵال‌و حەرامیان بۆ ڕوون بكاتەوە.
٩- ئەدی (ئەیی - لە سلێمانی)
( بەیەكداچوونەكـە لەناوبەر دەبێت ). هاوكێشەی درزەكی لادان بەم جۆرە دەبێت بۆ پرژۆڵە رووناكەكان :
هەروەها ئەندامانى مەكتەبى ناوەندى و مەكتەبى سیاسى دیاریكران. مەكتەبى سیاسى بڕیارى دا كە بارەگاى سەرەكى لە شارى بەغدا بێت. هەروەها ڕۆژنامەى ڕزگارى بوو بە زمانحالى پارتى دیموكراتى كورد. ئەم پارتە چەندین ئامانجى هەبوو. لە ڕووى سیاسیەوە ڕزگار بوون لە ئیمپریالزم و دامەزراندنى كۆمارێكى دیموكراتى یەكگرتوو بوو لە عێراقدا. كە مافەكانى كوردى تیادا دەستەبەر بكرێت لە بوارى ئابووریش بایەخدان بە پیشەسازى و كشتوكالأ و خۆماڵى كردنى سامان و داهاتە نیشتمانیەكان ئامانجى سەرەكى بوون. لەلایەنى كۆمەڵایەتیش حیزبى داواى یەكسانى كۆمەڵایەتى و لەناوبردنى نەزانى و نەخوێندەوارى دەكرد.
ئەیوبییەكان لە تیرەی رەوادی سەر بەهۆزی بەربڵاوی هەزبانین، شادی كوڕی مەڕوان باپیرە گەورەی میرانی ئەیوبی لە سەرەتای سەدەی شەشەمی كۆچی/ دوازدەهەمی زایینـی لەسەر بانگێشتی موجاهیدەدین بەهرۆزی كۆنە هەڤاڵی ئەو دەمە كە بەرپرسێكی گەورەبوو لە بەغدای پایتەخت، بەخاوو خێـزانەوە لە گوندی ئەجندانقانی نزیك شاری (دوێن)ی هەرێمـی ئەرمینیاوە هاتۆتە عێـراق و لە قەڵای تكریتی باكووری بەغدا نیشتەجێ‌ بوون و هەر بەفەرمانی بەهرۆزیش پاراستن و بەڕێوەبردنی قەڵای تكریت بەشادی و هەردوو كوڕەكەی ئەیوب و شێركۆ سپێردرا. دوای ماوەیەك شادی كۆچی دوایی كردو لە تكریت نێژراو لە ساڵی 532كۆچی/ 1137زایینی یوسفی كوڕی ئەیوب هاتە دنیاوە كە پاشان بەسوڵتان سەلاحەدین ناودار بوو، لەهەمان ساڵدا ئەیوب و شێركۆ بەهۆی رووداوێكەوە ناچار كران تكریت بەجێ‌ بهێڵن.
8- خواردن و خواردنەوە لە نوێژدا.
بکەر نادیار) (t نیشاندەری شوێنی ئارگومێنتی بەتاڵ (نادیار)ە.)
جـیـاوازى ئـەركـى كارەبـاى لـەنێـوان دوولایەكـەى گـەرمـكـەرێكـى كـارەبـایـى (Heater) (220V)ە . ئـەو تـەزووەى پـێی دا تێپـەڕدەبێت ( 10A ) ە ، ئـایـا بـەرگـرییـەكــەى چـەنـدە؟
1- دەریاچەى ماراكیبۆ
مێژووی كوردو كوردستانیش لەم دەستوورە بەدەرنیـیە و دەكرێت بەم چەشنە دابەش بكرێت:
وانەى بیست و چوارەم:
ڕێژێــم : ڕژێم
كەچى بەندى سێیەم تایبەتە بە لێكۆڵینەوە لە دەزگا كۆمەڵایەتییەكان و چۆنیەتى پێكهاتنیان و ئەركە سەرەكییەكانى كە بەردەوامى و مانەوە و بە كۆمەڵ دەبەخشێ و بەرەو پێشەوەى دەبات. لە بەندى چوارەم بایەخ بە شیكردنەوەى كێشە كۆمەڵایەتییەكان دەدات، كە دووچارى مرۆڤــ و كۆمەڵى هاوچەرخ بوونە، ئەم شیكاركردنەش ئاماژە بۆ چەمكى كێشە كۆمەڵایەتییەكان دەكات و لە هۆكارە بابەتى و خۆیەكان و خەسڵەتەكانى و چۆنیەتى چارەسەركردنى دەكۆڵێتەوە.
أ- سەربازی: هیچ كەسێك دەرفەتی دەرچوون یا ڕاكردنی نەبوو.
پاشان ئەم ئایەتانە دابەزین:((ۆۆصَّیْنَا الْإِنسَانَ بِۆالِدَیْهِ حَمَڵتْهُ أُمُّهُ ۆهْنًا عَڵى ۆهْنٍ ۆفِصَالُهُ فِی عَامَیْنِ أَنِ اشْكُرْ لِی ۆلِۆالِدَیْكَ إِڵیَّ الْمَصِیرُ 14 ۆإِن جَاهَدَاكَ عَلى أَن تُشْڕكَ بِی مَا ڵیْسَ ڵكَ بِهِ عِلْمٌ فَڵا تُگِعْهُمَا ۆصَاحِبْهُمَا فِی الدُّنْێا مَعْرُوفًا ۆاتَّبِعْ سَبِیڵ مَنْ أَنَابَ إِڵیَّ پُمَّ إِڵیَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ 15)) (لقمان 14-15).
ئـ وەستاو
بـەشــى یـەكـەم
• ئەمیل دۆركهایم (1858-1917) زایینى:
أ‌- ئـەدەب (وێــژە):
دەر ئەنجام :
(نێ - نمێ، نی - ندیێ، Ø - نێ) لەگەڵ کرداری ڕابردووی بەردەوامی تێپەڕ و تێنەپەڕ و ڕابردووی دووری تێنەپەڕ دەڕوات (بڕوانە (١٠٤ _ ا ب)).
كاتێك لەرەلەرى ئەو ڤۆڵتیە بڕ جێگیرەى دەخرێتە سەر سووڕێكى زرنگانەوە دەگۆڕێت، ئەوا سووڕەكە بۆ لەرەلەرە بەرزەكان ونزمەكان رێگریەكى زۆر پیشان دەدات وتەزووێكى كەم بە سووڕەكەدا دەڕوات، بەڵام بۆ لەرەلەرێكى دیاریكراوى ناوەند، ڕێگرى سووڕەكە كەمترین دەبێت تەزوو زۆرترین دەبێت، كەواتە ئەم جۆرە سووڕە جیاوازى لە نێوان لەرەلەرە جیاوازەكان دەكات، بەم سیفەتەى ئەم جۆرە سووڕە هەیەتى دەگوترێ هەڵبژاردن ( Selectory)
4- سێ لە شارە بەناوبانگەكانى هەرێمى(جزیرە) بژمێرە.
خەلافەتی ئەبوبكر دووساڵ و چەند مانگێكی خایەند، لەو ماوە كورتەدا خەلیفەی یەكەم بەردەوامی و پابەندی خۆی بەبنەماكانی ئیسلام سەلماند، یاخیبوون و پاشگەزبوونەوەی هەڵگەڕاوەكانی (أهل الردة) لە نیمچە دوورگەی عەرەب سەركوت كرد و سەروەری ئیسلامی لە ناوچەكە چەسپاندەوە، لەلایەكی ترەوە درێژەی بە پرۆسەی بڵاوكردنەوەی ئایینی ئیسلامدا. ئەبوبكر لە چارەنووسـی دەوڵەتی ئیسلامی دەترسا و پێشبینی بەرپابوونی دووبەرەكی و ناكۆكی دەكرد لە نێوان خوازیارانی خەلیفایەتی، بۆ پێشگرتن لەم مەترسییە لە دوا رۆژەكانی تەمەنیدا دوای راوێژ و پرس و ڕاوەگرتن عومەری كوڕی خەتابی بۆ جێنشینی خۆی پاڵاوت، ئەمەش نیشانەی زیرەكی و وردبینی ئەبوبەكر بوو بەراستی عومەر شایستە بوو ئەم ئەركە بگرێتە ئەستۆ.
- بوونى یاساو ئامانج لە هەموو پارچەو بەشەكانى بونەوەردا بەڵگەى چین؟
دیوار - دیواری - دیواریێک
دیاردەی بەیەكداچوون ئەوە دەسەڵمێنێت كە سروشتی رووناكی شەپۆڵی یە . بـەڵام بەڵگەی ئەوە نیە كە ئایا شەپۆڵەكانی رووناكی درێژڕەون یان پانڕەون . لەڕاستیدا ئەو دیاردەیەی كە دەسەلمێنێت رووناكی شەپۆڵەكانی پانڕەون بریتیە لەدیاردەی جەمسەرگری .
ڕێكخراو پوخت:
2-ئۆتۆ: خواوەندی (رۆژی) سۆمەریەكان بوو ئەكەدییەكان پێیان دەوت: (شمس) لە دوو شاری (سپار) و (لارسا) دەیانپەرست. بەخواوەندی هەق و دادوەری ناسراو بوو. بە سەرچاوەی (یاسا) دانراوە لە لەمیلی حەمورابی لەلای سەرەوە وێنەی كێشراوە.
1- دەكرێت توڕەیى خامۆش بكرێت، ئەگەر لە................دوربین.
٥- ئەگەر (نە) هاتبی [ خۆم قسەی لەگەڵا دەکەم / ناکەم
ئەمـەش بـزانـەكـە (ρg = ρm × ag)
1- بەغدا ـ تكریت ـ موسڵ ـ رەبیعە.
2- ڕێگە پێنەدانی دامەزراندنی هێچ ڕێكخراوێك كە دژی هەر كام لەم دوو دەوڵەتە بێت.
3- پیاهەڵدان و هەڵبەست خوێندنەوە بۆ مردوەكە بە شێوەی سەردەمی نەفامى.
٢- ئاوەڵناوی ئیشاری، وەک:
1- بەشێكى وزەى تەزووەكە بە شێوەى گەرمى لەبەرگرى تەلەكانى سووڕەكە بەفیرۆ دەروات .
دەستكردى مالەوە الصناعات المنزلیە 96. زورگان اراچی متموجە
لە ڕووی كەسایەتی شایستەو سەركەوتووی میر بەدرەوە، لەو بەشەی كوردستان بارودۆخی نائاسایی و ئاڵۆز نەماو ناسەقامگیری و گرژی سیاسی تا ڕادەیەكی باش رەویەوە و ئارامی هاتە كایەوە.
بنەماى سێیەم - مافدان بەخزمان ونزیكان
( ئە، ک، ل ٥٦ )
d. كــاتـە لــەرە . (d- 0.05sec )
1- لێكۆڵینەوەى خاسیەتەكانى كۆمەڵگە:
كاشیەكان پاش سەقامگیربوون ڕەوشی گشتی وڵات شارێكی نوێیان بنیاتنا تا ببێتە پایەتەختیان، ناویان ناوە (دوركوریكالزو) بە ناوی پاشاكەیان (كوریكالزوی دووەم).. پاشماوەی ئەم شارە ئەمڕۆ دەكەوێتە باشووری ڕۆژئاوای شاری بەغداد بە نزیكەی (23 كم)، پێی دەڵێن (عەقرقوف).
هەروەها پێغەمبەر (د خ) ڕوو بە گەنجان دەفەرموێت:((ئەى گەنجان، هەركەسێك لە ئێوە دەتوانێت با ژن بێنێت, چونكە چاوو داوێنى مرۆڤ دەپارێزێت، ئەوانەشتان ناتوانن با بە رۆژوبن، یاخود خۆتان بگرن تا وەكو دەرفەتى ژنهێنان‌و شوكردنتان بۆ دەڕەخسێت)).
بۆ ئەوە خوێنەر لە تێکەڵ پێکەڵی ئەم تیپەڕین و تێ نەپەڕینی
واتــە هــێـمـاكــە ئــەم ژمــارە دەیـیــە دەنــوێـنــێ ( 8563 ) .
هاوشان لەگەڵ پەیدابوونی گوندی كشتوكاڵی، پێشكەوتنی شارستانی بەرچاو دەبینرێت، وەكو هەڵكەندنی (جۆگەكانی ئاودێری)، لە گوندی (چوخەمامی) تۆرێك لەم شێوەیە دۆزراوەتەوە.
2- لەرزینى زۆرى دەستەكان.
ڕێزمانییەکاندا بەدی دەکرێ:
نمـوونـە(2) :
برشت، نایاب، پلە امتیاز توێژینەوە بحپ
1- دەوڵەتی عوسمانی كاتێك هەستی بە هەوڵ و پەلهاویشتنەكانی میری سۆران كرد، كەوتە پیلاندانان بۆ لە ناوبردنی میرنشینەكە.
راهێنانى (3)
بەکار‌هێناوە.
بۆ بەرگرە , ڤۆڵتیە و تەزوو دەگەن بە گەورەترین نرخیان لە هەمان ساتدا وەلەبەر ئەوەی توانا دەكاتە ئەنجامی لێكدانی ڤۆڵتیە و تەزوو . (P=IV ). وە توانای ساتی دەكاتە ئەنجامی لێكدانی ڤۆلتیەی ساتی و تەزووی ساتی ( = ) , بۆیە توانا لە بەرگرەدا قەت نابێت بە سالیب وهەمیشە موجەب دەبێت , چونكە ئەنجامی لێكدانی (+V ) لە (+I) مووجەبە و لێكدانى(-v) لە (-I) دیسان مووجەبە , واتە بەرگرە لە سووڕی تەزووی نۆرەكیدا توانا بە شێوەی گەرمی كار دەكات. .بۆ هەژماركردنی توانا لە بەرگرەدا لە سووڕی (a.c) دا , هەمان هاوكێشەكانی توانا لە سووڕی (D.c) دا بەكاردەهێنن , بە مەرجێك هەریەك لە وە بڕی كاریگەر بن , وە توانا بە (watt ) دەپێورێت .
ب- رێگاى ئاوى:
شایانی باسە زۆربەی جەژنەكانی میللەتان بەندە بووە بە دیاردەی سروشتی وەكو گۆڕانی وەرزەكان و پێگەیشتنی بەروبوومەكان و وەرزی دروێنەوە لەوانەش ئاهەنگی كوردە ئیزدیەكان و جەژنی (الفصح)ی فەلەكان (كریستانەكان) و جەژنی نەورۆزی كوردان و نەتەوە ئارییەكان كە لای كورد بووەتە جەژنی نەتەوەیی.
ئـ- كۆكردنەوەى زەكات لەپارەى دەوڵەمەندەكان.
دووەم ئەوەیە، کە لە
پ6/ ڕەوڕەوەیەك گۆشەخێراییەكەى لە ( 120 rev/min ) زیادى كرد بۆ ( 240 rev/min ) لەماوەى ( 20 ) , ئایا :
﻿ئاوو هەواى عێراق
لە پڕۆسەی فەتحی كوردستانەوە و تاجەنگی چاڵدێران ساڵی (920 كۆچی/ 1514زایینی) و دووكەرتكردنی كوردستان دەست پێدەكات. گومانی تێدا نییە كە فەتحی ئیسلامی هەرێم و ناوچەكوردنیشیـنەكان و جەنگی چاڵدێران دوو رووداوی ئێجگار گرنگ و كارتێكەرن لە مێژووی كوردو كوردستان و بەخاڵی گواستنەوە و گۆڕانكارییەكان دەژمێردرێن و كاریگەری قوڵ و چارەنووسسازیان بەجێهێشتووە و ژیان و گوزەرانی نەتەوەی كوردیان لە قۆناغێكەوە بۆ قوناغێكی تری نوێ و جیاواز گواستنەوە، لەبەر هەندێ ئەم دوو ڕووداوە لە دووی یەك كراون بەخاڵی سەرەتا و خاڵی كۆتایی سەدەكانی ناوەڕاست. ئەم قۆناغەش دەشێت بكرێت بەدوو سەردەمەوە:
ئەو پایەو هەیئات و سوننەتانە وەك یەكن بۆ پیاو و ژن، تەنها لە چەند بوارێكدا ژنان جیا دەبنەوە وەك لەم خشتەیەی خوارەوەدا هاتوە:
ئەسیرى بە نیازى دیدەنى نەجمەدین ئەفەندیى براى، خۆى گەیاندۆتە ئەستەمبۆل، لەوێ چاوى بە شێخ عەبدولقادرى شێخ عوبەیدوڵڵاى نەهرى كەوتووەو جموجۆڵ‌و چاڵاكییەكانى بزوتنەوەى ڕزگارى خوازى گەلى كوردى دیوە، كە لەلایەن كۆمەڵێك لە ڕۆشنبیرانى خوێن گەرمى كورد لەو شارە دەكرا. ئەمە كارێكى گەورەى كردۆتە سەر ئەسیرى‌و عەشقى نیشتمانپەروەرى لە دڵیدا پەیدابووە.
( 6-2) رەوشتى بارگەگرە لەسوڕى تەزووى نەگۆڕدا D.C
بەنداو بەربەستێكە لە ئاوەڕۆی ڕووباردا بۆ ڕێكخستنی ئاو دادەمەزرێت، چەند دەرگایەكیشی تێدا هەیە، بە جۆرێك دەست بەسەر ئاوەكەدا دەگیرێت كە لە بەراییەوە ئاوەكە بە بەرزییەوە ڕادەگیرێت، تا بە ئاسانی ئاو بگەیەنێتە ناو ئەو جۆگانەی كە لە سەرەوەى بەنداوەكەوە بەمبەر و ئەوبەری رووبارەكەوە هەڵگیراون، هەروەكو بەنداوی كوت كە لە ئاوەڕۆی دیجلەدا دامەزراوە و ئاو دەگەیەنێتە ناو جۆگەی دوجەیل و غەڕاف. بەنداوی هیندییە كە لەسەر فوڕات دامەزراوە جڵەوی كەمی و زۆریی هەردوو جۆگەى حللە و هندییەی بەدەستە، ئاویش بۆ ناو هەردوو جۆگەكەی حوسەینیە و بەنی حەسەن سەردەخات، هەروەها بەنداوەكەی دیالە كە لەسەر ڕووباری سیروان (دیالە) دامەزراوە و ئاوەكە بۆ ناو جۆگەكانی خاڵس و بەلەدروز و سارییە و مەهرووت و هاڕونییە و شارەبان و جۆگەكەی مەندەلى سەردەخات.
2- پەرستگای تەرمەكە لە پێشەوەی ڕووی ڕۆژهەڵاتی هەرەمەكە.
هەروەها ڕژێمێك كە پارت‌و هێزە سیاسیەكان لە ناو یەكدیددا كێبڕكێی یاسایی‌و ئاشتیخوازانە دەكەن، بۆ گرتنە دەستى دەسەڵات‌و رازیكردنى هاوڵاتیان، بۆ هیچ هێزێكیش نییە بۆ گەیشتنە دەسەڵات یاخود مانەوەى تێیدا توندو تیژى بەكار بهێنێت، چونكە دەنگى خەڵك بڕیارى ئەوە دەدات هەر هێزێك تا چەندو كەى دەتوانێت لە دەسەڵاتدا بمێنێتەوە، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە لە ڕێی هەڵبژاردنە خولییەكان ئالأ وگۆڕى ئاشتیانەى دەسەڵات دەستەبەر دەكرێت.
بەڵام زۆر جار دەبێ بزوێنی کورت بە درێژ و درێژ بە کورت بخوێنرێتەوە تا لەگەڵ قاڵبەکانی عەرووزی عەرەبی بگونجێ و ڕێککەوێ.
بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان ڕاسـتەوانـە دەوەسـتێتـە ســەر درێــژى تـەلــەكــە .
پێغەمبەر(د.خ) فاتیمەى كچى خۆى لە عەلى كوڕى ئەبى گالب مارە كردووە.
بەندەكانی لە بەندەكانی یاسای (ئورنەمو) دەچێت، چونكە سەرەتای (بژاردن) لێرەشدا هەیە.
2- زۆرجار پاوانكار ناچار دەبێت برێك لەداهات وكاڵاكان لەناوببات بەسوتاندن یان فڕێدان بەمەبەستى راگرتنى بەها لەئاستێكداو، دانەبەزینى نرخ لەبازاڕدا.
له زمانی ئەدەبیی ئەمڕۆی کوردیدا و لە زۆربەی بەشە دیالێکتەکانی کرمانجیی خواروودا (چۆن) فۆرمی سەرەکییە.
نموونە 5 : جوولە وزەى ئۆتۆمبیلێكـى ( 1000 )ى چـەندە , كاتـێك بـەخــێرایى( 72 km/s) دەڕوات ؟
هەروەها بەرهەمى برنج كە هاوینەیە، یەك لە گرنگترین خواردنەكانى مرۆڤى عێراقە، لە زۆربەى شارەكانى عێراق بەدیار دەكەوێت لە دەوروپشتى رووبارەكان ولقەكانى بەهۆى پشت بەستنى بەئاودان.
ب- هۆكارە دەرەكییەكان:-
واتە: بەڕاستى خوداى گەورە فەرمان بە دادپەروەرى‌و چاكە دەكات.
یەکێ له ڕووە هەرە گرنگەکانی ڕێبازی گۆڕانەوە ئەوەیه ...
(6-1)ئیش : وشەى ئیش بەشێوەیەكى گشتى پەیوەندى بەزۆر لەچالاكـیە جیـاجیـاكانــى ڕۆژانە هەیە , هەمــوو چالاكیـەك بەئیش دانانرێت . وەك : بیركردنەوە, پـاڵنانـى دیوارێك , وە گواستنەوەى جانتایەك بەئاسۆیى لەشوێنێكەوە بۆ شوێنێكى تر .
سەلجوقییەكان نەیانتوانى لە وڵاتى خۆیان بسرەون، ڕوویان كردە وڵاتى موسڵمانان لە ڕۆژ ئاوا، لە ساڵى 345 كۆچى / 956 زایینى دەسەڵاتیان دەستى پێكرد.
3- توركیا ڕازی دەبێت كە واز لەویلایەتی موسڵ بێنێت بەرامبەر بەشی نەوتی ویلایەتەكە ئەویش بەڕێژەی لە 10% و بۆ ماوەى(25) ساڵ.
ب- پێداویستییە ژیان ئاسانكەرەكان(المیسرات): بریتین لە هەموو ئەو پێداویستیانەى ژیانى تاكەكەس لە سەریان نەوەستاوە، بەڵام بۆ ژیانێكى ئاسانترو خۆشگوزەرانتر پێویستن.
(نزیك، دوور، بەردەوام، تەواو)
پــێى دەڵــێن دەرگــاى ( ) ، چــونكـە دەرچـوونـەكــەى وەك تێچــوونـەكــەى نییـە . وە بـەنـاوێكـى دى نـاودەبرێت ، وەرگــێر ( ) ، چــونكــە نیشـانـەى تێچــوو وەردەگـێڕێت . ئـەم دەرگـایـە یـەك تێچــوون و یـەك دەرچــوونـى هــەیـە .
1- نیمچە دوورگەى عەرەب دەكەوێتە چ بەشێكى ئاسیاوە؟
هەندێك لە دیاردە شارستانییەكان دەگۆڕێن یان لەناودەچن بەهۆی گۆڕانی كۆمەڵگەی مرۆڤایەتییەوە.
كە تیایدا لوقمان بە كوڕەكەى دەلێت: نوێژو پەیوەندیت بەخوداى خۆتەوە زیندوو رابگرە و لێى دامەبرێ و لەكاتى خۆیدا بەوشێوەى خودا پێى خۆشە ئەنجامى بدە.
لەم بارەیەوە ڕووداوێکی خەندەئامێز هەیە، کە دەڵێن: لە بۆنەیەکدا جارێکیان پیاوێکی سلێمانی بە مرۆڤێکی دهۆکی دەڵێ: (تۆ دەزانی؟!
= 746 (توانای ئەسپ) 1
2- ڕێگا ئاسمانییەكان (هێلە ئاسمانییەكان):
مادەی یەك: لایەنەكانی رێكەوتنامەكە رێككەوتن لەسەر ئەوەی كە جینۆساید تاوانێكی نێودەوڵەتییە، چ لەكاتی شەڕ یا لە ئاشتیدا ئەنجامدرابێت، بۆیە بەڵێنی قەدەغەكردنی تاوانی جینۆساید و سزادانی ئەنجامدەرانیان داوە.
چاپی چوارەم 1439 كۆچی 2718 كوردی 2018 زایینى
كەواتە بەشەپۆڵكردنى فراوانى (A.M) بریتیە لە گۆڕینى فراوانى شەپۆڵى رادیۆیى (هەڵگر) بەكاریگەرى شەپۆڵى بیستنى (هەڵگیراو) بەجۆرێك گۆڕانى فراوانى شەپۆڵە رادیۆییەكە لەگەڵ گۆڕانى فراوانى شەپۆڵە بیستنیەكە بگونجێت.
بۆ نموونە ئازایەتی ناوندێكە لە نێوان (ترسنۆكایەتی و ملهوڕیەتی) (الجبن والتهور)، كەچی دادوەری گونجاندن وهاوشێوەكردنە لە نێوان ڕەفتاری مرۆڤ ویاسای ڕەوشتی.لێرەدا ئەرستۆ سەبارەت بە فەلسەفەكەی ڕەوشت و ڕامیاری و كۆمەڵایەتییەكەی باسی خێزان و پەروەردە و كۆمەڵ و رێكخراوان و رێسا گشتیەكان دەكات.
عێراق لەسەرەوە بۆ خوارەوە بەئاگری فیتنەو هاندانی وڵاتانی دەرەوە سەری لێ شێوابوو.حكومەت كەوتە گرتنی كادێرو ئەندامانی پارتی،پارتییش بە ناچاری خەبات و تێكۆشانی لەباری ئاشكراییەوە گواستەوە بۆ نهێنی و كەوتە وشیاركردنەوەی جەماوەر،دەست كرا بەكڕین و كۆكردنەوەی چەك، حكومەتیش ئەو هێز و خێڵ و كەسانەی پڕ چەك كرد، كەئامادەبوون بەگژ شۆڕشگێڕاندا بچنەوە، پاشان پارتی پەیوەندی بەهێزە نیشتمانیەكانەوە چ لەناو عێراق و چ لەدەرەوە كرد بۆ ئەوەی گشت لایك هەوڵ بدەن كە شەڕ لەكوردستان هەڵ نەگیرسێت. لە (20) تەموزی 1961مەكتەبی سیاسی پارتی یاداشتێكی مێژوویی دا بە قاسم و داوای لێكرد پێش ئەوەی كارلەكار بترازێ بەگیانێكی برایانەوەچارەسەری بارودۆخی كوردستان بكرێت،بەڵام یاداشتەكە بایەخی پێ نەدرا. لە 6 ئەیلولی 1961 لە شارەكانی كوردستان بڕیاری مانگرتنێكی گشتی درا بە بۆنەى ڕۆژە ڕەشەكەی (6)ی ئەیلولی (1930) لەسلێمانی كە بە ڕاپەڕینی بەردەركی سەرا بەناوبانگە.
2- ئەوسێ بنەمایە كامانەن ئاماژەى پێكردوون.
لەگەڵ فەرمانی تێپەڕدا...
رێگاى پەیتكردنى خۆرى سێ سیستمى جیاوازى هەیە،دەوەستێتە سەر جۆرو شێوەى دانانى ئاوێنەكان وەهەروەها دەوەستێتە سەر جۆرى ئەو شلەى كەبەهۆى رووناكى خۆرەوە گەرم دەكرێت، لێرەدا تەنها باسى یەك سیستم دەكەین كەپێى دەگوترێ سیستەمى پەیتكەرى خۆرى شێوە ساجى بڕگە هاوتا (Parabolic system) . كۆكەرەوەى ساجى بڕگە هاوتا، دەزگایەكى شێوەساجە بە كۆمەڵە ئاوێنەیەكى رووچاڵ داپۆشراوە تیرەكەى لەنێوان (7m تا 15m)ە . ئاوێنەكان رووناكى خۆر دەدەنەوە بۆ ئەوەى بكەوێتە سەر تانكیەكى پڕ لە شلەیەكى گەرمى هەڵمژ، وەك زەیت یان سۆدیۆمى شلبۆەوە ، لەبەردەم ساجەكە لە تیشكۆكەیدا دانراوە ، كاتێك رووناكى خۆر شلەكە گەرم دەكات نزیكى بۆ (800◦c) . ئەوا شلە گەرمەكە بۆ شوێنى گۆڕینەوەى گەرمى پەمپدەدرێت .كەلەوێدا شلەكە، ئاو دەكوڵێنێت و هەڵم پەیدادەبێت، هەڵمەكەش تۆربینێك ودینەمۆیەكى پێیەوە بەستراوە دەسوڕێنێت بۆ پەیداكردنى وزەى كارەبا بڕوانە وێنەى (5-8 a,b,c)
لە گرنگترین هۆیەكانی دەركەوتن و پەیدابوونی فەلسەفەی یۆنانی بە مەبەستی ژماردنییان نەك ڕاڤە كردنیان، ئەوانەن:
2- كشانەوەی هێزەكانی سۆڤیەت لە 10ئایاری 1946لەئێران و كوردستان دەستی هێزەكانی لەشكری ئێرانی ئاوەڵاتر كرد بۆ هێرشكردنە سەر ناوچەكانی دەسەڵاتی كۆماری كوردستان.
1ـ چۆن دەیسەلمێنیت كە ئیسلام بڕواى بە ئازادى ئاین و بیروڕا هەیە ؟
ئەمڕۆ پرچی له هەموو ڕۆژ پتر زێڕین بوو.(71)
دواى تێپەڕبوونى (t) چركە
ه- میرنشینى بادینان لە سەردەمى (سولتان حوسێن)دا پێگەیەكى گرنگى لاى سولتانى عوسمانى هەبوو؟
5- قازی و فەقیهی شافیعی حەسەنی كوڕی ئیبراهیمی كوڕی عەلی فارقی (433-528كۆچی/ 1042- 1134زایینی). قازی شاری واست (كوت) لە عێراق و خاوەن كتێبی (الفوائد علی المذهب).
پێویستیەكانی سەرشانی دەستەبەری هەتیو:
لە ڕستەی کار تێپەڕی ڕانەبردوو و ڕستەی کار تێنەپەڕی ڕابردوو و ڕانەبردوو کە ڕێککەوتن
شـــیـكار : ژمــارە دووانـیـەكــە بنـووســە ، لـە ژێـرەوەى نـرخـى خـانـەكـانـى بـەرامــبـەرى بنــووســـە . نـرخــى ئـەم خـانـانـەى بـەرامــبـەرن بـە ( 0 ) ، فـەرامــۆش بكـە . ئـەوانـى دى كـۆبكـەرەوە .
دووەم: وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا چەند هەرێمە؟
لەسەدەی نۆزدەو بەرهەڵستی عەرەب لە سەدەی
ئەمەیە لێبوردەیى جوان لە مرۆڤى باوەڕدارەوە بەرانبەر تاوانێكى گەورە.
جیاوازدا تێ دەپەڕن:
دۆزینەوەى بەرئەنجامى چەند ئاڕاستە دارێكى هەمان ڕووتەخت بەڕێگاى شیتەڵكردنیان بۆ تەوەرە ستونیەكان :
3- قایمقام و بەڕێوەبەرى ناحیەكان و فەرمان بەران لە كوردان بن، یاخود لەو كەسانە هەڵبژێردرێن، كە كوردى دەزانن.
ئەم كۆمەڵەیەش ساڵی 1918 لە ئەستەمبوڵ لەلایەن شێخ عەبدولقادری نەهری(شەمزینی)و كوڕانی بەدرخان پاشاوە دامەزرا،زۆربەی سەرۆك و میرەكانی كورد ئەندام بوون تیایدا، لەپێناوی سەربەخۆیی و یەكبوون و یەكخستنی كوردستان، خەباتی دەكرد. لق و یانەی نەك هەر تەنها لەشارەكانی كوردستان بەڵكو لەدەرەوەی كوردستانیش دامەزراندو ئەو لیژنەیەی كە(ئەحمەد سورەییا بەدرخان) لەقاهیرە سەرپەرشتی دەكرد،چەندەها یاداشت و بروسكەی بۆ هاوپەیمانەكانی نارد لەبارەی مافەكانی كورد و سەربەخۆیی كوردستان. بەهەمان شێوە (شێخ عەبدولقادری نەهری)یش نامەو یاداشت و بروسكەى ئاراستەی هاوپەیمانان كرد،كە هەمان داخوازیەكانی (ئەحمەد سورەییا بەدرخان) بوون.
((إِنَّهَا عَڵیْهِم مُّۆْصَدَەٌ))لەشوێنێكدایە داخراوە لەسەریان.
1- ئاوى باران و بەفر:
عومەر عەلى شەریف
ئەمڕۆ مافەكانى مرۆڤ لە جیهاندا بایەخێكى زۆرى پێ دەدرێت ‌وجاڕنامەى گەردونى مافى مرۆڤیش بە یەكێك لە دەسكەوتەكانى مرۆڤایەتى لە سەدەى بیستەمدا دادەنرێت, ئێمە لەم بەشەدا هەوڵدەدەین بە كورتى لە ڕوانگەى بیری ئیسلامییەوە باسی ئەم مافانە بكەین‌و هەندێك لە مافەكانیش بە درێژى بخەینە ڕوو.
هەروەک ناو و ئاوەڵناو و بەشە ئاخاوتنەکانی دی، جێناویش کۆمەڵە وشەیەکە کە هەر لەسەر بناغەی خاسیەتی واتاوە جیانەکراوەتەوە، بەڵکو لەسەر بناغەی خاسیەتی ڕێزمان (وشەسازی و ڕستەسازی)یش.
2- پێوەرەكانی جوانی، یان چۆن بەچی جوانی جیا دەكەینەوە؟
هەندێك لە ڕووداوەكان بۆ دانیشتوانی ئەم سەردەمە وەكو ڕوودانی (گیرانی خۆرو مانگ) سەرچاوەی رەشبینی بوون، هەر كاتێك (كاهین) (زەیوان) هەستی بە مەترسیەكی وا دەكرد، یەكسەر دەبوایە(پاشا) لەبەر چاوان ون بكرێت، بۆ ماوەی مانگێك تا 3 مانگ. لەم ماوەیە جێگرێكیان بۆ دادەنا. دەسەڵاتی پێدەداو لە كۆشكی پاشا جێگری دەبوو، پاشان كۆتایی دەهات بە ماوەی (هەڕەشە) یا (ترسە) چاوەڕوانكراوەكە، پاشای جێگیرەوە دەكوژرا. بۆ ئەوەی هەموو مەترسییەكان لەگەڵ خۆی ببات و پاشای ڕەسەن دەهاتەوە جێگەی خۆی.
3- خودا پەرستى ماناى جێبەجێكردنى فەرمانەكانى خوداى گەورە و دڵسۆزیە لە بەجێهێنانى سروشتە ئیسلامیەكان و لە هەموو كارێكى چاكدا.
نێوانیان نیشاندەدا.)) (حاجی مارف، ١٩٧٩: ٣٢٦) ئامرازەکانی خستنەسەر لە زمانی کوردیدا، بریتین لە (ـ ی، ـە)، کە ئەرکی سەرەکییان بەستنەوەی دیارخەر و دیارخراوە بە یەکتری، نیشاندانی پەیوەندی
كاتێك جەمسەری موجەبی پاتریەك بە ناوچەی (P ) دەبەسترێت وە جەمسەری سالبی پاتریەكە بەناوچەی (N ) دەبەسترێت . وێنەى (13–5 ) . لەم بارەدا دەڵێیـین ئەم دووانیە بە ئاراستەی بەرەو پێش لادراوە ، چونكە رێگا بەتێپەڕبوونی تەزوو بەناو پێكبەستەكە دەدات ، لەبەر ئەوەیە كە كونەكان لەجەمسەرە موجەبەكەی پاتریەكە دوور دەكەونەوە و ئەلكترۆنەكانیش لە جەمسەری سالیبەكەی پاتریەكە دووردەكەونەوە . كونەكان و ئەلكترۆنەكان بەرەو ناوچەی پێكبەست دەچـن لەوێ دا هاوتا دەبن .لە ئەنجامدا تەزوو بە سووڕەكەدا دەڕوات . وێنەى (13– 5) .
دواى ئەوە، ئازارو ئەشكەنجەدانى بێ باوەڕەكان، لە ئاستى پێغەمبەرو هاوەڵانى توند تر بوو، و جۆرەها ئەشكەنجەیان دەدا لە گرتن ‌و ڕاوەدوونان ‌و لێدان ‌و سووكایەتى پێكردن ‌و داخ كردن ‌و زنجیر كردن ‌و ڕاكێشانیان لەسەر سك ‌و بەرد خستنە سەر سك ‌و پشتیان لە گەرمترین ساتەكانى ڕۆژانى هاوینى دا، بەڵام هەموو ئەو دژایەتى كردنە، موسوڵمانانى زیاتر شێلگیرو پەیگیر كرد لەسەر بەدڵسۆزى بۆ ئاینەكەیان.
1- یان دەبێ پەیمانەكە پەسەند بكەن وەك چۆن بەریتانیا دایڕشتووە.
3- مرۆڤى موسوڵمان لە بەرانبەر خزمى خەم ساردو دورەپەرێز پەیوەندى خۆشویستن وپێكەوە گونجان
دەموڕاستی لیژنە]
گۆشەخێرایى بڕێكى ئاڕاستەدارە , بەتیراسایەك دەنوێنرێت تەریب بۆ تەوەرەى خولانەوە. ئاڕاستەكەشى بەهۆى یاساى دەستى ڕاست دیارى دەكرێت : (( ئەگەر پەنجەكانى دەستى ڕاست بەئاڕاستەى خولانەوە دابنرێت , ئەوا پەنجەى گەورە ئاڕاستەى گۆشە خێرایىω نیشان دەدات )) .
دووەم: لایەكانى باكوورى هەرێم دەكەونە ئەو ناوچانەى كە لەكەمەرەى زەوییەوە دوورترن, دەبێتە هۆى كورتى ڕۆژ لە نیوەى زستانى ساڵدا و كەمبوونەوەى گۆشەى تیشكى هەتاو كەوتن.
ئەم خۆ پڕ چەك كردن و زیادكردنی ژمارەیە لە سەرباز، بەڵگەیە بۆ ئەوەی كە میرەكانی میرنشینی بابان، بەتایبەتی (ئەحمەد پاشا) هەستیان بە مەترسی هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانی كردووە، بۆ هێرشكردنە سەری، سەرەڕای ئەوەی ئەو دوو دەوڵەتەش پڕ بە دڵ لەو هەنگاوانەی ئەم میرنشینە ترساون كە بەرەو پێش دەچوو، ئەم میرنشنینە وای لێ هاتوو لەڕووی چەكدار و هێزەكانییەوە كە ئەو دوو دەوڵەتە نەیان دەتوانی بەتەنها هێرشى بكەنە سەر. دەست تێوەردانی بەردەوامی دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانی لەكاروباری ناوخۆی میرنشینەكەداو، هەروەها ناكۆكی ناوخۆى نێوان خودى ئەندامانى بنەماڵەى بابانیش هۆیەكى ترى لاوازبوون و ڕووخانى میرنشینەكەیە، ئەوەتا(ئەحمەد پاشا)ی بابان ئاماژە بەوە دەكات و دان بەو ڕاستییە تاڵەدا دەنێت وە بەگەڕیدەیەكى وەك (كلۆدیۆس جێمس ریچ) دەڵێت: ((ئەنجامی دووبەرەكی میرەكانمان تێداچوونی خۆمانە، ئەگینا عوسمانی و ئێرانییەكان دەرەقەتمان نەهاتن گەر ئەم دووبەرەكییانەیان نەكردایەتە هەل و داردەست بە دەستیانەوە).
هۆى دووەم- ئەوەیە كە پەیام‌و بەرنامەى پێغەمبەرى پێشوو ناتەواو بێت پێویست بێت تەواو بكرێت.
د ـ بە گوێرەی خاڵی چوارەم :
= هاوكۆلكەی خۆهاندان بە (h ) هێنری دەپێورێت .
2- فەرمانڕەوایى قەڵا و شوراكان و ناوچەكان.
3- كۆچەری و نیمچە كۆچەری (ڕەوەند):
1- سەرتێكدان لەو جەنگاوەرە قورەیشیانەى هاتبون پێغەمبەر (د.خ) بكوژن، تا هەست نەكەن لەماڵ چۆتە دەرەوە.
دەرهەوەی فریزى کردارداریدا ڕۆڵى پێدەبەخشرێت.
ئەو روونـاكییە شیتەڵ بووەى كەلە ئاوێزەكەوە دەردەچێت ( شەبەنگەكە ) بەناو هاوێنتەنى تەلسكۆبەكە دادەڕوات چەند وێنەیەك بۆ درزى كۆلیمیـترەكەوە دروست دەكات هەر وێنەیەك بە ڕەنـگێك لە ڕەنـگەكانى شەبەنگەكە دەبێت ئەم وێنانەش لە ڕووتەختى هاوێنچاوى تەلسكۆبەكە دروست دەبن ، وە وێنەیەكى كۆتایى خەیاڵى گەورەكراوەى شەبەنگەكـە دروست دەكات بە ڕوونى دەبینرێت لە دوورى چاكـترین بینین . وێنـەى ( 15 – 8 ) .
لە ڕووى جوگرافییەوە كیشوەرى ئەمەریكاى ئەنگلۆسەكسۆنى لە هەر چوار لاوە دەور دراوە بە ئاو تەنها بەشێكى باشوورى ڕۆژئاواى نەبێت بە سنوورى وشكایى لە وڵاتى مەكسیك جیا دەكرێتەوە، لە نەخشەدا كیشوەرى ئەنگلوسەكسۆنى (وڵاتە یەكگرتوەكانى ئەمەریكا و كەنەدا) وە دوورگەى گرینلاند دەگرێتەوە. ڕووبەرى كیشوەرەكـە (زیاتر لە 22 ملیۆن كم2) كیلۆمەتر چوارگۆشەیە. كیشوەرەكە بە پلەى سێیەم دێت لە ڕووى ڕووبەرەوە لە دواى هەردوو كیشوەرى ئاسیا و ئەفریقیا.
نهۆمی حەوتەم ژوورێكی بچووك بوو، بۆ پشوودانی خاوەند تەرخان كرابوو. زەققورەی (شاری ئوور) كە شا(ئوورنەمو) بنیاتی نابوو، تاكو ئێستا پاشماوەی زەققورەی (ئوور) لەسەر پێ ماوە، ڕووبەری بنكەكەی دەگاتە 2700م2 شوێنەوارناسان بەرزیەكەی بە 13م مەزندە دەكەن. لە سێ نهۆم پێكهاتبوو، ئەم زەققورەیە بە جوانی و ڕێكی و پتەوی بناغەی ناوبانگە. ئەندازیارانی ئەم زەققورەیە بە شێوەیەكی ئەندازەیی گونجاو هەموو پێوەرەكانیان ڕێكخستبوو.
ئەو شوێنەوارو دەرەنجامانەى باسكران، دانایی وپەروەردەى نەتەوەی ئیسلام نیشاندەدات، بەرانبەر خراپە كارو و بەدكاران.سەرقاڵى مرۆڤى ئەم سەردەمەو جۆراوجۆرى ئامێرەكانى شارستانى ئەمڕۆ،بوونەتە هۆى سەرهەڵدانى گرفتى نوێ بۆ مرۆڤەكان، وەك ئامێرى (موبایل) كەدەكرێت بە خراپە بەكارهێنانى ببێتە مایەى بێزار كردن و وەرسكردنى كەسى بەرانبەر، بەڵام باشترین وەڵام ئارامگرتن و بێدەنگیە پەندێكى كۆن دەلێت: ((وەڵامى نەفام بێدەنگیە)).
لە ڕوانگەی ئەم جێگۆڕکێیەی مۆرفیمەکانی خاوەنێتییەوە د.
تیشكى لەیزەر بەگورزەى بەتینى تەسكى تیژ دەڕوات، لە ئەنجامى دیاردەى پەرشبوونەوە بەهۆى گەردەكانى تۆزو خۆڵەوە رێرەوەكەى دەتوانرێت ببینرێت، بۆیە بۆ زانین ودیاریكردنى راستایى بە چاوى ئاسایى بەكاردەهێنرێت، وەهەوەها بۆ ئاڕاستەكردنى مەكینەكان بەرێرەوى راست وپیشاندانى رێگاى ئەو ئامێرانەى توونێل و پردەكان هەڵدەكەنن.
پێشەكییەك دەربارەى نەخشە
ئەو ئاوارانەی كە بەرەو توركیا رایانكرد، سەرەتا حكومەتی توركیا رازی نەبوو پەنایان بدات. ئەوانەی سنووری توركیاشیان بەزاند هەندێكیانی رادەستی حكومەتی عێراق كردەوە، رێگەشی بە رێكخراوە مرۆیی و رۆژنامەنوسان نەدا سەردانیان بكەن، تا بۆیان ئاشكرابێت، ئایا چەكی كیمیاوی لە دژیان بەكارهاتووە یا نا. لە مانگی پێنجی ساڵی 1989 (3034) سى هەزار و سى و چوار كەس لە ئۆردوگایەكی توركیا، بەهۆى نان ژەهراوی بوون، ئەم كارەش بە هاوبەشی لەنێوان پیاوانی رژێمی عێراق و كاربەدەستانی توركیا ئەنجامدرا.
خودا دەفەرموێت:(( ۆنَچَعُ الْمَۆازِینَ الْقِسْگَ لِێوْمِ الْقِێامَەِ فَڵا تُڤْڵمُ نَفْسٌ شَیْئًا ۆإِن كَانَ مِپْقَاڵ حَبَّەٍ مِّنْ خَرْدَلٍ أَتَیْنَا بِهَا ۆكَفَى بِنَا حَاسِبِینَ))(الانبیا‌و 47).
زۆربەی ئاوەڵناوەکانیش لەم بەشەن.
پ6 / سیفەتەكانى دواى یەك بەستنى بەرگرەكان كامانەن ؟
بەناوبانگترین كتێبەكانی بریتین لە (بیروڕای خەڵكی شارەچاكەكە) (ارا‌ء أهل المدینة‌ الفاضلة‌) و (بەدەستهێنانی بەختەوەری) (تحصیل السعادة‌) (ئاماری زانستەكان) (احصاء العلوم) ئەمەی دوایی بۆتە سەرچاوەیەكی زانیاری بۆ زانستەكان كە فەیلەسوفانی موسڵمان و بیانی، و موسڵمانان و ناموسڵمانان سوودیان لێ وەرگرتووە.
* ڕاپەڕینە مەزنەكەی ئازارى 1991:
وەڵامى ئەم پرسیارانە لەراڤەى بابەتەكەوە وەردەگیرێت:
⁽¹⁾له ڕێکخستنی ئەم نەخشەیەدا جگه لە تەجرووبە و زانینی خۆم، هەروەها کەڵکم له کارەکانی: د.
نـمــوونـە ( 2 ) :
بەشى حەفتەم ئێزیدییەكان 95
تاراو عبدالسلام و سازان و دایبابیان لەسەر مێزى نان خواردن پێكەوە دانیشتبوون، تانانى نیوەڕۆ بخۆن.
کاتەکانی کار (٥)
لەكاتى لێكدانى دوو ژمارە,ئەوا ئەو ژمارەى دەكەوێتە پێش هێزى دە(10) لێكدەدرێت و ئینجا توانەكانى دە(10) كۆدەكرێنەوە.
1- ڕاستگۆیى ‌و دڵسۆزى لە كاركردندا:
3- شارستانییەتی دەوڵەتی ئەیوبی (567- 658كۆچی/ 1172- 1260زایینی):
1- بیرم كردەوە لەدار گوێزێكى تەمەن سەد ساڵەو گوتم: ئاخۆ چەند تەن لەزەیت وشەكرى لێ بەرهەم هاتبێ؟
چۆن له‌گه‌ڵمدا بجووڵێیته‌وه، وه‌ها له‌گه‌ڵتدا ده‌جووڵێمه‌وه.
2- هێزى لێكخشاندن لەگەڵ كاردانەوى ستونى نێوان دوو ڕووە لێكخشاوەكەدا ڕاستەوانە دەگۆڕێت .
بانى پێنجوین دەكەوێتە باكوورى پارێزگاى سلێمانى و گەورەترین و گرنگترین بانى ناوچەى شاخاوییە.
5. پەیڕەوكردنی سیاسەتی زەوی سوتاندن، بەكیمیاباران و ژاراویكردنی سەرچاوەكانی ئاو، بۆ سڕینەوەی هەموو شێوەیەكی ژیان لەم ناوچانەدا.
1 - قسە كردنى زانستى‌و بابەتى:
کوردستانی خوارووشدا بەکار دێت، بەڵام ساغکردنەوەی سادەبوون و نەبوونی ئەم
4- توندى زۆر
بەرزترین چڕى دانیشتوان بەگوێرەى ئەم خاڵانەى خوارەوە دەردەكەوێت:
5- لە ساڵى 1776 دا لەشكرى كەریم خان پەلامارى شارى (بەسرە)ى داوە لە باشوورى عێراق , كە ئەوكاتە لەژێر دەستى عوسمانییەكاندا بووە, دواى دەست بەسەرداگرتنى بۆ ماوەى (3) سێ ساڵ لەژێر دەسەڵاتى زەندییەكاندا ماوەتەوە.
سورەتی ئەلكافرون لە بەر بكە.
کوردیدا چەند جۆرێک لە ڕستەی پرسیارمان هەیە، لەوانە هەڵبژاردن، کلکە
= نیوەتیرە ( ) , = چەقە هێز ( )
فەلسەفەی یۆنانی پاش ئەرستۆ(گومانكاران، ئەپیكۆرسییەكان، هەیوانییەكان، قوتابخانەكەی ئەسكەندەریە):
مێژووی هاتنە ناوەوەی دەسەڵاتی بەریتانیا بۆ كەنداو بۆ سەدەی حەڤدەی زایینی دەگەڕێتەوە، ساڵى 1600ز بەریتانیا كۆمپانیای هیندی -خۆرهەڵاتی لە لەندەن دامەزراند بۆ ئەوەى ببێتە ئامرازێك بۆ بڵاوكردنەوەو جێگیركردنی سیاسەت و بەرژەوەندیەكانی بەریتانیا لەنزماییەكانى زەریاى هیندى و ناوچەكانى دەوروبەرى.
2- سەركەوتنی بەسەر دوژمنان دا لە شەڕی (حگین)ی بە ناوبانگدا.
بەڵام مەوهیبەى بوول لە زانستى بیركاریدا لەسەرەتاى ژیانیدا هێشتا بەدیارەوە نەبوو. ئەو ئارەزووى ئەدەبى كلاسیكى دەكرد.
كۆمەڵناسى بە هەموو لقەكانیەوە هەوڵى چارەسەركردنى كێشە كۆمەڵایەتییەكان دەدات و بایەخى بەم بوارانە داوە:
پ1/ كاریگەری جوگرافیای یۆنان لەسەر شارستانیەكەی ڕوون بكەوە.
ئەى پەروەردگارمان، ئەو بەڵێنانەمان بۆ ئەنجام بدە كە لەسەر زارى پێغەمبەرانتەوە بە ئێمەت داوە، و لە ڕۆژى قیامەتدا خەجاڵەت و ڕوو زەردمان مەكە، بێگومان تۆ بەڵێن شكێن نیت‌و بەڵێنى خۆت دەبەیتە سەر، خوداى گەورەش پاڕانەوەكەى لێ وەرگرتن‌و دڵنیاى كردنەوە كە من كار‌و كردەوەى هیچ باوەڕدارێك ژن بێت یاخود پیاو تیانابەم ‌و نافەوتێنم، ئێوە ژنان و پیاوانى باوەڕدار ڕێز و كەرامەتى وەك یەكتان هەیە ‌و هەندێكتان لە هەندێكى دیكەتانن. هەروەهاخوداى گەورە دەفەرموێت:(( ۆمَا خَڵقْنَا السَّمَا‌و ۆالْأَرْچَ ۆمَا بَیْنَهُمَا ڵاعِبِینَ))(الأَنبیا‌و 16). واتە: ئێًمە ئاسمان‌و زەویمان بۆ گاڵتە و بێ ئامانج بەدینەهێناوە. كەواتە ئەگەر مرۆڤ بە گوێرەى رێبازێكى دروست‌و بە جوانى ئەقڵى بەكار هێناو بیرى لە سروشت‌و ئاسمانەكان و زەوى و بەڵگە و نیشانەكانى خوداى گەورە كردەوە، دەگاتە ئەو ڕاستیەى كە بوونەوەر ئامانج دارە و هەست بە حیكمەت‌و وردەكارى‌و دەست ڕەنگینى پەروەردگار لەم بونەوەرەدا دەكات.
١٦- دیوارە بەردەکە، دەرگاتەختەکە، پەنجەرە ئاسنەکە (بە پێی یاسای دووەم)
5- گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان ناوەستێتە سەر توندى رووناكى لێدەر، كاتێك لەرەلەر جێگیر بێت.
كۆمەڵناسى پەیوەندییەكى بەهێزى بە زانیارییە كۆمەڵایەتییەكانى دیكەوە هەیە وەك ئابوورى و مێژوویی و جوگرافیا و زمان و وێژە و پەروەردە و دەروونناسى ، بۆیەش گرنگە قوتابی لە قۆناغی ئامادەییدا لە هەموو بەشەكانى ئەم بابەتە بگات.
د.یوسف معروف دزەیى
وانەی یانزەم
کرداری تێنەپەڕ پەیوەندی ڕوودان بە کاراوە ڕادەگەیەن: منداڵەکە نوست، پووشەکە سوتا ...
بەرگرى كارەبایى نەگەیەنەرەكان بە گەرمكردن كەم دەبێتەوە ، بەڵام هەر بە گەورەیى دەمێنێتەوە لەچاو ماددەكانى دى ، بۆ ئەوەى ئەلكـترۆنێك لە گەردیلەكەیەوە جودابكەینەوە پێویستیمان بە وزەیەكى گەورە هەیە ، بۆیە زۆربەی ماددە نەگەیەنەرەكان دەتوێنەوە پێش ئەوەى بە رادەیەكى گونجاو تواناى گەیاندنى كارەباییان باش بێت.
6- تایبەتمەندییەكانی زانست لە سەردەمە نوێیەكاندا كامانەن؟
ئەو میرە كوردانەی سوودیان لە مافی دەرەبەگایەتی وەرگرتبوو دەستیان بەسەر زەوی و زارێكی بەر فراوان داگرت، ئەو زەوی و زارانەی سوڵتان پێى بەخشیبوون ئەو مافانەیان بۆ نەوەكانی خۆیان بەجێ هێشت و چەسپاندیان.
2 الراشی بەرتیل دەر
ڕستەی داهاتوو (لە دیالێکتى ناوەڕاستدا) تەنیا لە شێوەی نیازداری (مەرجی) بەدیار ئەکەوێ:
نـمــوونـە(2) : كـاتـە لـەرەى بـەنـدۆلێك كـە درێـژى یـەكــەى (m 0.9 )ە ، لــەم شـوێنـانـە بــدۆزەوە :
زانیارى پێویست: قوتابى خۆشەویست...
ئەو هۆزەی لەم ناوچەیەدا جێگیر بووە، هۆزی (بۆتی) یاخود (بوختی) بووە كە هۆزێكی گەورەو كۆنی كوردە، وە بۆ نەترسی و ئازایی و نەبەردی و مەردی و داكۆكیكردن لەسەربەستی بەناوبانگ بوون و لە مەیدانی سوار چاكی و خۆڕاگری دا سەروەر بوون، لەكاتی شەڕو تەنگانەدا هەموو بەیەك دەنگ و بەیەك گیان و دڵ و، بۆ یەك ئامانج تێ كۆشاون و لەكوردستاندا ناویان لەگەڵ سەروەراندایە. لەم میرنشینەدا زۆر لە میری بە تواناو بەهێزو لێهاتوو فەرمانڕەواییان كردووەو توانیویانە میرنشینەكەیان بپارێزن و فراوانی بكەن و لەدەستی دوژمنان دووری بخەنەوە، بە تایبەتی دوژمنانی دەوروبەر.
خوداى میهرەبان دەفەرموێت:((ۆأَیُّوبَ إِژْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّی مَسَّنِێ الچُّرُّ ۆأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِینَ (83) فَاسْتَجَبْنَا ڵهُ فَكَشَفْنَا مَا بِهِ مِنْ چُرٍّ ۆێتَیْنَاهُ أَهْڵهُ ۆمِپْڵهُمْ مَعَهُمْ رَحْمَەً مِنْ عِنْدِنَا ۆژِكْرَى لِلْعَابِدِینَ (84))) .(83-84 الانبیا‌و). ئەییوب (د.خ) یەكێكە لەپێغەمبەرە بەڕیزەكانى خودا كەناویان لەقورئاندا هاتووەو بۆتە نمونەى باڵا لەئارامگرتن لەبەردەم تاقیكردنەوەى قورسى خوداییدا، ئەییوب لەنەوەى یوسفە(سڵاوى خوداى لێبێت) هاوسەرێكى دڵسۆزو بەڕێزى هەبوو لەناوچەى (حەوران) دەژیان. خودا بەخششى زۆرى پێیان دابوو لە كوران و كچان، زەوى بەپیت‌و سامان‌و بەروبوم. جگە لە ئاژەڵى زۆرى هەمەچەشن. سەربارى ئەوەى پلەوپایەى بەرز كردەوە تا كردیە پێغەمبەر. بەخششەكانى خوداى لەخزمەتى میوان وهەژاراندا خەرج دەكردەوە، بەشێوەیەك دەگێڕنەوە، جەمێكی نەدەخوارد مەگەر هەژارێك، میوانێك لەگەڵى بخواردایە. هەردەم بانگەوازى چاكەى بەگوێى خەڵكدەداو رێگرى خراپەى لێدەكردن.
وەك لە بەشی دووهەمدا ئاماژەی پێدرا، بۆ دیاریكردنی دروستەی ئارگومێنتی سیمانتیكیی
لـەسـاڵـى ( 1801 ) دا ، جـاكـوارد تـوانـى یـەكـەم ئـامـێرى ئۆتۆمـاتیكـى چـنـــین دروســـت بـكـات ئــەویـش بــە بــەكـارهـــێـنـانـى كـــارتـــە كـونـكـــراوەكـــان بــــوو
جوگرافیا 40 نمرە، مێژوو 40 نمرە، هاونیشتمانیبوون 20نمرە
هەر بۆیەش سەرەتا پشتیوانیان لە حكومەتی شێخ مەحمود كرد، هەروەها بەهەمان شێوەش حكومەتەكانی عێراق و ئێرانیان هێنایە سەر كار هەر چۆنێك بێت كێشەی موسڵ خرایە بەردەم كۆمەڵەی نەتەوەكان و لە(29)ى تشرینی یەكەمی 1924دا لەكاتی كۆبوونەوەی كۆمەڵەی نەتەوەكان سنورێكی كاتی لەنێوان عێراق و توركیا دانرا كە بە(هێڵی بروكسل) ناسرا.
بۆچى دەبێت (محمد) پێغەمبەرمان(د خ) خۆش بوێت؟
٢٥١ ئەورەحمانی حاجی مارف.
(15-1) گواستنەوەى تواناى كارەبا بۆ شوێنە دوورەكان
هەرچەندە كاروانەكە دەربازبوو، موسڵمانەكان دەستیان پێى نەگەیشت كە لە كۆچكردووەكان بوون، كەچى ئەو سوپایەى كە پێشتر ئەبو سوفیان داواى كردبوو لە مەككەوە بە هانایەوە بچن، هەر سوور بوو لەسەر درێژەدان بە بەرەو پێش چوونى ‌و ڕوو بە ڕوو بوونەوەى سەربازە لەگەڵ موسڵمانەكان.
مەترسی ئەم كۆمەڵگایانە لەم ڕووەوە بوو:
مامۆستا گوتى : تاك و كۆمەڵ ئاسودە دەكات , خوا لە خاوەنى كردەوەى باش رازى دەبێت , وەك یارمەتیدانى یەكدى , سەردانى نەخۆش , هەرەوەزكردن بەخشین , رووى خۆش, سادەیى , رێزى گەورەگرتن , زمان پاراستن لە باسى ئەم وئەو , چاكەت بۆ هاوڕێیانت بۆ ێت.......... هتد.
(خورا، دەنوسرێت، دەبینرێت، دەخوێنرێ، پێشكەشدەكرێ، هەڵدرا).
بـۆ نـمــوونـە لـە دیـاردەى كـارۆرووناكـى دا تێبینـى دەكـرێت كاتێك رووناكـى دەكـەوێتـە سـەر رووى كـانـزایـەك ، ئـەوا ئـەلكـترۆن لـە ڕووەكـە دەردەچـوێنێت وێنەی (5-4)، لـێرەدا روونـاكـى وەك لـە دەنكە وزەى تـاك تـاكـى سـەربـەخـۆ پێكهـاتبێت كـاردەكـات ، پـێ یـان دەووتـرێ فـۆتـۆن هـەر فـۆتـۆنێك كـار لـە ئـەلكـترۆنـێـكـى ڕووە رووناك كـراوەكـە دەكـات واى لـێ دەكـات بـۆ دەرەوەى ڕووەكـە دەربچێت .
2- لێكدانەوە جۆراوجۆرەكانی سەرهەڵدانی ئایین ڕوون بكەوە.
4- یاسای حامورابی: 1792 – 1750 پ.ز
7- پشك وچەكى بانكى ووەرگرتەى كرێ.
ئەرسەلان بایز
هانز كریستیان ئورستد Orsted:-
گروپێك لە قوتابیان پەخشێكى سەر دیوار لە بەناوبانگترین میرنیشینە كوردیەكان ئامادە دەكەن.
* كوردستان لە ڕووی كارگێڕییەوە:-
هۆكارێكى پەیوەندییە لەنێوان بەندەو خوداى گەورەدا، لەشەو‌و ڕۆژێكدا پێنج جار ئەنجام دەدرێت، كە هەریەكەیان كاتى تایبەتى خۆى هەیەو ژمارەى ڕكاتەكانى جیاوازن. مرۆڤ تێیدا بەملكەچى بەرەو قیبلە دەوەستێت‌و نوێژەكانى ئەنجام دەدات. خودا دەفەرموێت (( ۆأَقِیمُواْ الصَّڵاەَ ۆێتُواْ الزَّكَاەَ ۆارْكَعُواْ مَعَ الرَّاكِعِینَ))(البقرە43).
.11 شێرزاد سەعید سدیق ( 2008) ، ڕستەی زمانی کوردی ، نامەی ماجستێر، کۆلێژی زمان، زانکۆی سەلاحەدین، هەولێر.
. ناوەندە خێرایى ئوتۆمبێلەكە لەم ماوەیەدا.
چالاكى كشتوكاڵى گرنگیەكى زۆرى هەیە چونكە دابینكردنى ئاسایشى خۆراكى پشت بەم چالاكیە دەبەستێت لەبەرئەوەى بەروبوومى كشتوكاڵى پەیوەندى بە ژیانى ڕۆژانەى خەڵك هەیە, ئێستا لە ووڵاتە تازە پێگەیشتووەكاندا هەوڵى بەكارهێنانى رێگا چارەى زانستیانە دەدرێت, شارەزایی كشتوكاڵیش لە لایەن مرۆڤەوە لە كوردستان دەگەڕێتەوە بۆ پێش (9 - 11) هەزار ساڵ, گرنگترین بەرهەم كە مرۆڤـ چاندوویەتى گەنم ‌و جۆ بووە تاوەكو شەستەكان سەدەى بیستەمیش كشتوكاڵ چاڵاكى تاك چاڵاكى كوردستان بووە بەڵام لە ساڵى 1975 تا ساڵى 1988 بەهۆى وێرانكردنى زۆربەى هەرە زۆرى گوندەكانى كوردستان لە لایەن ڕژێمى بەعسەوە خەڵكانێكى زۆر لەم چالاكیە دابڕان.
لە وڵاتی ئەندەلوسیش كە هەشت سەدە لە ژێر فەرمانڕەوایی دەوڵەت و میرنیشینە موسڵمانەكاندا بوو، لەو ماوە درێژەدا بووبوە بنكەی داهێنانی زانستی و رووناكبیری و وێژەیی ئیسلامی، قورتبەو غەرناتە و ئەشبیلیەو بەلنسیا(ڤالنسیا) لە ناوەندی زانستی و وێژەییەكان بوون، رەگەزی هونەری و وێژەیی وا لە ئەندەلوس دەركەوتن كە لە ڕۆژهەڵاتدا وێنەیان نەبوو.
3 – مەبەست لە نەهێشتنی لەبەركردن دورخستنەوەی قوتابییە لە (تەڵقین)‌و بێزاری، بۆیە نابێت لە تاقیكردنەوەكانیش پرسی قورس بهێنرێتەوە قوتابی پێ بترسێنرێت، چونكە مەبەست لەم وانەیە پەروەردەكردنی قوتابییە نەك ترساندنی.
نەبوونی وشەی تر ڕێککەوت لەگەڵ ئەم کۆمەڵە ئەو نیشانە دەدات کە فۆنیمەکانی زمانی کوردی هەر ئەم حەوتەن.
ج- لایەنى ڕۆشەنبیرى:
ئەو كاتەی شێخ مەحمود لەهندستان دەست بەسەر بوو، سلێمانی تا ساڵی 1922ز ڕاستەوخۆ لەژێر دەسەڵاتی ئینگلیز و ئەفسەرەكانیدا بەڕێوە دەچوو لەو ماوەیەدا(1919 ـــ 1922)ز لەئەنجامی گوشاری خەڵكی كوردستان بەگشتی و شاری سلێمانی بە تایبەتی، هەڕەشەو مەترسی تورك لەچەند ناوچەیەكی كوردستان، ئینگلیز بۆ ئارام كردنەوەی بارودۆخەكە، ئازادكردنی شێخ مەحموودی بەباشترین چارەسەر دەزانی.
پێشەوا عەلى كەسایەتیەكى دەگمەن بوو لەدادوەرى وخوداپەرستى ودانایى وزانست دا. وباس لە هەر یەك لەم سیفەتە بەرزانەى دەكەین:
پەنجەرەکە شکێنرا باس
-aمەرەكەب بە كاغەزەوە دەنووسێت .
1- كەرەستەى خاوە.
ئەگەر دروستكردنی ( كەرەستەی كشتوكاڵی و كەلوپەلی ناوماڵ) بە جۆرێكی پیشەسازی بژمێرین، دەتوانین فێربوونی سەرەتاكانی كشتوكاڵ بە « شۆڕشێكی ئابووری» لەقەڵەم بدەین.
یەكێكى تر لەو مافانەى پێویستە لەنێوانماندا پارێزراو بێت پاراستنى نهێنى وناتەواوى یەكترە، نهێنى سپاردەیەو سپاردەش لێپرسینەوەى هەیە، پێغەمبەرمان (د.خ) دەفەرموێت: ((اژا حدپ الرجلُ بحدیپٍ پُمَّ التفتَ فَهو أمانَەٌ)). واتە گەر كەسێك لەكاتى گێرانەوەى قسەیەكدا چاوى دەگێڕا كەواتە نهێنى تیابوەو پێویستى بە نەدركاندنە، ئەمەش بەشێكە لەرەوشتى بەرزو پاراستنى سپاردە.
ئەم نامەیە کە لێکۆڵینەوەیەکی بەراوردکارییە جگە لە پێشەکی و پوختەی کار سێ بەش لە خۆدەگرێت و
ترانسفۆرمەرى نزمكەرەوە المحولە الخافچە
1. گەشەكردنێكى سروشتى شارێكى گەورە كەچەندین كاروفرمانى جۆراوجۆر لەخۆبگرێت كە مێژووییەكى دێرینى هەبێ وچالاكیەكى زیندووى ئابووریشى تێدابێ وەك قاهیرەودیمەشق.
ج ــ ڕۆڵی بارزانی و هەڤاڵەكانی لە كۆماری كوردستان:
((مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ ۆمَا كَسَبَ))نەسامانی و نە ئەوەى پەیدای كردووە فریاى نەكەوت.
شـــین 1.528 434
1- رەفتارەكانى نێوان كەسانى نێو كۆمەڵگە رێكدەخات.
سیستەمی خەلافەت لەسەردەمی عەباسی هیچ چاكسازی و پێشكەوتنێكی باشی بەخۆوە نەدی، سەرەڕای پشتاوپشتی ، نەریتی تر هاتە كایەوە كە هەرگیز لەگەڵ لێكدانەوەی فیقهی و بیری ئیسلامدا نەدەگونجان و كەسانی وا دەبوونە خەلیفە كە هێشتا لە تەمەنی مێرد منداڵی و هەرزەكاریدا بوون.
((ۆامْرَأَتُهُ حَمَّاڵەَ الْحَگَبِ)) هەروەها ژنەكەشی كە دار بەكۆڵ دێنێ.
چەند نموونەیەک:
4- بناكردنى ئێستگەكانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان كەمى تێدەچێت
أ- بانەكانى باكوور (بیابانى گەورەى ئەفریقیا) كە دەست پێ دەكات لە دەریاى سوور تاكو زەریاى ئەتڵەسى درێژ دەبێتەوە.
یەكەم پێكدادان پاش چواردە ساڵ لە سەردانی سوڵتان سلێمانی قانوونی بۆ كوردستان لە ساڵی (1538)ز بوو كە میری میرنشینی ئەردەڵان میر(حسین) ڕاپەڕی دژی دەسەڵاتی عوسمانی، بەڵام دەوڵەتی عوسمانی هێرشێكی گەورەی كردە سەر و ڕاپەڕینەكەی لە ناو برد.
1 - بۆچى پێگەى ڕەوشت لە ئیسلامدا بەهێزە و لە تەرازوى چاكەى مرۆڤى باوەڕداردا لە ڕۆژى دواییدا قورسە ؟
ڕاستۆرگۆڤا، زمانی فارسی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٦٨.
ئـەم ڕێـگـایـانـەى بـاس كـران لـە ژمــێركـارە ئـەلكـترۆنییـەكـان بـەكـاردێـن لـەڕاســتیـدا ڕێـگـاى تـریـش بـۆ لێكـدەركـردنـى ژمـارە دووانـیـیــەكـان هــەیـە ، كـە دەبێتـە هـۆى كـەمـكـردنـەوەى ژمــارەى ســووڕە ئـەلكــترۆنـیــەكـان لـەكـاتــى دروســتـكـردنیـان ، ئـێـمــە لـەم قـۆنـاغـەدا نـایـخـوێـنــین .
جەنگ سار حربی 58. خۆركار، خۆركرد الشمسی
أ- سیستەمی حوكمڕانی:
باوەڕ (ئیمان)
ب- ئەدەبیاتی شێوەزاری گۆران
3) ڕووبــەرى پـانـەبــڕگـــە (Area - section):
ئەمەریكا چەندین هەرێمى فیدڕالى تێدایە كە لەسەر بنەماى جیاوازى ئابوورى پێكهاتوون و هەمووشیان یەك نەتەوەن، ئەڵمانیا چەندین هەرێمى فیدڕالیە و لەسەر جیاوازى ئایینى دروست بوون و سەر بەیەك نەتەوەن، یەكێتى سۆڤیتى پێشوو چەندین هەرێمى فیدڕالى تێدا بوون لەسەر جیاوازى نەتەوەكان پێكهاتبوو، ئەم حكومەتانە بەیەك سیاسەت و یەك حكومەت مامەڵە لەگەلأ وڵاتانى دیكە دەكەن و دەناسرێن.
3- ناردنی (9) تیپی پیادەو(9) لیواى تۆپخانەو (3) تیپی سوارە، پێشتریش لەتشرینی یەكەمی 1924 (6) تیپی پیادە ڕەوانەی (قارس و سەعرت و ماردین و میدیات)كرابوو.
پێغەمبەر (دخ) چووە لای كەعبە كە كۆمەڵێك لە قوڕەیشییەكانی لێ بوو وە ئەم سوڕەتەى بۆ خوێندنەوە تا كۆتاییەكەی، بەمەش لێی بێ ئومید بوون.
لەگەڵ وان : لەگەڵ ئەواندا
5- هەرێمى دارستانى مام ناوەندى باراناوى:
4- شێخ جاگیری زاهید (م 590 كۆچی/ 1194 زایینی)
هاوسەرگیرى‌و پێكهێنانى خێزانیش ئەو چوارچێوە شەرعى‌و یاسایى‌و ئەخلاقیەیە ئەم ئامانجە لەپاڵ كۆمەڵێك ئامانجى دیكەدا بەدى دێنێت‌و، مرۆڤ لەلادان‌و تاوان دوردەخاتەوەو، واى لێ دەكات چێژ لە ژیان وەربگرێت‌و خوداى گەورەش لەخۆى ڕازى بكات. هەروەها لە كۆمەڵگەشدا بەسەر بەرزى بژى‌و ناوو ناوبانگى خۆى‌و بنەماڵەكەى بپارێزێت.
٢٦٦- نووسەرانی ڕێزمانی کوردی هەستیان بە بوونی ئەو حاڵەتەی ئیزافە نەکردووە.
- شەش پاڵو (cube) :
شارەزا، پسپۆر خبیر، مختص چییەتى ماهیە
1- شارنشینەكان:
1- بۆچونى ئیسلام بەرامبەر كاركردن چیە؟
لەگەڵ کاری تێپەڕدا: ئەگەر ڕانەبوردوو بو، لە سەرەتای ڕستەدا دێن و ئەرکی بکەری دەبینین، بەڵام ئەگەر ڕابردوو بو، ئەکەونە دوای بکەر و ڕۆڵی بەرکاری دەبینن.
ئەركی كارەبایی الجهد الكهربائی
ئاوەردە واردات 18. بەرەى گشتكارى قگاع زراعی
قۆناغى یەكەم یان ئەنفالى یەكەم: (ئەنفالى دۆڵى جافایەتى):دواى ئەوەى حكومەتى عێراقى لە 17ى تشرینى یەكەمى 1987 ئامارى دانیشتوانى عێراقى ئەنجامدا لە پاش چوار مانگ یەكەم قۆناغى ئەنفالى لە كوردستاندا لە شەوى 23ى شوباتى 1988 دا لە دۆڵى جافایەتى دەستپێكرد كە شەم ناوچانەى گرتبۆوە. (دوكان، بنگرد، چوارتا، قەڵاچوالان، سەرچنار، سورداش، زێى بچووك، ئەزمەر، سوسێ، ماوەت، سەرگەڵو، بەرگەڵو) وە لە 18/03/1988دا كۆتایى پێهات.
ب- ئامانجى خاوەندارێتى ئاوەدان كردنەوەى زەوى‌و باشتركردنى ژیانى ئەو خەڵكانەی لە سەرى دەژین.
لەبەر ئەمەشە، ئەو ئاوایییانەی دەکەونە سنوری نێوان دوو زمان، (بە مەرجێ هیچ بەربەستێ لە نێوانیان نەبێ)، ڕادەی پاراوییان کەمترە (واتە، گۆڕان زۆرترە)، لەو ئاوایییانەی لە ناوەڕاستی زمانەکانن.
لە (14)ی ئاب، لە ساڵی(1777 ) لە لە شاری لانجلاند لە دانیمارك لە دایك بووە،باوكی دەرمانساز بووە ، هەر لە زووەوە ئۆرستید
چەند بنەمایەك هەن كە پێویستە بزانرێن بۆ ئەوەى شارەكان پۆلێن بكەین و جۆرەكانیشیان بزانین، ئەم بنەمایانەش جوگرافیناسە تایبەتمەندەكان دایانناوە كە لە جوگرافیاى شارەكان دەزانن كە ئەمانەن:
لە كۆتایدا سوپاسی هەموو ئەو لایەن و كەسە دڵسۆزانە دەكەین كە هاوكارمان بوون لە ئامادەكردنی ئەم بابەتە بە تایبەتی ( وەزارەتی كاروباری شەهیدان و ئەنفالكراوەكان و ئەنستیوتی كوردی بۆ ڤیكتۆمۆلۆجی و بەرەنگاربوونەوەی جینۆساید و سەنتەری ئەنفال بۆ بە دواداچوونی ئەنفالكراو وبێ سەر و شوێنەكانی كوردستان) بە رێنمایی و سەرچاوە یارمەتیان داین .
بکەر یان بەرکار + کار بکەر و بەرکار + کار
لەهێلكارى دۆخەكانى دروست بوونى وێنە لە هاوێنەكاندا ، دیاردەكەوێت كە شـوێـن و قـەبـارەى وێنەى پەیدابوو لـەهـەردۆخـێكدا دەوەستێتە سەر ، دوورە تیشكۆ و شوێن و درێژى تەنەكە . پەیـوەندى نێوان تەن و وێنەكەى ئـەم دوو هـاوكێشەى خوارەوە دیارى دەكات و بۆ هەموو هاوێنەكان بەكاردێن .
ئایین چەند فرمانێكى كۆمەڵایەتى مەزن و پیرۆز بۆ تاكە كەس و كۆمەڵگە بەجێ دەهێنێ، بۆ ئەو كەسانەى كە باوەڕیان پێیەتى هەرچەند كۆمەڵگە لە بوارى زانست و تەكنەلۆژیادا پێشكەوتوو بێت.
چەندین دەقی تر هەیە، كە دادوەری خواوەند پیشان دەدات وەكو چیرۆكی (ئەیوبی بابلی).
قەدەغە كردنى ستەم لە هەموو شتێكدا و بۆ هەموو كەسێك:
بەركاری ناڕاستەوخۆ (secondary – SO):
لادانـی بەرەو پێشـی گـەهـێنـی دووانـی ( دایـۆد PN) :
شمەكى بەكاربردن السلع الاستهلاكیە 130. كوختە، كونج الكوخ
رۆڵی زانایانی كورد لە شارستانییەتی ئیسلامیدا
رۆژی عەرەفە:
گۆڕین بۆ نادیاری له ک.ن دا به مۆرفیمی (ر) ی مۆرفۆسینتاکس سپێرراوه، بەڵام له ک.ژ بەکاری یاریدەدەر (هات - دهێ) و گۆڕینی کاری ڕستە بۆ چاوگ و بەستنەوەشیان له ڕێی مۆرفیمی (ه)ی پێشناوییەوە ده بێت.
پ9 / ئـەم ژمــارە دووانیـانـە لـە یـەكـترى بـدە :
كانزاكارى تعدین ڕێباوەرى خودادارى مژهب المۆلهە
پ1/ ئایا هەموو میسرییەكان باوەڕیان بە خوایەتی پاشا هەبووە؟
2- بەخشین وخێركردن لەسیفەت وئاكارى................. .
ژ دا پلەی باڵای بەراورد کە فۆرمی (ژ هەمی +ناو)ـە، گۆڕین بە ئاراستەی (ترین)ـە.
2- كۆمەڵگە ناتەواوەكان: ئەو كۆمەڵگەیانەن كە ناتوانن لەبەر هەندێ هۆكارى پەیوەست بە سرووشتەكەى و بنیاد و سەرۆكایەتى ئەو بەختیارییە بهێننەدى.
پاش ئەم جەنگە سوڵتان سەلیمی یەكەم نامەیەكی بۆ(تۆمان بای) جێگرى سوڵتانى مەمالیك لە میسر نارد و داوای لێكرد كە دان بەدەسەڵاتی عوسمانی دابنێ و بەناوی سوڵتانی عوسمانیەوە لەمیسر فەرمانڕەوایی بكات، بەڵام تۆمان رەتیكردەوەو سووربوو لەسەر بەرگریكردن ، هۆكارى راستەقینەى رەتكردنەوەكەى بەهۆی هاندانى میرەكانی (میسر) بوو لەترسی ئەوەی نەوەكو (تۆمان باى) وەكو سوڵتانێك دەسەڵاتەكەی بەسەر (میسر)و میرەكانیدا بمێنێتەوە، وایان لێكرد كە ڕازی نەبێت بە دەسەڵاتی عوسمانی و دان بە عوسمانی یەكاندا لە میسردا نەنێت. بۆیە داواكەی سوڵتانی عوسمانی پەسەند نەكرد.لەبەرئەوە سوڵتان سەلیم بڕیاریدا پەلاماری میسر بدات، سەرەنجام لەشكری عوسمانی لەكانوونی دووەمی1517ز لەشەڕى(الریدانیە) سوپای تۆمان بای تێكشكاند و چوونە ناو شاری قاهیرەوە، ئەمەش بووە هۆی ڕووخان و نەمانی دەسەڵاتی مەمالیك لە میسرداو بەم شێوەیە میسر داگیركرا و بوو بە بەشێك لە دەوڵەتی عوسمانی.
پەروەردەكردنى ڕەوشتی لە ئیسلامدا هۆى جۆراوجۆرى خۆى هەیە كە بە شێوەیەكى باش كار لەسەر پەروەردەى تاك و كۆمەلأ دەكات.
لیژنە ڕوونکردنەوەی هۆی بەکارهێنانی (تەواوکەر)ی لەگەڵ هەندێ پریپۆزیشن وەک: «لە من هوە»، «لە من دا»، «لە کەرکووک ڕا» خستە کاتێکی تر.
راستكەرەوە المقوم (المعدل)
پێكهاتەى ڕەگەزى دانیشتوانى عێراق:
هەندێك لێكۆڵەر پێیان وایە حوسینی بەژنەوی یەكەم شاعیری كوردە شانازی بە میللەتی كورد و بنەماڵەكەیەوە كردوە.
ڕاوێژ بەهایەكە لە قورئان‌و سوننەتى پێغەمبەرەوە (دخ) سەرچاوەى گرتووە. خوداى گەورە لە قورئاندا لە وەسف كردنى خەسڵەتێكى بنەڕەتى كۆمەڵى باوەڕداراندا دەفەرموێت:[   ] الشورى38.
ناویاندا هەندی پاشگر، وەک (-ی، -ین...) (-انە، -ەکی،
هەسارە كوكب سیار 182.
2- زۆربەی سەركردە سەربازییە كوردەكان، بەر لە هەڵگیرسانی شۆڕش لەلایەن كەمالییەكانەوە دەستگیر كران، بەمەش شۆڕش لەزۆربەی كادیرو شارەزایانی بێبەشكرا.
1- كارێكی پیسی قیزەونەو تەنها لە كاری شەیتان دەچێت.
(باشترینیان ئەوەیانە کە
لەم وێنەیەدا كاتێك پەپكەكە بەدەورى تەوەرەكەى دەسوڕێتەوە ئەوا خاڵەكانى پەپكەكە هەموویان بەهەمان خێرایى بەهێل ناجوولێنەوە. كە پەپكەكە یەك خول تەواو دەكات ئەوا خالێك لەسەر لێوارەكە (a) دووریەكى زیاتر دەبڕێت لەو خاڵەى نزیكە لە تەوەرەكەى , وە ئەم خاڵانە (a,b,c) دوورى جیاواز لەهەمان كاتدا دەبڕن, بۆیە خێرایى (a) زیاترە لەهى (b) وەخێرایى (b) زیاترە لەهى (c).
باری پلەكانی گەرمى لە وەرزی زستان
3- نەتەنینەوەی ڕاپەڕین بۆ ناوچەكانی سنە ـــ كرماشان ـــ هەورامان ـــ ئیلام و لوڕستان و بەختیاری كە بەشێكی فراوان و گەورەی كوردستان بوون.
رێزگرتنی دایباب (بابە) بانگ دەكەین
(شێوەزاری سۆرانیی کوردیی ناوەڕاست) دەنگی ⇨د⇦ ئەبێتە ناوبر و کاری گوکردن ئاسان
-cوزە پێدانى كیمیایى
هەروەها شەمەندەفەریش هەیە بۆ گواستنەوەى بازرگانى ناوەخۆ بەكاردێت بە تایبەتى گواستنەوەى بەرهەمى كشتوكاڵى لە نێوان ناوچەى گردۆڵكەى و دەشتى لیتەیى، لە بەسرە بەرەو بەغدا، موسڵ، و ناوچەكانى تر.
حوكمرانی گۆتیەكان بەرەو لاوازی دەچێت، لە ژێر فشاری سەربازی سۆمەرییەكان بەرەو باكوور دەكشێنەوە، لە (ئەرابخا) كەركووكی ئێستادا دووبارە جێگیر دەبن.
خۆشەویستى لانى كەم سێ ڕەگەزى هەیە:
دووەم - ڕابردووی ئینشائیی
لەساڵى (1905) ئاینشتاین بەبەكارهێنانى بیرۆكەى فۆتۆن، دیاردەى كارۆرووناكى لێكدایەوە بۆ ئەمە لەساڵى (1921)دا خەڵاتى (نۆبل)ى وەرگرت.
چاوگێرى المراقبە 70. دارایى المالی
نیشتەجێكردنی هۆز و خێلە كۆچەرییە عەرەبییەكان لە ناوچە كوردییەكاندا، بەزۆری ئەو ناوچانەی گرتووتەوە كە سنووری بەیەك گەیشتن پێكدەهێنن لەنێوان كوردستان و ویلایەتی بەغدا، بەرەو قوڵایی خاكی كوردستان، هەر لە خانەقین و مەندەلى یەوە بۆ دووز و خوارووی كەركوك و خوارووی مەخمور تا دەگاتە شەنگال, لە ناوچەى شەنگال هەر لە ساڵانى پێش دامەزراندنى دەوڵەتى عێراق هەزاران رەوەندى هۆزى كۆچەرى(شەمەر و عبید و گی) نیشتەجێكران, ئەم پرۆسەیە لە دواى دامەزراندنى دەوڵەتى عێراقیش هەر بەردەوام بوو.
7 - نزاكردن لە پالأ كەعبەدا.
١ - کاتی ڕانەبردوو:
هـەمـوو گەیـەنـەرێك بـەرگـرى لـەو ئەلكـترۆنـانـە دەكـات كـە بـەنـاوى دا تێپـەڕدەبـن ئـەو گـەیـەنـەرانـەى بـۆ مـەبـەستێك لـە ســووڕى كـارەبـا دادەنـرێن و بـڕێكـى دیـاركـراویــان لـە بـەرگـرى هـەیـە پـێیـان دەگــوتـرێ بـەرگـرە ( ) . دوو جــۆرە بـەرگـرەش هــەیـە ، ئـەوانیـش :
10- لەبەرچی ئەرستۆ بەلوتكەی فەلسەفەی یۆنانی دەژمێردرێت ؟
ئەم كۆمەڵەیە رۆژنامەیەكیان بەناوی (تەعاون و تەرەقی كورد) بڵاوكردەوە، كەزمانحالێ كۆمەڵەكە بوو. ئامانجی كۆمەڵەش بریتی بوو لە: كردنەوەی قوتابخانە زمانی كوردی لە كوردستان و، دامەزراندنی كورد لەدام و دەزگا حكومییەكان و، داننان بە زمانی كوردی و، ڕێگەدان بە دەركردنی بڵاوكراوەو ڕۆژنامە و گۆڤار بە زمانی كوردی، بایەخدان بە باری ئابووری كوردستان.
((ۆیْلٌ لِّكُلِّ هُمَزَەٍ لُّمَزَەٍ)) هاوار بۆ كەسێك تانەو تەشەر لە خەڵك دەدات.
4-سووڕێكى دواى یەكى لە بارى زرنگانەوەدایە، ئەوا رێگریەكەى
پ7/ گرنگترین كێشەكانى منداڵ دیارى بكە و چارەسەركردنەكانى دەستنیشان بكە؟
فەرمانی ئێزیدیان:
داوەكانى شـــــەیـتـــان
6- هونەرەكانى ئەدەب لە ڕۆژنامەگەرى نێهنى كوردیدا (1961 ــ 1991) نامەى ماجستێر ــ نەوازد على ئەحمەد 2000 سلێمانى
ئەو رووناكیەی لەسەرچاوە سروشتیەكانەوە دەردەچێت جەمسەرنەگیراوە ، چونكە بێكۆتا ڕووتەختی لەرینەوەی تێدایە . كەلەئەنجامی لەرینەوەی هەڕەمەكی ئـەلـكـترۆنی گەردیلەی سەرچاوەكانەوە پەیدادەبن . كەتیایدا هەرئـەلـكـترۆنێكی لەراوە كاری هەوایەكـی بچووك دەكات .هەروەك گوتمان رووناكی بریتیە لە لەرینەوەی دوو بوار ، كارەبایی و موگناتسی . ئەگەر بۆت كرا سەیری ئەو رووناكیە بكەیت كەبەرەو تۆ دێت ئەوا تێبینی دەكەیت كەبوارە كارەباكان لەزۆر ئاراستەدا دەلەرنەوە وێنە ( 9-8a ) . وە رووناكیەكە جەمسەرنەگیراوە . وەكاتێك دەلێین رووناكیەكە جەمسەرگیراوە ئەگەر وای لـێبكرێت تەنها لەیەك ڕووتەختدا بوارەكارەبایی یەكەی بلەرێتەوە . وێنەى ( 9-8b ) .
4- ئایدۆلۆژییەت یەكگرتنى كۆمەڵگە نوێ دەكاتەوە لە رێگەى نوێكردنەوەى خۆی لە بۆنەكانى نیشتمانییەكاندا.
تایبەتمەندیی پەلامارەكانی نێوان ساڵانی (1987 -1989) بۆ سەر ناوچە كوردنشینەكان لەلایەن سوپای بەعسەوە:
ب- بەرانبەر خزمان ونزیكان: خوداى گەورە فەرمویەتى: ((ۆإِژَا قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا ۆڵوْ كَانَ ژَا قُرْبَى)) (152-الانعام).
نمـوونـە (4):
بـەنـدى دووەم
- شرح كتاب اللامع لابن جنی.
1- كورت دەكرێتەوە لە(زانست وباوەڕدا). چونكە ئیرەیى زیانى هەیە بۆ خودى حەسودەكە لەم دنیاو لەو دنیاش دا، ئەگەر هاتوو زانست و باوەڕى هەبوو بە راستى پەیمانەكانى خودا ئەوا واز لە ئیرەیى ئەهێنێت ئەبێتە داواكارى خێروچاكە بۆ براى موسڵمانى.
4. دار بە گەورەیى ناچەمێتەوە. (كارى ناتەواو، پاشگر، جێناو)
ئـەم جــۆرە وزەیـەش كــە هـەرتەنێكــى گـەرم تیشكــى دەدات, یـان گــەرمــا وزەى خــۆر و گــڕ و گڕكانەكان ........ هـتـد .
ئەم دانەوێڵەیە لە ڕووى گرنگیەوە لە دواى گەنم دێت, بەروبومێكى زستانەیەو بەوە ناسراوە كە بەرگەى كەش ‌و هەواى سەخت دەگرێ وەك دابەزینى پلەى گەرماو كەم بارانى و سوێرى خاك (شۆرەكاتى خاك), لەبەر ئەوەى جێگەى چاندنى دەكەوێتە ئەو شوێنانەى كە كەم برشترن.
سەرەتای بیرۆكەی بەعس و دامەزراندنی لە 1947 لە سوریا بوو، دوای ئەوەی ڕەگی داكوتا دەستی بەگەورەبوون و فراوانبوون كرد، هەرێمی عێراق یەكێك لەو هەرێمانەی كەحزبەكەی تێدا هاتە كایەوەو پەیوەنییان لەگەڵ سەركردایەتی حیزبەكەی هەرێمی سوریا دا هەبوو، لەساڵی 1952بوو بە لق و لەكۆتایی ساڵی 1954 كۆنفرانسی هەرێمایەتی حیزبەكە گیرا.
ئاشتى بەهایەكى گەورەى ئیسلامییە ‌و باوەڕدارانیش بە حوكمى شوێنكەوتنیان بۆ ئەم ئاینە خوداییە، دەبێت لەسەرى گۆشبكرێن‌و ببێت بە بەشێك لە بیركردنەوەو ڕەفتاریان.
لەوێنەی (3-3)دا ئوتومبێلێك لەخاڵى (A)دا خێراییەكەى (υi) بە
ئومەوییەكان هەر لە زووەوەچاویان لە خەلافەت هەبووە بەڵام لە سەردەمى ئەبو بەكرو عومەر بۆیان نەڕەخسا، پاش كوشتنى ئیمامى عومەر و ڕاسپاردنى شەش كەس بۆ دەستنیشان كردنى یەكێك لە نێوانیان ئومێدیان پەیدا كرد.و پاڵپشتى ئیمام عوسمان بوون بە ئاشكراو نهێنى، كە عوسمان دەرچوو كەوتنە كاركردن بۆ دامەزراندنى خیلافەتێكى ئومەوى، ئینجا معاویە بەخۆى كەوت بۆ خۆئامادەكردن و پشت بەستن بە خەڵكى شام.
شێخ مەحمود یەكسەر دەستى نەدایەوە چەك ، سەرەتا چەند بروسكەو یاداشتێكى ئاراستەى كاربەدەستانى حكومەتى عێًراقى و مەندوبى سامى بەریتانى لە بەغدا و كۆمەڵەى گەلان كرد . لەو یاداشتانەدا شێخ كوشتارەكەى بەردەركى سەرا و دەستگیركردنى رۆشنبیران و پیاوماقوڵانى كورد و رەفتارى خراپى سەرانى حكومەتى عێراقى تێدا رون كردبۆوە.
4- كردەوەى چاكە كاری بەرانبەر خراپەكارى شێوازى زۆرە، تەنها سیان لەو كردارانە بنوسە.
شیرەکەی دایکی
3) وزە كاركردنیان كەمترە .
2- پیشەسازى چنین: ڕێژەى 16,5% ى پیشەسازى هەرێم پێكدەهێنێت.
بەڵام زۆری نەخایاند وەزارەتەكەی (محەمەد سەدر) كە لە جیاتی وەزارەتەكەی (ساڵح جەبر) دامەزرابوو، لەڕێرەوی دیموكراتی لایداو، لەزۆر شارو ناوچە و دەزگاكانی میری دەستیان وەردایە كاری هەڵبژاردن و لە ئەنجامدا چەند بەیەكدادانێك لەنێوان نیشمانپەروەران و پۆلیس دا ڕوویدا، لەهەمانكاتدا پۆلیس لە چەند شوێنێك لەكرێكارانیان دا، مانگرتنی كرێكارانی شەمەندەفەری هەولێریان سەركوتكرد، هەربەمەشەوە نەوەستان، بەڵكو ژمارەیەك لەنیشتمانپەروەرانیان خستە زیندانەكانەوە، ژمارەیەكی زۆر قوتابییانی سلێمانی لەكاتی تاقیكردنەوەدا دەستگیر كران.
ئـ - تەمەنى مرۆڤ كورت‌و سنوردارە، زۆرێك لە مرۆڤەكان پێش ئەوەى بەرەنجامى كارەكانى خۆیان بە تەواوى ببینن، كۆچى دوایى دەكەن.
ئەگەر فۆرمی مۆرفۆلۆژیی ناسادە بێت، ئەوا هەر کاتیگۆرییەک لە جێگەوەتەی بەرکاردا دەربکەوێت، لە ڕێگای کلیتیکەوە بە بکەرەوە دەبەسترێتەوە.
خـانەى یەكـەم خـانەى دووەم خـانەى
نەتەوەى كورد:
پەیدابوونی كشتوكاڵ بووە مایەی پەیدابوونی پیشەسازی و بازرگانی و چالاكییەكانی ئاڵوگۆڕ و گواستنەوەی شمەك و بەرووبومەكان لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكی تر، ئەمەش وایكرد گرنگی بە هۆیەكان و ڕێگاكانی گواستنەوە بدرێت. لە ئەنجامدا بیركردنەوەی بەهێز لەمەڕ دۆزینەوەی هۆكارێكی ئاڵوگۆڕ هاتە ئاراوە، (زیو) بووە ئەو هۆكارە بۆ ماوەیەكی درێژ پاشان مرۆڤ (دراو) ی بەكارهێنا، پاشای شانشینی (لیدیا) لە (ئاسیای بچووك) كە ناوی كراسوس (قارون) بوو لە ماوەی نێوان (560-546 پ.ز) فەرمانڕەوا بووە توانی پارە لە زیوو زێڕ لێبدات، لە دەڤەرەكانی تر بڵاوبووەوە. پێویستی مرۆڤ بۆ پاراستنی گوندوكێڵگە كشتوكاڵییەكان، بووە مایەی پەیدابوونی (پیشەسازی چەك) و بونیاتنانی شوورەو قەڵاو هەڵكەندنی چاڵ وەكو هۆكاری بەرگری. هەروەها پیاوان لەم رووەوە هاوكاری یەكتریان دەكرد و (هێزی هاوكار و چەكدار) پێكهات، كە لەم سەردەمە پێی دەوترێ‌ (سوپا).
عومەری كوڕی عەبدولعەزیز گوتی:
خوێندنەوەى ئەلفبێى زمان
دۆخى پێنجەم : تەنەكــە لـە تیشكۆ دابێت :
لە ڕۆژهەڵاتى كوردستاندا، لە ساڵى 1942 كۆمەڵەى ژیانەوەى كوردستان (ژێ كاف) لە شارى مەهاباد دروست بوو. ئامانجى سەرەكى بەدیهێنانى ئوتۆنومى بۆ كوردستانى ئێران بووە. لە 16ى ئابى 1945 ئەم كۆمەڵە گۆردڕا بۆ حیزبى دیموكراتى كوردستان. ئامانجە سەرەكیەكانى ئەم پارتەش بریتى بوون لە:
2 - هەر لەساڵی 1913 لەشاری ئورمیە (كۆمەڵەى ئیستخلاصی كوردستان) لەلایەن سمكۆ خانی شكاك و سەید تەهای نەهری دامەزراو، داوای لەڕووسیای قەیسەری كرد بۆ وتووێژ دەربارەی هاوكاری كورد و ڕوس دژی دەوڵەتی عوسمانی، بەو مەرجەی ڕوسیا پشتیوانی لەئامانجی نەتەوەیی كورد بكات. شایەنی باسە شێخ عەبدولسلام بارزانی پەیوەندیەكی پتەوی لەگەڵ ئەم كۆمەڵەیەدا هەبووە.
2 - باوەڕ بوون بەوەى كە خوداى گەورە نزا و پاڕانەوەكەت لێ وەردەگرێت‌و نائومێدت ناكات، لە فەرمودەیەكى قودسیدا هاتووە:(( أنا عِنْدَ ڤَنِ عَبْدِی بِی )) (بوخارى ریوایه تى كردووه) واتە: بەندەكەم نیازى بە من چۆن بێت منیش بەو جۆرە دەبم لە گەڵیدا، با ئێمەش نیازى باشمان بە خودا هەبێت، هەروەها پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتى:((ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابە)) متفق علیه .. حدیپ : ‏1756‏ واتە : ئێوە كە لە خودا پاڕانەوە گومانتان لەو نەبێت كە خودا وەریدەگرێت.
3 ـ شیعریەت :
- بیركارى عیشقى بوولى بۆ ئەدەب بیرنەبردۆتەوە. هەردەم شیعرى خۆشدەویست بێ فیز و خۆى بە گەورە دا نەدەنا , لە ئەخلاق و رەوشت پێشڕەوى كەسانى دەوروبەرى بووە.
دوا بەدواى جێگیر بوونى پێغەمبەر (د.خ) لە مەدینەو دامەزراندنى بناغەى دەوڵەت، زنجیرەیەك لە شەڕو پێكدادان لە نێوان موسڵمانەكان لە لایەك ‌و قوڕەیشى ‌و هاوپەیمانەكانى لە هۆزە عەرەبییەكان لە لایەكى تر ڕووىدا لەوانەش:
لەسەردەمی خەلافەتی عەباسیدا، میر و سەردار و سەرەك هۆزەكانی كورد بە كەڵك وەرگرتن لە هەلەمەرجی سیاسی و ئابووری خەلافەت و بە سوود بینین لە توندی وقایمی دەڤەرە چیایی و دوور دەستەكانی كوردستان، چەندین فەرمانڕەوایی و میرنیشینی گەورە و بچووكیان دامەزراند و سەدان ساڵ كاروباری ناوەخۆیی ناوچەكانی ژێر دەسەڵاتیان بەڕێوە دەبرد، گەورەترین و بەناوبانگترین ئەم میرنیشنانە بریتین لە:
هـ - هەروەها ئەوانەى دەستپاكن‌و ئەو پەیمان و بەڵێنانەى بە كەسانى دیكەی دەدەن بەجێیان دەگەیەنن.
لە باسی نیشانەکانی (ین) و (ئید/ێت)ی کۆی ئیزافەدا جگه لە وەی کە
b- ئەو هێزەى كاردەكاتە سـەر تەلێكـى گـەیـەنـەرى تـەزوو هـەڵـگـر لـەنـاو بـوارێـكـى موگناتیسى رێكـدا :
جۆرەكانى شارو تایبەتمەندییەكانیان:
أ-ماوەى نێوان ساڵانی 1850 - 1914:
ئەنجومەنێ روحانى : لە ناو ئێزدییەكان دا، بە بڵندترین دەستەى دەسەڵاتدار دادەنڕێت، كە پێكهاتووە لەكومەڵێك پیاوانى ئاینى و، میرى ئێزدیان سەرۆكایەتى دەكات .ئەم ئەنجومەنە سەرپەرشتى هەموو كار و بارى ئایینى و كۆمەڵایەتى دەكات، لە ڕابردوو ئەم ئەنجومەنە پێى دەوترا (مەحفەل) كەبارەگای سەرەكى ئەم ئەنجومەنە پەرستگاى لالشە، پێكهاتى ئەم ئەنجوومەنە ئەمانەن:
سیفەی نیسبی دواوە و بە دورو درێژی لە پەیدابوون و گەشەکردنیانی کۆڵیوەتەوە - واتە باسی ئەو پاشگرانەی لە زمانی فارسیی ناوەڕاست و تازەدا کردووە و لەگەڵ کوردیدا بەراوردی کردوون.
زۆربەى تەنەكان بەشێك لەو وزە تیشكدانەى دەكەوێتە سەریان دەیدەنەوە بەشەكەى دى هەڵدەمژن. بەو تەنەى هەموو ئەو وزە تیشكدانەى دەكەوێتە سەرى هەڵیبمژێت، دەگوترێ تەنى ڕەش (Blackbody) لەڕووى كردارەوە تەنێك نیە هەموو ئەو وزە تیشكدانەى دەكەوێتە سەرى هەڵیبمژێت، بۆ نموونە ئەگەر تەنێك بە هیسى دووكەڵ رەش بكرێت ئەوا نزیكى 95% ئەو وزەى دەكەوێتە سەرى هەڵدەمژێت، وە بەشەكەى ترى دەداتەوە. تەنى رەش هەڵمژەرێك وتیشكدەرێكى باشە.
لە 65 سالأ زیاتر 53,6%
دواجار لە كۆتایی هەشتاكانی سەدەی بیستەم، تاوانەكان لە سەردەمی بەعسیەكان گەیشتە لووتكەی دڕندایەتی بەرامبەر گەلی كوردستان ، كە دیارترینیان تاوانەكانی بەدناوی (ئەنفال)بوو، لە بەرچاوی كۆمەڵگەی نێودەوڵەتی دژ بە گەلی كوردستان ئەنجام درا . دەتوانین ئەم تاوانە بە گەورەترین تاوانی سەردەم هەژمار بكەین كە دەرهەق بە مرۆڤایەتی كرابێت لە كوردستان.
3- ناسینیان.
هەر لەو کۆبوونەوەیەدا، ئەنجوومەنی کۆڕ، ئەندامی کارا (بەدران ئەحمەد حەبیب)ی ڕاسپارد بۆ ئامادەکردنی ڕاپۆرتێک لەبارەی گیروگرفتە سەرەکی و بەرچاوەکانی ڕێنووسی کوردی و پێشنیازکردنی چارەسەر بۆ ئەو گیروگرفتانە، بۆ ئەوەی لە کۆبوونەوەکانی داهاتوودا تێکڕای ئەندامانی ئەنجوومەن (وەک لیژنەی ڕێنووس) بەشداری لە گفتوگۆ و پەسەندکردنی ئەو پڕۆژەیەدا بکەن.
= 7840 N/m3 كێشەچڕى نەوت
یەك لە گرنگترین پیشەسازیەكانى عێراق (نەوتە) كە لەدواى دەرهێنانى دەچێتە پاڵاوتن لەچەندەها پالاوتگەى عێراق كەركوك و بەغداو بەسرە بە پیشەسازى پتروكیمیاوى ناسراوە، هەروەها پیشەسازى قیر بۆ دروستكردنى رێگاوبانى ئوتومبێل لە عێراقدا و پێویستیشى زیاد دەكات لەگەڵ پتربوونى ناوچەى شارستانیەتى.
3- بەرژەوەندییە سیاسییەكانی خۆی بهێنێتە دی، كە بریتی بوو لە وەی چەند حكومەتێكی دەستكەلای خۆی لەناوچەكەدا دروست بكات، تا دەسەڵاتی پتەوتربێت و، ئەو حكومەتانە لەسەرێكەوە ببنە بەربەستێك لە بەردەم تەوژمی كۆمۆنیزمى سۆڤیەت و لەسەرێكی تریشەوە مەرامەكانی بەریتانیا بهێننە دی.
خوداى گەورە بەڵێنى داوە كە هەر كەسێك پابەندى ئاكار و ڕەوشتە جوانەكان بێت و كردەوەى باش ئەنجام بدات بە بەهەشت پاداشتى بداتەوە، خوداى گەورە دەفەرموێت:((مَنْ عَمِڵ صَالِحًا مِّن ژَكَرٍ أَوْ أُنپَى ۆهُۆ مُۆْمِنٌ فَڵنُحْیِێنَّهُ حَێاەً گَیِّبَەً ۆڵنَجْزِێنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ ێعْمَلُونَ)) (النحل97) واتە: هەركەسێك لە هەردوو ڕەگەزەكە چاكەكار بێت لە پاداشتى ئەوەدا لە ژیانێكى خۆشدا دەیژیەنین ولە قیامەتیشدا بە گوێرەى باشترین كردەوەی پاداشتى دەدەینەوە .ئەمەش لە بەیەكەوە گرێدانى ئاین و ڕەوشت جوانى لە قورئان و فەرمودەكانى پێغەمبەردا بە جوانى دەردەكەوێت، چەندەها ئایەت لە قورئاندا ئاماژە بە پەیوەندى توندو تۆڵى نێوان باوەڕ و كردەوەى چاك‌وڕەوشت دەكەن، و دەیخەینە ڕوو كە باوەڕ و بیروباوەڕ مرۆڤ لە خراپە و ڕەوشتى نزم دەپارێزن بۆ نمونە دەبینین لە قورئاندا لە كاتێكدا داوا لە باوەڕداران دەكرێت دەست بە یەكێك لە ڕەوشت‌و ئاكارە جوانەكانەوە بگرن لە پێشەوە بیرى ئەوەیان دەهێنێتەوە كە ئەوان باوەڕدارن‌و ئەمەش ئەو هەڵوێستە ڕەوشتییەیان لێ دەخوازێت، بۆیە ئەگەر باوەڕ درەختێك بێت یەكێك لە بەرە شیرینەكانى چاكەخوازى‌و ڕەوشت بەرزییە.
ڕاستە لە هەندێ شوێندا لیژنە ناو ناوه باسی ڕەگ و قەدی کرداری کردوە، وەکو لە لاپەڕە (١٣٠ و ١٤٥ و...)دا کە باسی کرداری کارا دیار و کرداری کارا بزره، وا پێویست بووه کە ئاور لە ڕەگ و قەدی کردار بدریتەوه، بەڵام ناتوانرێ ئەو جۆره ئاوڕدانەوەیە بە باسی سەربەخۆ و تێر و تەسەلی ڕەگ و قەدی کردار دابنرێ.
شەپۆلەكانی ژێرەوەی دەنگ الموجات التحتە الچوئیە
سەبارەت بەڕێگاى رووبارى ئەم جۆرە ڕێگایە تا ئێستا هیچ سوودى لێ وەرنەگیراوە لە هەرێمى كوردستاندا سەرەراى بوونى چەندین رووبارى گەورە وەك دیجلەو زێى گەورەو زێى بچوك و زێى خابور و سیروان و ....هتد.
یەكێك لە والی یە دڵسوزەكانی دەوڵەتی عوسمانی كە ئەویش مەدحەت پاشا بوو لە ساڵى (1869ـــ1872) هەوڵێكی باشى دا بۆ جێبەجێكردنی سیاسەتی مەركەزیەت وبەستنەوەی ویلایەتەكانی ژێر دەسەڵاتی دەوڵەتی عوسمانی بە ئەستامبوڵ (ناوەندەوە-پایتەخت)لە هەموو ناوچەكاندا بە كوردستانیشەوە لەبەر ئەوە هەموو هەوڵەكانی خۆی خستەگەڕ بۆ ئەم مەبەستەو چەند هەنگاوێكی بۆ نا، لەوانە:
بە تێپەڕکردن بۆ ڕابردوو سووت ـ (اند) ـ یان
(5-2) سێ یاساكەى نیوتن لەجووڵەى بەهێڵدا :
پرسیارەكانى بەندى پێنجەم
قۆناغی دەنگی (بڕگەیی): (Phonetic)
باپیرى گوتى، كوڕم، خوداى گەورە بە پەیامەكانى بۆیان پشتگیرى‌و كۆمەكى دەكردن، لەهەمان كاتدا فێڵى دوژمنەكانیانى پوچەڵ دەكردەوەو سەرشۆرى دەكردن. ئازارو كێشەكانى ژیان سەختترین تاقیكردنەوەن بۆ مرۆڤ، بە ئەزمون، پێغەمبەران بەهێزترو خۆڕاگرتردەبون‌و سەركێشەكانیش كە پێشەنگى بێباوەڕى بوون شكستیان دەخوارد. ئەمەش پەندە بۆ هاوشێوەكانیان‌و وانەى ئەزمونیشە بۆ نەتەوە چەوساوەكان، تا خۆڕاگر بن‌و دڵنیابن لەسەركەوتن گەر دواشكەوێت.
زمان ئاڵۆزترین سیستەمی سرووشتە، دیاردەیەکی خۆرسکە.
a) تەزوو لە هەردوو تەلەكە بەیەك ئاڕاستە بن .
هەروەها نەخشەى نیشانە گشتییەكانى بۆ دادەنێ كە جیاى دەكاتەوە لە كۆمەڵانى تر. لەمەوە گرنگى پەیوەندى كۆمەڵایەتى ژیان‌و بەردەوامى كۆمەڵگە دەردەكەوێت، پەیوەندى كۆمەڵایەتى لە هەموو كاتێكدا وەك یەك نییە، ئەگەر كۆمەڵەكە سەرەتایى‌و ساكار بوو، پەیوەندى كۆمەڵایەتى لە ناویاندا ساكارو دیاریكراوە. ژیان لەناو ئەم كۆمەڵانە بەوە ناسراوە كە پێویستییە كۆمەڵایەتییەكانیان كەمە، وەكو نەریتیشیان پەیوەندى كۆمەڵایەتییان دیارى دەكات، بەڵام ئەگەر كۆمەلأ ئاڵۆز بوو یان كۆمەڵێكى نوێ بوو ئەوا پەیوەندى كۆمەڵایەتییان ڕوو لە ئاڵۆزییە، بە هەندێكیان دەوترێ پەیوەندى ئابوورى‌و هەندێكیتر شەخسى‌و هەندێكیتر دۆستایەتى‌و یان دوژمنایەتى، وەك پەیوەندى ژن‌و مێردێتى‌و هەندێكیتر، یان هەندێكیان گونجاندنى سودو قازانج ڕاى گرتوو، وەك پەیوەندى نێوان كرێكاران خۆیان، یان هەندێكیتر لە پەیوەندى كە ناگونجێت لە بەرژەوەندى دا وەك : پۆلیس‌و تاوانبار.
1- خۆبەدەستەوەدانی حكومەتی ئازەربایجان بەبێ بەرهەڵستی، ڕِێگای خۆشكرد بۆ لەشكری ئێران ئاسانتر پەلاماری كۆماری كوردستان بدات و هێزی زیاتریشی لەسەر كۆبكاتەوە.
3- قۆناغەكانی حەرام كردنی مەی بژمێرە بە پشت بەستن بە ئایەتەكانی قورئان.
لەو سەرنجانەی سەرەوە دەردەکەوێ، دەتوانرێ، دەنگی (غ) بە ئەلۆفۆنێکی (خ)
( 5 – 1 ) ماددەكان لە رووی گەیاندنی كارەباوە :-
ئەم بەرهەمانەش چەند جۆرێك دەگرنە خۆیان وەك لۆكە كە پیشەسازى ڕستن ‌و چندراوە لۆكەییەكاندا بەكار دەبرێ, هەروەها دەنكەكەشى ڕۆنى لێ دەردەهێنرێت و لە پیشەسازى ڕۆنى ڕووەكى و سابوندا, پاشماوەكەشى وەك ئالیكى ئاژەڵ بەكاردێت.
شێركۆ كە ناوی ئەسەدەدینی پێبەخشرا، لەگەڵ دەست بەكاربوونیدا لە سوپای زەنگی دلێری و چاونەترسی و لێوەشاوەیی خۆی سەلماندوو لەماوەیەكی كەمدا كرایە سەركردەیەكی پایە بەرزی دەوڵەتی زەنگی و هەر لە ئاكامی جەربەزەیی و سووربوونی شێركۆ سوپایەكی بچووكی زەنگی بەسەركردایەتی ئەو توانی لە ساڵی 564كۆچی/ 1169زایینی بیابانی سینا ببڕێ و قاهیرەی پایتەختی خەلافەتی فاتمی بگرێت. پاش دە مانگ شێركۆ كتوپڕ كۆچی دوایی كرد، دوای ڕاوێژو و پرس و ڕا گۆڕینەوە راوێژكارو فەرماندە سەربازییەكان كە زۆربەیان كورد بوون لەسەر ئەوە پێكهاتن كە سەلاحەدین یوسف جێگەی مامی بگرێتەوە.
دووەمیش - ئەو هۆكارو پاڵنەر‌و هەست‌و بیركردنەوانەى وامان لێ دەكات لە ژیاندا ئەرێنی بین‌و ئیسلام جەختیان لێ دەكاتەوە.
ڕژاندم دەڕژێنم
7- بەستنەوەى دەزگا و سیستەمە كۆمەڵایەتییەكان لە رووى پەیدابوون و گەشەسەندنەوە لە نێوان ئەو كۆمەڵگەیەى كە تیایدان كار لە یەكترى دەكەن، چونكە ئەم دامەزراوە رژێمانە بۆ ئەوە هاتوونەتە كایەوە تا كۆمەڵگە رێكخەن و تەگەرە و ناكۆكییەكان چارەسەر بكەن و پەیوەندییەكان لەگەڵ كۆمەڵگەكانى دیكەدا پتەو بكەن.
بەرامبەر بە پەرسەندنی دەسەڵاتی (كۆشك) و (پاشا) دەسەڵاتی (پەرستگا)و (كاهین) (زەیوان)ڕووی لە كزبوون كردو لە كاروباری دنیایی دوورخرانەوە.فەرمانڕەوای شار نازناوی (ڕابینام- rabianum)ی هەڵگرت.بەمانای (پارێزگار یان سەرۆكی شارەوانی)دێت.
كەواتە ناوەرۆكى دیمۆكراسی بە دور لە تەم و مژو گیروگرفتى زاراوە وپێناسەكانى، بریتییە لەو ڕێباز ‌و ڕێ‌و شوێن‌و شێواز‌و دەستەبەرەى، كە هاوڵاتیان لە ڕێیانەوە دەتوانن سیستمى سیاسی‌و فەرمانڕەوایەتى خۆیان لە ڕێی هەڵبژاردنى ئازادو ڕونەوە دیارى بكەن،و كەس نەتوانى مۆدیلى لە فەرمانڕەوایی‌و كۆمەڵێك فەرمانڕەوایان لە دەرەوەى خواست‌و ڕەزامەندى ئەوانەوە بەسەردا بسەپێنێت، هەروەها بریتییە لە دابین كردنى فرەیی فیكری‌و سیاسی‌و چاودێرى گەل بەسەر دەسەڵاتەكان و حوكم كردنى فەرمانڕەواكان، بە گوێرەى دەستورێكى مەدەنى كە ماف‌و ئازادى هاوڵاتیان بپارێزێت‌و لەكاتى پێشێلكردنى دەستوریشدا مافى حوكم كردن لە دەست بدەن‌و لە دەسەڵات وەلا بخرێنەوە.
لەوێنەى (8-4) دا, هەریەك لەدووخاڵى (A) , (B) دەكەونە سەر یەك ئاستى ئاسۆیى .
مەبەست لە زۆربوونى دانیشتوان ئەو گۆرانە سروشتییە كە لە ئەنجامى جیاوازى نێوان ژمارەى لە دایك بووان و ژمارەى مردووەكان پەیدا دەبێت, گەر سەرنج لەسەر ژمێرییەكانى دانیشتوانى عێراق بدەین بۆمان دەردەكەوێت كە لە ماوەى نێوان ساڵانى (1957 – 1965) ئەوە بەدى دەكرێت كە ریِژەى زۆربوونى دانیشتوان لە هەرێمى كوردستان ساڵانە 2.4% بووە, ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەو كەمو كوڕیانەى كە لەكارى سەر ژمێرییەكەدا هەبووە بۆ بارى نائارامى هەرێم كە هەندێك ناوچە سەر ژمێرى تێدا ئەنجام نەدراوە بە خەمڵاندن ئامارەكان نوسراوە. لە ماوەى نێوان (1965 – 1977) رێژەى زۆربون بەرزبۆتەوە بۆ 3,8% چونكە سەرژمێرییەكە هەموناوچەكانى هەرێمى كوردستانى گرتەوەو لەگەلأ سەرجەم ئەو ئاوارەو دەربەدەرانەى كە گەڕابونەوە ناو هەرێم لە ناوەراستى حەفتاكانى سەدەى پێشوو. لە ماوەى نێوان (1977 – 1987) رێژەكە نزمبۆتەوە بۆ 3,1% ئەمەش دەگەِێتەوە بۆ كارە ناهەموارەكانى رژێم دژ بەگەلى كورد. بە گشتى و بە گوێرەى سەژمێرییەكەى ساڵى1957 ژمارەى دانیشتوانى هەرێم گەیشتۆتە (1722564) كەس وە لە ساڵى 1987بەرزبۆتەوە بۆ(4096115) كەس.
شێخ وەرام كوڕی میر ئەبو فیـراس عیساوی كوڕی میـر ئەبونەجمـی گاوانییە، دیارترین و بەناوبانگترین كەسایەتی ئایینـی هۆزی گاوانە، نزیكەی ساڵی (530 كۆچی / 1135 زایینی) لەدایك بووە، هەرچەند لە ماڵباتی میرانی دەسەڵاتددار و خانەدانی گاوانییە، كەچی ئەم دەستی لە كاروباری میرایەتی و لەشكری كێشایەوە و ژیانی تەرخان كرد بۆ خواپەرستی و گۆشەگیری، كاتی خۆی بە قورئان خوێندن و ئایینداری و ڕێنیشاندان و پاڕانەوە دەگوزەراند، تا وای لێهات خەڵكی لەبەر پیرۆزی و بۆ ڕاوێژكردن سەردانیان دەكرد و ئامادەی وانە و گوتارەكانی دەبوون و بەند و ئامۆژگاریان لە بۆ چوون و ئاخافتەكانی وەردەگرت .
1- وشیاركردنەوەى خەڵك سەبارەت بەمەترسیەكانى مین:
كاتێك : = بـەرگـرى تەلـە گـەیـەنـەرەكــە بە ئۆم (Ω) .
(پێویستە چەك داماڵین چارەسەر بكرێت).
دەزگاكانی ڕژێم لەبارەگاى حزبی و ئەمن و ئیستخبارات و موخابەرات و جەیشی شەعبی و سوپا كەوتنە بەر زەبری ڕق و تۆڵەی ڕۆڵەكانی میللەت و شۆڤینیەكان سزای ڕەوای خۆیان وەرگرت، ئەوەشى دەرفەتی هێنا هەڵهات و چووە نێو باوەشی ڕژێمەوە. ئەوە لەیاد نەكەین كە ئەم ڕاپەڕینە مەزنە سەرپێى و لەخۆوە ڕووی نەداوە، ڕاستە سەرانسەری میللەت بە پیاو ژن و مناڵەوە بەشداریان تێداكرد، بەڵام هەروەكو ئاماژەمان پێ كرد، نەخشەى ڕاپەڕین كێشرابوو بەتایبەتی لە ساڵی 1991كە بڕیاردرابوو تێكۆشانی چەكدارانە لەناو شارەكاندا دەست پێ بكات هەر پێشمەرگە گیان لەسەر دەستەكانی كوردستان ڕێ نیشاندەربوون و هەر ئەوانیش بەهاناوە هاتن.
نەوزاد داواى كرد لەسەردارى هاورێی كەسەبارەت بە هۆگرى‌و پێكەوە ژیان لەئیسلامدا بۆى بدوێت.
ئــــەی زۆرداری جوانی بچوك
(( بـوارى كارەبـایـى ئەو شـوێنەیە كە تیایدا هێزێك كار لەو بارگـە كارەبایـە دەكات كاتێك لە شـوێنەكـە دادەنرێت )) .
ئەلكول الكحول 8. بارانى هەورى سەركەوتو الامگار التصاعدیە
(لیۆناردۆ داڤنشـی) (1452-1519 ز) بەیەك لە مەزنترین داهێنەرانی سەردەمی خۆی دادەنرێ، ئەو وێنەكێش و ئەندازیاری بیناساز و میكانیك و زانایەكی سروشت و هەڵكەوتوویەكی ئیتاڵیا بوو.
2 - كاتێك خوداى گەورە دەفەرموێت ئێمە بوونەوەرمان بێ هودە بەدینەهێناوە واتاى چى دەگەیەنێت؟
ـ بە نوكتەى جوان و ئەشعارى وردى
نموونە :- بارگەگرەیەك بارگەگریەكەی (µF200)ە دوای یەك بە بەرگرەی (Ω30) بەسترا , كۆمەڵەكە بە دوو جەمسەرەكەی ڤۆڵتیەكی (V100) و لەرەلەرەكەی(HZ ) بەسترا.بدۆزەوە:
كۆچەرى بداوە هۆپێناو (شێواز)، ئامراز وسیلە
ڕۆژی8/2/1963 عبدالسلام عارف بەهاوكاری بەعسیەكان هەڵگەڕانەوەیەكى ئەنجام دا (ئەحمەد حەسەن بەكر) كرا بەسەرەك وەزیران. عبدالكریم قاسم یان گرت و كوشتیان.لیژنەی ناوەندی پارتی دیموكراتی كوردستان بروسكەی پشتگیریان نوسی بۆ (عبدالسلام) بەو مەرجەی كە لە گەڵ كورد ڕٍێگەی ئاشتی و دۆستانە بگرێتە بەر. ڕێككەوتن لەلایەن مەلامستەفا و عبدالسلام عارف پێكهات و بەیانێك بڵاوكرایەوە كە حكومەتی عێراق شێوەیەكى لامەركەزی بۆ میللەتی كورد لە عێراق پێك دێنێ لەچواردە مادە ڕێكخرا لەوانە:
خێری چاكەكردن لەگەڵ دایك و باوكدا
ب- تۆ نارد - ت- ن.(٤)
4) ژێ یـە لـەراوەكــە لەشــەپـۆلــى وەســتاودا لـەبارى زرنگانەوە دادەبێت لـەگـەلأ سـەرچـاوەكـە .
فراونبوونی دەوڵەتی ئومەوی
ئەگەر بە وردی سەرنج لەو ڕێكەوتننامەیە بدەین، بۆمان دەردەكەوێت كە كاریگەری لەسەر كوردستان زۆر هەبووە ئەویش سەرەڕای دابەشكردنی كوردستان لەنێوان هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و سەفەوی دا، كە بە یەكەم دابەشكردنی ڕەسمی كوردستان دادەنرێت لە نێوانیاندا.
شاهۆ : هیوادارم هەموو پێكەوە بە خۆشى بژین.
ساغیا خوەدە : لەژیانی خۆیدا، كاتێ‌ كە ساغ بوو
پ1/ دەستەواژەی راست لەمانەی خوارەوە هەڵبژێرە .
3- مێژووى هاوبەش:
بەمەبەستی كۆمەك كردن و خۆبەهێز كردن و وشیاركردنەوەی خەڵكی كوردستان، دەمێكە رۆشنبیر و پیاوانی سیاسی كورد بیریان لە دروستكردن و پێكەوەنانی كۆمەڵی سیاسی و كۆمەڵایەتی و ئەدەبی و ڕۆشنبیری كردۆتەوە، ئەوەندە بوار هەبووبێ بەنهێنی یان بەئاشكرا كاریان بۆ كردووە، لەم پێناوەشدا گەلێك ئەركی گەورەیان خستۆتە سەر شانیان.
پێغەمبەر(د.خ) فەرمویەتى ((كلكم راعٍ وكلكم مسۆول عن رعیته، فالامام راعٍ وهو مسۆول عن رعیته، والرجل راعٍ على أهل بیته وهو مسۆول عن رعیته، والمرأە راعیە فی بیت زوجها وهی مسۆولە عن رعیتها، والرجل راعٍ فی مال ابیه وهو مسۆول عن رعیته، فكلكم راعٍ وكلكم مسۆول عن رعیته)).
٤٥- غازی فاتیح وەیس، فۆنەتیک، بەغدا، ١٩٨٤، ل ٦٨.
ئەم شەپۆڵە لە ئەوپەڕى كورتى دایە ناتوانرێت تێبینى وهەستى پێ بكرێت
1- پاشەكشەكردنى قاسم و حكومەتەكەى لە بیروباوەرەكانى شۆرشى 14ى تەموز و پەیرەوكردنى سیاسەتى دكتاتۆرى تاكڕەوى.
دابەشكردن و ژمارەی دانیشتوان:
4- هاوكاریكردنى تیمەكانى مین هەڵگرەوە.
زۆربەی ئامرازەکانی هەر سێ جۆرەکەی ئامرازی بەستنەوە (ئا پ، ئا لێک، ئا گە) بە مەبەستی جۆربەجۆر بەکاردەهێنرێن، نەک هەر یەکە بۆ مەبەست و واتایەک.
پ16/ ئـەگـەر خــێرایـى دەرچــوونـى ئـاو لەكـۆتـایـى بـۆڕیەك كـەڕووبـەرى بـڕگـەى (2.5 cm2) بێت, بكـاتە ( 2m/s) , ئـایـا قــەبارەى ئەو ئــاوەى لـەچـركەیەكـدا لـەبـۆڕیـەكـەدا دەردەچێت چـەندە ؟
3- هەوڵى لێكۆڵینەوەى جۆر و شێوەكانى رەفتارى كۆمەڵایەتى و پاڵنەر و كاریگەریەكانى لە تاكەكەس و كۆمەڵ دەكات و دەیەوێت لەگەڵ رەفتارى هەڵچووندا بجەنگێت و رەفتارى ژییرایەتى پتەو بكات كە لایەنە باشەكەى یەك بگرێتەوە بۆ كاریگەریی كۆمەڵایەتی و كۆمەڵگەى مەزن.
بیرۆكەی دامەزراندنی دەوڵەتی عێراق، لە هەردوو ویلایەتی بەسرە و بەغدا، قەوارەیەك بوو، ئینگلیز دایتاشیبوو، بۆ پاراستنی بەرژەوەندییە ستراتیژیەكانی، بۆیە لكاندنی ویلایەتی موسڵ ( باشووری كوردستان ) بە دەوڵەتی نەتەوەیی عێراقەوە، شتێكی یەكجارەكی بوو لە سیاسەتی بەریتانیا. بە لەبەرچاوگرتنی هۆكاری ئابووری و بەرژەوەندیەكانی بەریتانیا.
پەرستگەى لالــش
لە (شێخ ڕەزا تاڵەبانی)و (مەلا وەسمان)ەوە هێناوەتەوە(30) وا منیش
پلـەكـراوەكـانـى بـەرگـرى پێچـەوانـەى پلـەكـراوەكـانـى تـەزوو دەبێت ، واتــە چــەنـد نیشـانـدەرى مللـى ئـەمـیتـەرەكــە زیـاتـر لابـدات مـانـاى ئـەوەیـە بـڕى ئەو بەرگرییە نەزانراوەى لەنێوان (a,b) دانراوە كەمترە.
پیشەداركردن التصنیع 44. تایبەتمەند تخصص، المتخصص
هێزەكانی رژێم دوای تەواوكردنی تاوانەكانی ئەنفالی سێ، كە زۆرترین ژمارەی قوربانی و شونبزری لێكەوتەوە. لە هێرشەكانی بەردەوامبوو بۆسەر ناوچەكانی تری كوردستان بەهەمان شێوە.
گومانى تیانیە ئەم بەسەر هاتە پڕە لەوانەى گرنگ وسەیرە. نەخشەى خوداى گەورە بوو كە موسا لەكۆشكى پاشایەتیادا گەورە بێت وپاشان لەرێى دایك وخوشك وخێزانەكەیەوە بزانێت كە ئەو لەنەوەى ئیسرائیلەو خودا بەو نەخشەیە لەتیاچون پاراستى. بۆیە پێگەكەى بەكارهێنا بۆكەمكردنەوەى ئازارى گەلەكەى لەسەردەستى پیاوانى فیرعەوندا بەپێى توانا. دەبێت موسا لەماڵى دوشمنەكەیدا گەورە بێت ودایكى كە بێ هیواببو لەژیان وئایندەى كۆرپەكەى موچەشى بۆ ببڕێتەوەو خۆى بەخێوى بكات و، پاشان موسا ببێتە پێغەمبەرو بانگى فیرعەون بكات بۆباوەڕو خوداناسى.
30) کاروان عومه ر قادر ( 2008 : 70 )
= 720 µc گشتی
5- حكومەت داندەنێت بە مافى گەلى كورد لە دامەزراندنى رێكخراوەكانى: قوتابیان ، لاوان ، ئافرەتان ، مامۆستایانى تایبەت بە خۆى و ئەندام دەبن لە رێكخراوە نیشتمانیە عێراقیەكانى وەك خۆیاندا.
لە ساڵی (1877ز) پەرلەمان كۆبوونەوەكانی خۆی دەست پێكرد، بەڵام ڕووسیا بانگى شەڕى دا دژى دەوڵەتى عوسمانى ئەمەش هەلێكى گونجاوى دایە دەست سوڵتان عبدالحمید بۆ ئەوەى نیازى خۆى بهێنێتەدى و دانیشتنى پەرلەمان بۆماوەیەكى دیارى نەكراو دوابخات، دواتریش ساڵى 1878ز بەیاننامەى هەڵوەشاندنى پەرلەمان و لابردنى دەستوورى دەركردبۆ ماوەیەك بەبیانووى ئەوەى كەدەوڵەت بەبارێكى نائاساییدا تێدەپەڕێت، بەمەشەوە نەوەستا بەڵكو دەستی كرد بە ئازاردانى چاكسازی خوازان و لایەنگرانیان، هەندێكی لە وڵات دوورخستنەوە وەك (مەدحەت پاشا) كەناردی بۆ ئەوروپا و دواتریش بەتۆمەتی بەشداریكردن لە كوشتنی سوڵتان عەبدولعەزیز دەستگیرى كرد.
بەڵكو لەجیاتى ئەو ئاكارانە خۆشەویستى وئەمەك وهۆگرى لەنێوان تاكەكاندا بروێت وچرۆبكات، تا پەیوەندیەكان پتەوو ژیان ئاسودە بێت.
چۆنیەتی دارشتنی ڕستەی خۆزگەیی، لە ناوچەیەکەوە بۆ ناوچەیەکی تر (بە
پێداچوونەوەى زانستى و هەڵسەنگاندن
چاپى سێیەم 1432 كۆچى – 2011 زایینى – 2711
ڕابوردووی بەردەوام
وێنەى (4-2)
موحەمەد (د.خ) لە سەرەتاى لاوێتى دا، شوانییەتى مەڕو ماڵاتى بۆ خەڵك لە مەككە بە كرێ دەكرد. لە فەرموودەیەكیش دا هاتووە كە پێغەمبەر فەرموویەتى: ((پێغەمبەر نەبووە مەڕو ماڵاتى بەخێو نەكرد بێت)). و لە تەمەنى (25) ساڵیدا كارى بازرگانى بەكرێ بۆ ژنە بازرگانى شارى مەككە (خەدیجە كچى خوەیلید) كردووە، بەمەش چاوى زیاتر كراوەتەوەو بەڕووى بە كۆمەڵانى خەڵك و شێوەى گوزەران ‌و گرفتەكانیان ئاشنا بووە، ئەمەش زۆر گرنگە بۆ كەسێك كە پەیامێكى ئاسمانى لە ئەستۆدا بێت ‌و بیگەیەنێت بە خەڵكان.
قۆناغى چوارەم یان ئەنفالى چوار: ئەنفالى حەوزى زێى بچووك 3-8ى مایسى 1988 ناوچەیەكى فراوانى لە باكوورى ئەو رێگا گشتیەى گرتەوە كە شارى كەركوك بە شارى سلێمانى دەگەیەنێ و هەروەها باشورى رێگاى نێوان كۆیە- دەریاچەى دوكانیشى گرتەوە، كە بریتى بوو لە ناوچەكانى( شوان، شێخ بزێنى، دەشتى كۆیە ،گۆپتەپە،عەسكەر، دێگەڵە،ئاڵتونكۆپرى).
3 – چاكە چییە؟
( سد ملی ) ( ٢ ) تـهـران ١٣٣١ ل ، ٢٠٧ ( محمدتقی بـهـار - ملک الشعراء )
نموونە(4) :
كیشوەرى ئەفریقیا
اليونيني، ذيل مرأة الزمان
جۆرەكانى سوێند:
( 10 – 1 ) بـارگـەگـرەكـان :
1- فارابی (ئەبونەسری كوڕی موحەمەد 339 ك -590 ز مردووە):
سیاسەتی (زەوی سوتاو) لەكوردستاندا لەلایەن فاشیەكانەوە پیادە كرا نزیكەی (5000) گوندیان كاول كرد باخ و كێڵگە و دارستانەكانیان سووتاند و سەرچاوەكانی ئاویان كوێر كردەوە و لەگەڵ زەویدا تەختیان كرد بەزیاتر لە(20) ملیۆن مین كوردستانیان چنی.
جا ئەگەر مرۆڤ سود لە توانا خودا پێداوەكانى ناو دڵ‌و دەرونى‌و پەیامى پێغەمبەرانى خودا وەربگرێت، جوانى‌و شیرینى (باوەڕ)و (كردەوەى چاك) دەچێتە ناو دڵ‌و دەرونیەوەو لە ژیانیدا ڕەنگدەداتەوەو هەست بەشادى‌و دڵ ئارامى دەكات .
ڕووداو_جیاواز دەخرێنەڕوو ، پاشان لە ( 28 )دا لە ڕێگای دەربڕە کانییەوە جیاوازییەکانی
ئەوشەپۆڵە كارۆموگناتیسیانەى لە هەوایى ئێستگەى ناردنەوە دەردەچن، ڕووبەرێكى فراوان لەدەوروبەرى خۆیدا دادەپۆشێت.
1- زیاتر لە (87%)ى ڕووبەرى ئوستڕالیا پێكدێت لە ناوچەى بیابان ‌و نیمچە بیابانى كە بارانى زۆر كەم لێ دەبارێت ‌و پلەى گەرما بەرزە، كە ئەمەش یارمەتیدەر نییە بۆ نیشتەجێكردن ‌و كۆچكردن بۆى.
دووەم: بیناسازی:
خودایە دایبابم بپارێزیت
دەربڕینی ( هەرکە )دا هەر ( کە ) ئامرازە و بەس ، مامۆستای
ئاكۆ صابر عوسمان
ئەمانە لەمانگی كانوونی دووەمی 1925دا گەیشتنە موسڵ. لیژنەكە گەشتێكیان بەناوچەكەدا كرد و ڕووی زەوی و پێكهاتەی دانیشتوانەكەیان لە ڕووی نەتەوەیی و ئایینی و مەزهەبییەوە خستە بەرلێكۆڵینەوە سەرژمێریەكی بە پەلەى ویلایەتەكەیان كرد، ڕاو بۆچوونی خەڵكانێكیان وەرگرت، دواجار ئەمانەیان بە گشتی لە ڕاپۆرتێكدا بۆ چارەسەركردنی كێشەی ویلایەتەكە پێشكەش بەكۆمەڵەی نەتەوەكان كرد، كە پووختەكەی بریتى بوو لە:-
باوەڕدار بەم شێوە چاكەیە ئاسانكارى بۆ دەكرێت بۆ ئەوەى فەرمانەكانى جێبەجێ بكات.
شەوقى یەكێكە لە شاعیرە هەرە بەرزەكانى ئەدەبیاتى عەرەب‌و جێى شانازییانە، لە هەمان كاتدا بە یەكێك لە شاعیرە بەرزەكانى ڕۆژهەڵاتى ئیسلامى دەژمێرێ، شەوقى لە قاهیرە پایتەختى میسر لەدایكبووەو لەوێ پێگەیشتووەو خوێندنى سەرەتایى‌و ناوەندى لە میسر تەواوكردووە، لە فەرەنسا حقوقى خوێندووە، بەڵام بەهۆى جەنگى یەكەم‌و دوورخستنەوەى بۆ (ئەندەلوس)و زرنگى‌و هەستى ناسكى‌و ڕەوشتى جوانى واى لێكردووە، كە هەست بەئێش‌و ئازارو ناخۆشى بارى وڵاتەكەى بكات‌و وەكو شاعیرێكى نیشتمانپەروەر هەستى خۆى دەربڕێت، چ بە شیعرو چ بە پەخشان، لەبەر ئەوە دەبینین شەوقى هەروەكو (فیكتۆر هۆگۆ)ى شاعیرى فەرەنسى كە لە ئاوارەیى گەڕایەوە، هەست‌و ئارەزووى گەلى میسرى (ژێر دەستى ئیستعمار) لەناو دووتوێى وشە ڕەنگینەكانى شیعرو پەخشانەكانیدا دەردەبڕێت‌و داواى ڕزگاریى گەل‌و وڵاتى دەكرد، لە دەستى زۆردارى، شەوقى بە قەسیدەو پارچە شیعرە نیشتمانییەكانى دەریخست، كە دەست كەلاى كۆشكى پاشاكان نییەو شاعیرى گەلە. شەوقى هەروەكو گەلێ شاعیرو نووسەرى تر شاعیرى بەرزى ئینگلیز (شێكسپیر) كارى تێكردووە، ئەمەش لە داستانى (مصرع كلیوباترا)- لەناوبردنى كلیوباترا-دا بە تەواوى دەردەكەوێت. لە بەرهەمە هونەرییەكانى شەوقیدا گەلێ مەبەستى بەرزو باڵا دەربارەى ژیان‌و مرۆڤایەتى‌و سروشت‌و هەستى نەتەواویەتى بەدیدەكرێت. دیوانە گەورەكەى شەوقى پڕە لە پارچە شیعرى وا، كە پۆپەى شیعرى وریابوونەوەى سەدەى بیستەمە. جگە لەمانە شەوقى بە پێشەنگى كاروانى بوژاندنەوەى شیعر دەژمێررێ، سەرەڕاى ئەوەى كە لە نووسینى شانۆنامەدا دەستێكى باڵاى هەبووە، بەرهەمە بەنرخەكانى شەوقى ئەمانەن: (الشوقیات، مجنون لیلى، قمبیز، مصرع كلیوباترا، اسواق الژهب).
لەوێنەى ( 5-1a) دا , هێزى (F) كاردەكاتە سەر تەنێك بارستەكەى (m)ە , تاودانێكى پێدەدات بڕەكەى (a)یە , لەوێنەى ( 5-1b ) دا , كاتێك هێزەكە دەبێتە دووهێند (2F) , ئەوا تاودانى پەیدابوو دەبێتە دووهێند (2a) بەمەرجێك بارستە نەگۆڕێت .
3- لێكهەڵوەشانەوەى خێزان:
لە بەهارى ساڵى 1963 شاندێكى شۆرش بە سەركردایەتى مام جەلال بە ئەندامیەتى صالح یوسفى و حبیب محەمەد كەریم و شاخەوان نامیق وە عبدالحسین فەیلى و صەمەد محەمەد و مسعود محەمەد گەیشتە بەغدا. جگە لە یاداشتەكەى سەرەوە لەو ماوەیە قسە لەسەر یەكگرتنى عێراق ‌و میسر و سوریا دەكرا، بۆیە لەو یاداشتە كەلەلایەن سەرۆكى شاندەكەوە ئاراستەى كۆبونەوەكانى قاهیرە كرا كە بۆمەبەستى ناوبراو كۆبوبوونەوە، ئەم بەندانە هاتوون:-
بەڵام لە هەموو حاڵەتێكدا مرۆ ڤ دەبێت لە هەڵبژاردنى ڕێبازى ژیانى وردبێت‌و جوان بیرى لێ بكاتەوە، چونكە چارەنووسى ئەم دونیاو ئەو دونیاى پێوە بەستراوەتەوە، چاكە یارمەتى لە خەڵكانى شارەزاو چاكەكاریش وەربگرێت بۆ ئەوەى بڕیارێكى باشتربدات.
-سوێند دەخۆم كە ڕاستی بڵێم.
دەبینیت كە زرنگە لەرەى سووڕەیەك دەوەستێتە سەر بڕى هاوكۆلكەى خۆهاندان وبارگەگرى بارگەگرە.
هەندێ لەلێكۆڵەران فەلسەفەی یاسایان كردۆتە لقێكی فەلسەفەی ئاكار، لەپاشاندا لە لێكۆڵینەوەی ئەو پەیوەندییەی كەیاساو ڕەوشت بەیەكەوە دەبەستێتەوە كردیان بە پاشكۆیەكی لێكۆڵینەوە ئاكارییەكان، تا لەكۆتاییدا چووە نێو چوارچێوەی فەلسەفە زانستیەكان. بیرۆكەی دادوەری كە دەوڵەت بریاری لەسەردەدات، جیاوازە لەگەڵ بیرۆكەی ئاكار كە لەناخەوە ویژدان یان ژیری دەیسەپێنێت. كەچی دادوەری یاسایی لەفەلسەفەی یاسادا كۆمەڵێك یاسان كە دەوڵەت بەسەر دانیشتواندا دەیسەپێنێت. (كانت) (یاسایی كردەوە)ی لە ڕەوشت جیاكردۆتەوە، واتە فەلسەفەی یاسای لە فەلسەفەی ڕەوشت جیاكردۆتەوە، چونكە ئێمە لە یاساكاندا بایەخ بەشتەدیارەكان دەدەین، بۆ نموونە پەیڕەوكردنی یاسا بەكردەوە یان بەكارێكی دیار،پەیوەندی بە نیازەوە نییە تەنها ئەوە نەبێت كە ببێتە هۆی كردەیەكی دیار چونكە دەوڵەت سزای كەس نادات لەسەر ئەوەی چی لەدەروونیدایە(ناخیدایە)،وە ئایا بیرلەئەنجامدانی تاوان دەكاتەوە یان نیازی چاكەی یان خراپەی هەیە؟. فەلسەفەی یاسا راستەوخۆ بایەخ بە ڕاستییەكانی یاسای بەشەكان نادات، بەڵكو بایەخ بەو پرەنسیپە بنچینەییانە دەدات كە زانایانی یاسا دای دەنێن، لەگەڵ بایەخدان بەو بیردۆزە گشتییانەش كە زانستی یاسای تایبەتی دایدەنێت.
دیاردە شارستانییەكان لە نێوان گەلانی جیهان بە خێرایی بڵابووەتەوە ڕەگیان بۆ ماوەیەكی درێژ داكوتاوە.
- دادپەروەى بنەڕەتترین‌و باڵاترین بەهاى ئیسلامە.
پێشبەندەکە دەبێتە پاشبەندێکی فراوانی و قاڵبی (ێ) دەگرێتە خۆ.
پ6/ شەبەنگى لێكنەپچراوى تیشكى ئێكس چۆن پەیدادەبێت. روونى بكەرەوە
أ- كـشتوكالأ:
ئەنجامەكانی ئەنفال و كاریگەری لەسەر كوردستان:
1- ئایەتێك بێنەرەوە هاندەربێت بۆ بیركردنەوە لەدروستكراوانى خودا.
ئەم جۆرە ڕستانە بۆیان هەیە کە ئامرازی لێکدەریشیان نەمێنێت، وەک یاسای ژمارە (٤).
(7-8)پەستانى هەوا (Atmospheric Pressure):
3- ڕژێمێكى كارگێڕى تۆكمەى داناو بەدەستێكى پۆڵایین دادوەرى بەرقەراركرد.
جێی ئاماژەیە ئەم ئاهەنگە جۆرە رێكخستنێك بوو لە نێوان پاشاو زەیوانەكاندا بۆ دابەشكردنی دەسەڵاتی ئایینی و نوێنەرایەتی لە نێوان خۆیاندا. لەگەڵ ئەوەدا ئەم ئاهەنگە هێمایەكی ئایینی بووە ئاماژەش بووە بۆ زۆربوون و وەرزی گەشە، هێمای نوێبوونەوەی ژیانیش بووە.
بەم جۆرەش مرۆڤەكان دەبن بە دوو دەستەوە: دەستەیەك ڕویان لە خوداو بەرزى‌و كارى چاكە‌و دەستەكەى تریان چاویان لە نزمى‌و خراپەیە، هەركەس ڕێگایەكى بۆ خۆى دیاریكردووە، خوداى گەورەش دەفەرموێت:(( إِنَّا هَدَیْنَاهُ السَّبِیڵ إِمَّا شَاكِرًا ۆإِمَّا كَفُورًا)) (الانسان 3).
تایبەتمێتی سەری فەرهەنگی بە هەرهەمی هێڵی پڕۆژەسازدانە، هەروەک (Frazer، Schenk)، بۆ دیاریکردنی دروستەی پێکهاتووی ئیدیەم پۆلێنێکیان کردووە و ئەم چەشنانەیان دیاریکردووە:
ئەم فەیلەسووفە دوای دانایی كەوتبوو، هەمیشەو بە بەردەوامی لە تەك خۆیدا دەیگوتەوە، ئەم داناییەش ئەمەیە (ئەی مرۆڤ خۆت بناسە) هەتا بتوانێت ئەم دەستەواژەیەی كە لە كاهینەكان رۆژێ‌ لە رۆژان بیستبووی كەپێیان ووتبوو: (ئەی سۆكرات تۆ لە نێوان هەموو ئەسینییەكان داناتر و بە دادتری)لەسەری بڕوات. (سۆكرات) زۆر بە جەرگانە بەرەنگاری بیروباوەڕی سۆفستاییەكان بۆوە، چونكە ئەو بیروباوەڕە ئاڵۆزو سەرلێشێوێن بوو، هەرچی سۆكرات بوو، باوەڕی بە پێغەمبەرێتی هەبوو، باوەڕی بە هەواداری ڕەوشتی و ئایینی هەبوو، باوەڕی بە ژیانەوەی جاری دووەم و بوونی دادپەروەری و ڕاستی هەبوو، هەرچەندە سۆفستایییەكان نكوڵییان لێ‌ دەكرد . لە پێناوی ڕاستی و ڕاستیكاریدا، ملكەچ نەبوو و سووربووە لەسەر بیر و باوەرەكەی. بۆیە نەیارەكانی لەنێو دەسەڵاتی حكومەتی یۆناندا، بە گرتنیان داو تاوانێكی گەورەیان خستە پاڵا و دادگە حوكمی مردنی بەسەردا سەپاند و، بە ژەهر كوشتیان، خۆشی نەیویست لە بەندیخانە ڕابكات. قوتابییەكەی (ئەفلاتون) زۆر بە شانازی و جوانیی و ڕێكوپێكیەوە ناوی بە (نەمری گیان) تۆمار كردو، هەرچی بیر و بۆچوونەكانی سۆكرات هەبوو دەربارەی ژیانی دووەم و دادپەروەری خوا هەمووی تێدا خستە ڕوو.
25. سەردار محمد عبدالرحمن، هوشیار محمدامین خۆشناو، (ئەتڵەسی مێژووی بزاڤی رزگاریخوازی كوردستان، كۆمپانیای تێنوس بۆ چاپەمەنی و كاری هونەری، بەرگی یەكەم، هەولێر، 2012.
خودای گەورە فەرمانی ئەوەمان پێ دەكات كە زیادە رۆیی نەكەین كە دەفەرموێت: [..كُلُوا ۆاشْرَبُوا ۆڵا تُسْڕفُوا إِنَّهُ ڵا یُحِبُّ الْمُسْڕفِینَ] (31 الاعراف).
کوڕی شوانە کە ئەمەی بیست شێت بوو، دایە کێو،
هاوبارى التشاكه
دیمەنى خۆپیشاندانێكى جەماوەرى
شارستانییەتی ئێران ........................................................................ 106- 123
1- موسوڵمان لە وەڵامدانەوەی سڵاودا، پێویستە چی بڵێت؟
ب- کاتێ قەد کۆتایی بە بزوێنی (ا، وو) دێت، ئەوە له نێوان
لەرەلەر التردد
تیایدا مرۆڤ وەكـ لاپەڕەیەكی سپی لە سەرەتای بوونیەوە بەدی دەكرێت پاشان زانیاری وپێگەیاندنە ناڕەواكەی لە ژینگەو دەوروبەرەكەی وەردەگرێ‌، بۆیەش بایەخێكی گرنگی بە پەروەردەكردن داوە بەوەی كە ڕەگی خووڕەوشتی چاك و زانیاری ڕاست و ڕەوان دادەكوتێ‌. بناغەی بەختەوەریش لە لای ئەرستۆ هەستكردنە بە كاری فێركردنی هەر كەسێك تا دەگاتە ڕادەی هەستكردن، وزانینی چاكەیە لە خودی خۆت(لەلایەن هەركەسێك) تادەگاتە ڕاددەی هەستكردن بە بەهاكانی جوانی و چاكە كە ئەمەشیان بەڕاستی مایەی شادی مرۆڤە. چاكە لای ئەرستۆ (ناوەندێكی زێڕینە) (الوسط الذهبي) بە پێی ئەوە مرۆڤ خۆی لە توندڕەوی و لەڕێ لادان ( التطرف والانحراف) سەبارەت بە ڕەفتاریەوە دوورەپەڕێز دەگرێت. پیاوچاكیش ئەو كەسەیە كە (زێدە) و (زێدەڕۆیی) (الافراط والتفریط) لە هەڵوێستەكانی ڕەوشتیدا بە هۆی هەستكردنی بە (ناوەندی زێڕین) ی هاوسەنگ ناكات، ئەمەشیان لە زاڵبوونی (هێزە هۆشمەندەكان) (القوی العاقلة‌) بەسەر هێزەكانی نێو ناخی مرۆڤ وەكـ (تووڕەبوون و شەهوەت) ( الغضب و الشهوة) دێتە كایەوە.
2- بەهۆى چ شتێكەوە مرۆڤ لە ڕۆژى دواییدا هیچ ستەمێكى لێ ناكرێت؟
دۆخــى ڕەق: تـەنـى رەق شێوە و قـەبارەى نەگـۆڕى هـەیـە. مـاوەى نێوان گەردەكانى زۆركـەمـە هێزى گـەورە لـەنێوانیاندا هـەیـە, جوولەى گەردەكانى تـەنـى رەق جوولەیەكـى بەلەرەیـە بەدەورى شوێنـى سـرەوتنیان, فراوانـى لەرینەوەكانیـان ڕادەوەستێتە سـەر پلـەى گـەرمـى.
نەوتبەر ناقلات النفگ 173. هەرەسهێنان الانهدام، انزلاق الارچ
شێوازەكانی راگواستنی كورد لە دوای رێكەوتننامەی جەزائیر بەم شێوەیە بوو:
پ- بەختیار چى بە منداڵەكانى گوت؟
(W = hfo). بەپێى یاساى پاراستنى وزە بەشەكەى ترى وزەى فۆتۆنەكە بەشێوەى گەورەترین جووڵە وزە لە ئەلیكترۆنە دەرپەڕیوەكە دیاردەكەوێت وێنەى (9-4).
رەفتارى تاكە كەس لە كاتێكەوە بۆ كاتێكى دیكە دەگۆڕێت بەپێى سرووشت و گرنگیەتى رۆڵەكانى كۆمەڵایەتى و ئەوانەى كە لەگەڵ رۆڵى كردارەكە كار لە یەك دەكەن دەگۆڕێت. رەفتارى منداڵ سەبارەت بە قسە و جووڵانەوەى بەرامبەر بە منداڵێكى دیكەوە جیاوازە لەو رەفتاركردنەى كە لەگەڵ دایك و باوكى دەیكات. هەروەها رەفتارى قوتابییەك لەگەڵ قوتابییەكى دیكە هەمان ئەو رەفتارە نییە كە لەگەڵ مامۆستاكەى پەیڕەوى دەكات. كەواتە رەفتارى كۆمەڵایەتى پابەندە بە سرووشتی ئەو رۆڵانەى كە وەك فەرمانبەرێك دەیگێڕێت. دەتوانین لە میان رۆڵى كارەكەى تاكە كەسەوە پێشوەخت پێشبینى رەفتارەكەى بكەین. بۆ نموونە پێشوەخت دەتوانین رەفتارى پزیشك و رەفتارى نەخۆش و رەفتارى جەنگاوەر جا سەربازى بێت یان ئەفسەر لەمیان رۆڵیانەوە پێشبینى بكەین.
گرنگترین خواوەندەكان:
پێغەمبەر(د.خ) فەرمویەتى:((إنّ الله عزّ وجڵ یحبُّ إژا عمڵ أحدُكم عملاً أنْ یُتقِنَهُ)).تەبەڕانى ریوایەتى كردووە ، واتە پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتى: خوداى گەورە ئەو كەسانەى خۆش دەوێت كەكارێكیان كرد بەكارامەیى ودڵسۆزى بیكەن. ئاینى ئیسلام بەڕێزەوە دەروانێتە كاركردن، وهانى موسڵمانەكانى داوە بۆكاركردن وگرنگیەكى زۆرى پێداوە. چونكە كاركردن بناغەى شارستانێتى وپێشكەوتنە. وخوداى گەورە دەست خۆشى لەو كرێكارانە دەكات كەكاردەكەن لەپێناو خۆیان وخێزانەكانیاندا.
هەموومان ڕاماندەکرد و ئەو گاڵتەی پێدەکردین.
ئـەنجـامـە كـۆتاییـەكـان لـە ژمــێركارەكـەوە بـۆ دەرەوە دەگـوازێتــەوە .
- ئەو جەنگەى لە نێوان هەرێمە فیدڕالیەكان ڕوودەدات چى پێ دەڵێن؟
لە ڕۆژئاوای سۆرانیشەوە میرنشینی بادینان هەبوو كە پایتەختەكەى ئامێدى بوو.
وانەی بیست و حەوتەم
٢- پەیوەندییان لەگەڵدا دەکات و داوایان لێ دەکات هەر یەکە لیستەیەک بەناوی بابەتەکان ئامادە بکات (بۆ نموونە ناوی چیاکانی کوردستان).
دەرگــاى ژیـربـێـژی ســووڕێكـى ئـەلكـترۆنیـە ، بـڕیـارى ژیـرانـە دەدات ، ئـەم ســووڕانــە تـەنـهـا یـەك دەرچــوونـى هـەیـە . وە یـەك یـان زیـاتـر تێـچـوونـى هـەیـە ، نیشـانـەى دەرچــوون تـەنهـا لـە ئـەنجـامـى چـەنـد نیـشـانـەیـەكـى تێچـوونـى كـۆبـۆوەى ســنـووردار دیـاردەكـەوێت . دەرگــا ژیـریـەكـان خـشـتـى بنـەڕەتــین بـۆ پێكهـێنـانــى زۆرتـرین سـیسـتـەمــە ڕەنـووســیـە دروســت كــراوەكـان . لـەسـەر بنچـینـەى نـەخـشــە ژیـربـێـژیـەكـانـى جــەبـرى بــوولــى ئیـش دەكــەن . لـەڕاسـتیـدا تـاكــە تـایبـەتـمـەنـدى جــەبـرى بــوولــى لــەوە دایـە كــە گـۆڕاوەكـانــى تـەنهـا دوو بـار وەردەگـرن ، یـان ( 0 ) یـان ( 1 )ە . واتـە هــەر گـۆڕاوێـك یـان ســفـرە یـان یـەكــە . ئـەم دەرگـایـانــە ئێسـتـاكــە بـەشــێـوەى ســووڕى تـەواوكــەرى ئـامـادەكــراو ( ) دەســت دەكــەون .لـە سـیسـتمـكـانــى كـۆمــپیـوتـەردا ئــەم دوو ڕەنــووســە ( 0 ) و ( 1 ) ، دوو بــارى ســووڕێك یـان ئـامــێرێك دیـارى دەكــەن ، كـە هـێمـاى دوو بــارى پێچــەوانــەى یـەكــترن وەك لــەم نـمــوونـەى خــوارەوە :
د- ڕێزگرتن لە دەسكەوتیان و پشتگیری كردنیان.
كۆیلە بە موڵكی خاوەنەكەی دادەنرا، نیشانەی كۆیلەیی لە دەست یان لە لەشی دەدرا، ئاغاكەی بۆی هەبوو بیفرۆشێ یان بە خەڵات بیدا بەم و ئەم، وێرای ئەوەش كۆیلە هەندێك مافی هەبوو وەكو ژنهێنان و خاوەنداری.. یاساكان سزای ئەو كەسانەیان دەدا كە دەستدرێژیان بەسەر كۆیلەكان دەكرد.
2- ..................... موعجیزەیەكە كە خوداى گەورە تایبەتى كردووە بە پێغەمبەر عیسا(ر.خ)
تاکدا بێ ، (وو) دەبێتە (ۆ) و (ە) دەتوێتەوە.
4- كۆلكەى توانا وتواناى ڕاستەقینە بدۆزەرەوە
8- هەوڵدانى بەردەوام بۆ وەدەستهێنانى بارى ئابوورى و خۆشگوزەرانى هاووڵاتیان لەمیانەى زێدەكردنى بەروبووم و چاككردنى بارى گوزەران و تەرخانكردنى مووچەى پێویست لەگەڵ جێگیركردنى نرخ و بەهاى كەلوپەل.
لە 6ى ئەیلول دەوروبەری شارۆچكەكانی شەقڵاوە و كۆیە و بەدرێژایی چیای سەفین كیمیابارانكران، بەتایبەتی ناوچەی هیران و نازەنین، بۆ چەند جارێك.
1- دروستكردنى مزگەوت وخوێندنگەو نەخۆشخانەو هەر دامەزراوەیەكى خزمەتگوزارى دیكە كە لەخزمەتى كۆمەڵگەدا بێت، هەر بەبەشداریكردن لەو پرۆژانەدا ئەو پاداشتە بەدەست دێت.
بڕژاندن ← براشتن
(nm 589.6 ، nm589 ) ئەم دوو هێڵە زەردەش سیفەتێكـى جیاكەرەوەى توخـمـى سـۆدیـۆمــە . هـەر تـوخـمێك پێكهـاتـەى گـەردیلـەیـى بێت شەبەنگێكـى هێڵى تایبەت بەخۆى هەیە . ناشوبهێتە شەبەنگى هێڵى توخمە روونـاكى دەرەكانى تـر . درێژە شەپۆڵەكانى هێڵەكانى شەبەنگەكە تایبەتمەندى توخمە روونـاكى دەرەكەیە . ماناى هایدرۆجـین هەردەم تاقمە هێلێك دەدات لەهەمان شوێندا ، سۆدیۆم تاقمێكى تر ، ئاســن یەكى تر ...... وە هەروەها .
ئەمەش ئەو ئەو ئامانجەیە، كە دڵا و دەروونی مرۆڤ بە دوایدا، دەگەڕێ‌ لە ڕێڕەوی پاكژكاریدا، هەتا گەڕانەوی بەرزو پەسەند بۆ جیهانی هەوا، بەدەست دەهێنی. هەروەها بۆ جیهانی نموونەیی.
یەكەم: سەردەمی ڕێنیسانس:
پێغەمبەر (دخ) فەرمویەتی:(( ما مِنْ مُسلِمٍ ێغڕسُ غَرساً أو ێزرَعُ زَرعاً، فَێأْكُلُ مِنْهُ گَیْرٌ أو انسانٌ أو بَهِیْمَەٌ؛ الاّ كانَ ڵهُ بِهِ صَدَقَە )).
ئازاد ئەو ی لا دا
1- F1= 200N بە ئاڕاستەى (1θ) باكوورى خۆرهەڵات
هەر ئەو ساڵە، هۆلاكۆ لەشكرێكى گەورەى بەسەركردایەتى (ئەرقیتۆنویان) نارد بۆ داگیركردنى قەڵاى هەولێر، بەڵام كوردانى قەڵا توانیان بە ڕووى لەشكرەكەى هۆلاكۆ بوەستن و بۆ ماوەى زیاتر لە شەش مانگ ڕووبەڕووى گەمارۆى مەغۆلان بوونەوە هەر چەندە لە تەنگانەو برسێتى و قات و قڕى دابوون، دواجار هۆلاكۆ بە هاوكارى لەشكرى حاكمى موسڵأ (بدرالدین لۆلۆ) ملكەچى خۆى بۆ هۆلاكۆ ڕاگەیاندبوو، توانیان قەڵاى هەولێر بەر مەنجەنیق بدەن و درز و كەلێن بخەنە شورە و قەڵاكە، پاشانیش داگیرى بكەن و كوشتارێكى گەورەى لێ بنێنەوە.
كۆشك و پەرسگایان تیادا بنیاتناوە كە بە پتەوی بە ناوبانگ بوون و ئەستووری دیوارەكانیان زیاتر لە (2 پێ‌) بووە، قوڕ و خشتیان لە بنیاتناندا بەكارهێناوە، شەقامەكانیشیان بە خشت كردووە، لە گرنگترین شوێنەوارەكانی ئەم شارە، زەقورەی (عەقرقوف) ە، تاكو ئێستا هاووڵاتییە جێنشینەكانی ئەو دەوروبەرە بە پاشماوەی شارەكە دەڵێن (گەڕەكی كوردان).
- شوێن‌و جێگەو پێگەم لە بونەوەردا لە كوێدایە؟
فۆنەتیک ڕوونی دەکاتەوە چۆن هەر تاکە دەنگەی زمان دروست دەکرێت...
كارەبا دۆز الكشاف الكهربائی
دووكەڵكێش مدخنە 89. رامالران انجراف
3. وێرانكردنی هەزاران گوند، كە لە بەڵگەنامەكانی حكومەتدا ناویان هاتووە، (سوتاوە، تێكدراوە، تەختكراوە).
مامۆستایان‌و قوتابیانى خۆشەویست، ئەمەى لەبەر دەستاندایە پڕۆگرامى بڕیار لەسەر دراوى بابەتى (پەروەدەى ئیسلامى) یە بۆ پۆلى دەیەمی ئامادەیی‌و قۆناغی یەكەمی خوێندنی پیشەیی‌و پەیمانگەكان، لە لایەن وەزارەتى پەروەردەى حكومەتی هەرێمی كوردستانەوە، ئەم بەرنامەیە بە هەنگاوێكی گەورە لە بواری وتنەوەی ئەم بابەتە دەژمێردرێت، چونكە چەندەها ساڵە ئەم بابەتە لە ژێر باری پڕۆگرامێكی كلاسیكی كۆنەوە دەناڵێنێت، كە نەیتوانی ئامانجی وتنەوەی ئەم بابەتە بپێكێت، بۆیە لە پاش ئەنجامدانی چەندەها لێكۆڵینەوەی مەیدانی لە لایەن پسپۆڕانی ئەم بوارەوە، وەزارەتی پەروەردەی حكومەتی هەرێمی كوردستان بە پێویستی زانی بەرنامەیەكى نوێ بۆ ئەم بابەتە دابڕێژرێت، كە بگونجێت لەگەڵ پێشكەوتنە كۆمەڵایەتییەكان،‌و ڕێنیشاندەربێت بۆ قوتابییە خۆشەویستەكانمان لە ناسینەوەی ڕاستی ئاینە پیرۆزەكەیان،‌و هەروەها زانیارییان لە سەر ئاینەكانی دیكەش هەبێت، بۆ دەوڵەمەند كردنی باری مەعریفیان، چونكە زۆربەی ئەم ئاینانە لە كوردستان‌و عیراق شوێنكەوتویان هەیە.
دەبەستێتەوە.
مرۆڤ لـەبیـابـانـى گـەرم دا لـەوانـەیـە گـۆمێكـى ئـاو لـە دوورەوە ببیـنـى كـە لـەڕاسـتیـدا هـەبـوونـى نییـە ، وە هـەروەهـا كاتێك لـەهـاوینـدا لـەسـەر ڕێگـاى قـیرتـاو سـەفـەر دەكـەیت هـەنـدێ شـوێنـى تـەڕایـەتـى لـەسـەر ڕێگـاكـە دەبینـى ، بەم هـەرخـەڵـەتـانـدنـى بینـین دەووتـرێ تـەڕاویلكـە . كـە لـەئـەنجـامـى شـكانـەوەى روونـاكـى پـەیـدادەبێت . ئـەم ڕووداوە بـەم جـۆرە لێك دەدرێتـەوە ، ئـەم چینـە هـەوایـەى نـزیكـى زەوى یـە گـەرم دەبێت و دەكشێت بـۆیـە چـڕى یـەكـەى كـەمـتر دەبێت لـەچـڕى چینـەكـانـى سـەرەوە ، كاتێك تیشكـى روونـاكـى لـە زەوى نـزیك دەبێتـەوە لـەچینـە زۆر چـڕەكـانـەوە دەچێتـە ئـەم چینـە كـەم چـڕەى كـە زۆر نـزیكـى ڕووى زەوى یـە بـۆیـە لـەسـتوون دوور دەكـەوێتـەوە تـا تـووشـى دانـەوەى تـەواوەتـى دەبێت ، كـە ئـەم تیشكـە دراوانـە دەكـەونـە سـەر چـاوى سـەیـركـەر ، ئـەویـش وێنـەى ئـاسـمـان لـەسـەر زەوى وەك گـۆمێكـى ئـاوى خـەیـاڵـى دەبینـیت . وێنـەى ( 8 – 7 ) .
هەڵۆخان یەكێ بوو لە میرە بەناوبانگەكانى میرنشینى ئەردەلان كە پیاوێكى بە هێز و لێهاتوو و كارامە بوو، میرنشینەكەى زۆر ئاوەدان و پێش خستووە جگە لە قەڵاى (زەڵم) كە پایتەختى بوو سێ قەڵاى دیكەشى دروست كردو بنیادى نا، ئەوانیش قەڵاى (پڵنگان)و قەڵاى (مەریوان) و (حەسەن ئاوا)بوون. لە كاتى ئەم میرەدا ئارامى و خۆشى و هەرزانى باڵى بەسەر قەڵەمڕەوى میرنشینەكەدا كێشابوو، نەسەرى بۆ شاى سەفەوى دەچەماندەوە نە بۆ سوڵتانى عوسمانى، هەردوو دەوڵەتیش بە جووتە لێى دەترسان بۆیە شا عەباسى سەفەوى هەوڵى لە ناوبردن و لە خشتە بردنى دا لە ڕێگاى فڕوفێلى سیاسى، كاتێ كە (خان ئەحمەد خان)ى كوڕى لێفریودا بە چەندەها بەڵێنى بریقەدار. ئەوەبوو خان ئەحمەد خان ساڵى 1619ز دێتە سەر تەخت و دەبێ بە میرى ئەردەلان، دواى ئەمە شارى سنە دەكاتە پایتەختى خۆى و ئیتر تا دەهات دەسەڵاتى فراوانتر دەكاو دەست دەگرێت تەواوى ناوچەى موكریان و شارەكانى وەك: مەهاباد (سابڵاخ) و ورمێ و شنۆ و مەراغە، تەنانەت هەموو هۆزو خێلەكانى موكریان و بڵباس دەخاتە ژێر ڕكێفى خۆیەوە، پاشان سكەى بەناوى خۆیەوە لێداوە هەر لەبەر ئەمانەشە كە سەردەمى ئەم میرە بە چاخى زێڕین دادەنرێت لە مێژووى میرنشینى ئەردەلاندا.
2- بەرژەوەندییە ئابوورییەكانی خۆی بهێنێتە دی كە بریتی بوو لەدەستگرتن بەسەر ئەو ڕێگا بازرگانیە گرنگەی كە بەكەركوك و خانەقین و قەسری شیرین و كرماشان دا دەڕوات و دەریای ناوەڕاست بەهیندستانەوە دەبەستێتەوە.
بۆ ئەوەش كە ببیتە هەرزەكارێكى موسڵمانى ڕۆشنبیر پێویستە چەند مەرجێكت تێدا بێت:
نیشانەی نەناسیاوی لە زمانی کوردیدا زۆر ئاڵۆزه، لەبەرئەوە لێکۆڵینەوەی دوو ڕوو درێژ و تەواوی دەوێ.
پەیوەندى نێوان ( جــوول ) و ( ئــێرگ ) :
ئاماژە إشارە بەناچارى- ناچار مجبر، مچگر
- جیاوازیەكانی نێوان قۆناغی یەكەم وقۆناغی دووەمی خەلافەی عەباسی دیاری بكە.
د- سود وەرگرتن لەپەنابردن بۆ دەوڵەمەندەكان لەكاتى پێویستدا.
2. لە ڕستەی دووەمدا پەیڤی (كام) لە پێش ناوی ئەستێرە بەكارهاتووە، كە دیارە پرسیار لە ئەستێرەی جوان دەكات، بۆیە وەڵامەكەی بە (ئەم .... ە) یە، كە هاوەڵناوی نیشانەیە و ناوە دیارخراوەكەش دەچێتە نێوانیان و‌ پەیڤی كام وەك هاوەڵناوی پرس بەكارهاتووە.‌‌
ژمارەى دانیشتوان زۆر بووەو ، وزە كاركردنیش زۆر بووە، پسپۆرەكان واى بۆ دەچن لە ماوەى ئەم سەدیەدا پێوستیمان بە وزە زۆر زیاد دەكات.
پۆشاكى ڕوەككرد الغگا‌و النباتی 36. تایە المشتل
مادەی هەشت: هەر لایەنێكی رێكەوتنامەكە بۆی هەیە داوا لە دامەزراوە تایبەتمەندەكانی نەتەوە یەكگرتووەكان بكات، كە بەپێی پەیماننامەی نەتەوە یەكگرتووەكان هەر رێوشوێنكی گونجاو بگریتەبەر بۆ قەدەغەكردن و سەركوتكردنی تاوانەكانی جینۆساید یاخود هەر تاوانێك لە تاوانەكانی مادەی سێی رێكەوتننامەكە.
3 - لەئیسلامدا ئاین بە ئازادى وەردەگیرێت‌و زۆر كردن لەئایندا نییە، بیروباوەڕى ئاینى پێویستە بە خۆشەویستى‌و لەدڵەوە وەربگیریت‌و ڕێز لەشوێن كەوتوانى هەموو ئاینەكانیش دەگیرێت لە چوارچێوەی ئیسلامدا.((ڵا إِكْرَاهَ فِی الدِّینِ)) (البقرە 256).((ۆقُلِ الْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ فَمَن شَا‌و فَلْیُۆْمِن ۆمَن شَا‌و فَلْێكْفُرْ ...))(الكهف 29)، واتە: تۆ ئەو هەق‌و ڕاستیە بڵێ‌و ڕایبگەیێنە كە لە خوداوە بۆت ڕەوانە كراوە. ئەو كاتە كێ دەیەوێت با باوەڕ بێنێت‌و هەر كەسیش نایەوێت با بێ باوەڕبێت.
یا بڕۆ بۆ دانشگا، یا وەرە دانیشە.
s1 , s2 دەردەچن بۆ شوێنە رووناكەكان .
شەوكەران شجرە الشوكران 123. كۆتایى بچوك النهایە الصغرى
لەسەرەتادا لە وڵاتی سۆمەری هەردوو دەسەڵاتی دونیایی و ئایینی بەدەست پیاوە ئاینیەكان بوو، بەڵام دواتر ئەم دوو دەسەڵاتە لێك جیابوونەوەو پیاوە ئاینیەكان تەنها دەسەڵاتی ئایینیا بوو. زەیوانەكان (كاهینەكان) خوێندن و نووسینیان زانیوە، بۆیە مامۆستاو نووسەر و دادوەرەكان هەر لەوان بوون. زەیوان (كاهن) پایەی ئایینی و كۆمەڵایەتی بەڕێز و شكۆداری هەبوو. بەهۆی زۆربوونی ئەركەكانی زەیوانەكان (كاهینەكان) جۆرە پسپۆڕیەك لە كارەكانیان پەیدا بوو.. بۆیە یەكێكیان سەرپەرشتی كاروباری قوربانیكردنی دەكرد ئەوی تر نەخۆشەكانی چارەسەردەكرد، و سێیەمیان سەرپەرشتی ئاهەنگی ستران و سروودەكانی دەكرد. گرنگترین جۆری (پیاوی ئایینی – زەیوان (كاهن)) ئەمانە بوون:
2- فەرمودەیەكی پێغەمبەر (د.خ) بنوسە كە مافی رێ و بانی تێدا دیاریكراوە.
1- خاڵۆ خاڵۆتەن كەم واچە خاڵــــــــــــۆ
2- بارودۆخ بە چەند رێگایەكى ناپەسەند كارى تێ دەكات.
- صبحي صالح، النظم الاسلامية.
نەخشەسازى بەرگ : عادل زرار امین
ویستم ئەوە لە بروسكە بگەیەنم
( 2-3 ) دوو جـەمـسەرەكـەى مـوگناتیـس :
شێوازێكە لە شێوازەكانى هزرو بیرى ژییرانە لە بارەى تێبینیكردنى كۆمەڵە راستییەكى سەربەخۆى لە یەك جوداى تایبەت بە بابەتێك یان چەند بابەتێكى جیاجیا. كاتێ توێژەر لە كۆمەڵە راستییەكى بارى ئابوورى خێزان و پەروەردە و ئایین و كۆمەڵ دەكۆڵێتەوە، دەتوانێ پشت بەمجۆرە پرۆگرامە ببەستێ بۆ گەیشتن بە چەند زانیارییەكى گشتی تایبەت بە كۆمەڵ و ئەنجامەكەى دەتوانێ زۆربەى زۆرى كێشەكان شیبكاتەوە و پێشبینى رووداوەكانى داهاتووى بارى كۆمەڵ بكات و رادەى زێدەبوونى تاوانكارى و دیاردەى لەت لەتبوونى خێزان و لەڕێدەرچوونى لاوان و جیابوونەوەى ژن و مێرد...تاد.
4- ڕۆڵی دكتۆر كۆچران نێردراوی ئەمریكایى لە ئورمیە كە پەیوەندی دۆستانەی لەگەڵ شێخ هەبوو، شێخ عوبەیدوڵڵای لەگرتنی شاری ئورمیە ساركردەوە.
ئەوانەى زەكاتیان پێدەشێت
بێروتێ‌، مێڤانێن مامێ‌ خـــــــــووە
3- باسى سەرهەڵدانى قۆناغى پیشەسازى سەرەتایى بكە؟
1. سەپاندنی گەمارۆی ئابووری بەسەر كوردستان بە گشتی و ناوچە ئازاد كراوەكان بەتایبەتی.
پێغەمبەر (دخ) عەمار‌و سوهەیب‌و بیلالی ناردن بۆ لای ، وپێیانی گوت شایەتمانی پێ بێنن، ئەوانیش چوون بۆ لای عەلقەمە بینیان كە لە دوا هەناسە دایە بۆیە شایەتمانیان تەلقین كرد, بەڵام زوبانی بە شایەتمان نەدەگەڕا، ئەوانیش هەواڵەكەیان بە پێغەمبەر(دخ) راگەیاند.
واتای پەیڤەكان
پ8/ خێرایى ئۆتۆمبێلێك بەڕێكى زیاد بوو لە (10 m/s) بۆ (20 m/s) لە ماوەى (4 s) ، ئەمانە بدۆزەوە:
تانووت، تانە گعن پەسند مقبول
لە كۆتایی سەدەی هەژدەهەمدا ئەو جۆری خاوەن موڵكایەتییە دەرەبەگییەی جاران نەما، واتە ئەو دەرەبەگانەی لە ئەنجامی خزمەتی بەشداری شەڕى یان زەوی یان پێ دەبەخشرا، لە جێگەی ئەوان خاوەن زەوی و زارە نیوە دەرەبەگییەكان هاتە كایەوە، لە سەرەتای سەدەی نۆزدەهەم دا بەشێوەیەكی ڕەسمی و یاسایی ڕژێمی زەوی و زار بەخشینی جەنگی كۆتایى پێ هات و خاوەن موڵكە نوێیەكان جێیان گرتنەوە.
شایانى باسە كە ئەنجومەنى باڵاى ڕۆحانى ئێزدییەكان وەكو دەسەڵاتێكى دینى و دونیایى لە ناو ئێزدیان دایە ، دەستەیەكى ڕاوێژكارى هەیە كە پێكهاتووە لە ( 30) كەسى شارەزا و پسپۆر و ڕەوشەنبیر و ئولدار ، كە یارمەتى و ڕاۆێژكارى ئەنجومەنى باڵاى ڕۆحانى دەكەن بۆ هەر كارێكى پێویست.
2- گۆڤارى گەلاوێژ، رۆژى نوێ ، هیوا ، نووسەرى كورد ، گۆڤارى كۆڕى زانیارى ، گۆڤارى (المعلم الجدید)، ئەوانیتر.....
پ3/ هێلكارى ئەو تیشكانە بكە بۆ دیارى كردنى وێنەى تەنێك كە :
6- ئامانج و بەها ئایینییەكان بەلاى كەسانى باوەڕدار بە چەند شتێكى پیرۆزى دروست دەژمێردرێت، جا لەبەر ئەو كارتێكردنەیە دەبێتە مایەى یەكێتى كۆمەڵ و پابەندیەتى بێ سنوورانە بە دابونەریتەكانى ئایین.
پاشاكانی ئەخمینیەكان شێوازی كارگێڕی (لامەركەزی) یان پەیڕەو دەكرد، ئیمپراتۆریەتەكەیان دابەش كردبوو سەر (بیست) هەرێمی جیاجیا، هەر هەرێمێك لە لایەن فەرمانڕەوایەكی فارسی بە نێوی (ستراب) بەڕێوە دەچوو كە ئەو بەرپرس بوو لە كۆكردنەوەی باج و چەسپاندنی دەسەڵاتی دەوڵەت لەو هەرێمەی كەتیادا حوكمڕان بوو بۆ ئەوەی پایتەختەكەیان بە هەرێمەكانی تر ببستنەوە.
4- ئارامی جێی سەرلێشێوان دەگرێتەوە.
١٦ ٢.٢.١.١- ئامرازەکانی بەستنەوەی ڕستەی ناسادە
2- ئەو لادانەى دەیبڕێت لەماوەى ( 10 ) دا .
ئەم هەرێمە لە دارستانى سنۆبەر، و دارستانى گەڵاوەریووەكان تێكەڵاوە دارستانى سنۆبەرى بەشى باكوورى ئەم هەرێمە دەگرێتەوە و دارستانى گەڵاوەریوەكان بەشى باشوورى دادەپۆشێت. ئەم هەرێمە بەشى باكوورى ڕۆژهەڵاتى ولایەتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا دەگرێتەوە.
نەخشەسازی ناوەڕۆك: ئـاری محسن احمد
واتە:چەندین نەتەوەو دەستەو تاقممان لە مێژوداو لە پێش ئێوەدا بە هۆى ستەمكردنیانەوە لەناو برد. هەروەها دەفەرموێت: [      ] الانعام /47.
ب- ل ساڵیادا دەیێ‌ (دەهێ‌) ڕاپەڕینا گەلێ‌ كوردستانێ‌ هەزاران سلاڤ بۆ گیانێ‌ شەهیدان.
( دائرە منگقیە ) تەنهـا ئاسـتـى ڤـۆلتیەى بەرز و نـزم گرنگـە ،چـاو لە نـرخـەكانیان دەپـۆشـرێت . وا بـاوە كـە ڤـۆلتیەى بـەرز بـــە ( 1 ) بنـوێنرێت و ڤـۆلتیەى نـزم بـە ( 0 ) .
مافى هەڵبژاردن لە سیستەمى دیموكراسیدا بۆ هەموو كەسێكە كە مەرجی دەنگدانی هەبێت، واتە بەبێ هیچ رێگری و جیاوازیەك هەموو هاووڵاتیان دەگرێتەوە، بەڵام لەو وڵاتانەى كە هێشتا دیموكراسیەتى تیادا نەچەسپیوە، بەشێك لە هاووڵاتیان بە هۆى جیاوازى رەگەزى یا نەتەوەیى یان ئایینى لە مافى دەنگدان بێبەش دەكرێن، ئێستا زۆربەى دەوڵەتان كار بە بنەماكانى هەڵبژاردنى گشتى دەكەن، واتا هەموو هاووڵاتییەك مافى بەشداریكردنى هەڵبژاردنەكانى هەیە بەبێ هیچ كۆت و بەندێك، بەڵام پێویستە ئەو كەسانەی دەنگدەدەن 18ساڵی تەواو كردبێ.
3- دەست بەسەرداگرتنی میسر ڕێگای خۆش دەكرد بۆ داگیركردنی ناوچەكانی تری خۆرهەڵات و دامەزراندنی ئیمپراتۆریەكی گەورە.
2- كۆكردنەوەی دوونوێژ: بەم شێوەیە دەبێت
میلێ‌ وە ئەندام بە ژن‌و باڵای شـــــــەم
b- پێوانەی گۆشەی جیاوازی ڕەوگە لە نێوان ڤۆڵتیەی گشتی و تەزووی گشتی .
5- دەوڵەت ئاسایش و ئارامى دەپارێزێ و بەرپەرچى ئەوانە دەداتەوە كە ژیانى هاووڵاتییان و ماڵ و سامانیان و شكۆمەندییان دەخەنە مەترسییەوە.
2- وەرگێڕانی هەموو ئەو نووسینانەی نووسەرانی شۆڤینی عەرەب و بەعس دەریان دەكرد بەخۆڕِایی یان بەهەرزان بەناو خەڵكیدا بڵاودەكردەوە.
تەوڕات ... خوداى گەورە بۆ پێغەمبەرى خۆى موسا (د.خ) هەناردە خوارەوە.
ئەمەش یەکێکە لە ڕووە تایبەتییەکانی زمانی کوردی "٢٤٨" ، بەڵام ئەگەر ئاوەڵناو بە تەنیا وترا، ئەو نیشانەی نەناسیاوی بە ناچاری پێوەی دەلکی، وەک: ((جوانێکم لە نێو جواناندا دەست نیشان کرد))، ((لە پڕ دلێرێک له دوژمن ڕاپەڕی)) ...
پ8/ ئەگەر توانرا هەمـوو ماددەكـەى تەنێك كـەبارستەكـەى ( 2g )ە , بگۆڕدرێت بۆ وزە , ئـایــا بڕى وزەى پەیدابـوو بەجـــوول چــەنـدە ؟ .
ئەوەی كە ئێستاكە پێویستە لەسەرمان لێی بدوێین: تایبەتمەندێتیە سەرەكییەكانی تێڕوانین و بەرنامەی زانستیانەو سروشتی زانستی ئەمڕۆیە، كەئەمانەن:
لە هەرێمی ئازەربایجان (ئاترۆپاتەگان) لە شارەكانی تەورێز، مەراغە، شنۆ، ئورمێیە، سەلماس دامەزراوە.
3- كۆكەی بەردەوام.
- ان = وەست: ده - وەست - م
a- بارگەگرە b- بەرگرە c- هاندەر
گروپى دووەم: (نەتەوە یەكگرتووەكان)
1- گرینگییدانی ئەیوبییەكان بە ئاواكردنی دامودەزگای
ئەو هۆكارانەى كە وامان لێدەكەن پێغەمبەرمان خۆش بوێت زۆرن، بەڵام ئێمە چەند خاڵێكى گرنگیان لێ باس دەكەین:
خۆمان - فرۆشتمان، کوشتمان .....
پ5 / بۆچى چینى سابوون ڕەنگاو ڕەنگ دەردەكەوێت ئەگەر رووناكى سپى بكەوێتە سەر ؟ .
2- پاراستنى هەر كەسێك ‌و چینێك كە دەیەوێت بە ئاشتیانەو هاوكارانە لەگەڵ موسڵمانان بژین، و قەدەغە كردنى هەر جۆرە ستەمێك دەرحەقیان.
(هیردۆتس) مێژوونووسی یۆنانی، ئاماژە بەو شارە دەكات و دەڵێت: زۆر جوان و ڕێك و پێك بووەو، بە شوورە دەورەدراوا بوو، لە ناوەندی شوورەكان شا دیوسیس (دیاكۆ) كۆشكی خۆی بنیاتناوە.
1- بە وشەى جوان و زمانى شیرین لەگەڵ خەڵك دەدوێت.
ڕادەهاتووین، هەڵچووین، ڕۆچووین،
تیشكی نائاسایی الشعاع الغیر الاعتیاد
11- باسی یەكێ لە فەلسەفەكانی یۆنانی پاش ئەرستۆ بكە و بیانژمێرە، تایبەتمەندییەكانی فەلسەفەی ئەو ماوەیەش دەستنیشان بكە .
سەرەنجام هێزەكانى شێخ عوبەیدوڵڵا لەسەرجەم قۆڵەكانەوە پاشەكشەیان كردو لەكوردستانی بندەستی قاجاریدا سەركەوتنیان بەدەست نەهێنا. تێكشكاندنی ڕاپەڕینەكەی شێخ عوبەیدوڵڵا دەگەڕێتەوە بۆ زۆر هۆكار، لــەوانە:-
خوداى گەورە بوونەوەرى خستۆتە ژێر دەستى مرۆڤەوە‌و ملكەچى ئەوى كردووە، ئەمە چ كاریگەرییەكى بەسەر بیركردنەوەو ژیانى مرۆڤ و كۆمەڵەوە هەیە ؟
4- بۆرو خاڵ، بەم شێوەیە وێنەی دەكێشرێت ( ؛ ).
بوونەكى الوجودیە پایە مكانە، منزلە
دوای تێپەڕبوونی چەند ڕۆژێك بەسەر داگیركردنی میسر، هێزەدەریاییەكانی بەریتانیا بە سەركردایەتی(نلسون) لەشەڕی ئەبی قیر نزیك ئەسكەندەرییە پەلاماری هێزەكانی فەرەنساى داو زیانێكی زۆری پێگەیاند. ئەم شكستە كاری زۆری كردە سەر ئامانجەكانی ناپلیۆن لەهێرشەكەى بۆ سەر میسر، وەك لەناوبردنی ئامانجی سەرەكی هێرشەكە كە بریتی بوو لە مەترسی خستنە سەر هیندو دەركرنی هێزەكانی بەریتانیا تیایدا، وێڕای بڕینی ڕێگای پەیوەندی نێوان فەرەنسا و ناپلیۆن كە ئیتر ناپلیۆن ناچار بوو بۆ ئازووقەی سوپاكەی پشت بە میسر ببەستێت ، هەروەها ئەم سەركەوتنەی بەریتانیا وایكرد سوڵتانی عوسمانی لەرووسیاو بەریتانیا كە دوو دەوڵەتی نەیاری فەرەنسا بوون نزیك ببێتەوە، ئەنجامێكی تری ئەم تێكشكانەی فەرەنسا بریتی بوو لەپەرەسەندنی بەربەرەكانێی گەلی میسر و شۆڕشی قاهیرەی یەكەم نموونەی ئەم پەرەسەندنە بوو.
- دەتەوێت چ بكەی ئەی پێشەوای باوەڕداران ؟!
16- ڕۆلى گۆڤارى گەلاوێژ لە گەشەسەندن و پێشخستنى ئەدەبى كوردیدا محەمەد دلێر ئەمین محەمەدد سلێمانى ــ 2004
ناوی دەركرد بە دۆزینەوەی هاوتای میكانیكی بۆ گەرمی كە ناسراوە بە هاوتای جوول. زۆر تاقیكردنەوەی ئەنجام دا دەربارەی شوێنكارە گەرمیەكانی تەزووی كارەبا .دوای حەوت ساڵ لە ژیانی هاوسەری خێزانەكەی ئەمیلیا گریس كۆچی دوای كرد وە كورێك و كچێكیشی بەجێهیشت . بە مردنی خێزانەكەی تووشی غەمناكی و شپرزەیی دەبێت و رۆژ بە رۆژ زیاتر سەركز و مەلول دەبوو . دوای ماوەیەكی زۆر لە نەخۆشی كە حەڤدە ساڵی خایاند لە 1889/10/11 كۆچی دوای كرد.
شەڕى زاب لە ساڵى 132ى كۆچى:
دانیشتوانی دۆڵی دوو ڕووبار سیستەمێكی كاریگەریان بۆ ئاودێری بنیاتنا. لە چوارچێوەی دروستكردنی تۆڕێكی ڕێكخراو لە جۆگەو بەربەست و بەنداو. بەربەستەكانیان بەهێزتر كرد بە مەبەستی كەمكردنەوەی مەترسی لافاو و گەیاندنی ئاو بۆ جۆگە سەرەكیەكانی ئاودێری. بەرزبوونی ئاو لە هەندێك شوێندا دەبێتە مایەی پەیدابوونی زەوی بەراو لەو دەڤەرانە.
3 – بە هاوكاری مامۆستا ئەم فەرموودەیەی پێغەمبەر(دخ) شیبكەوە:
ڕستەی لێکدراوی هەمان کاتی و ڕستەی لێکدراوی پێش و دوا:
وەڵام : ( 3.3m )
تایپ و نەخشەسازى ناوەوە : ڕابەر عبدالواحد محمد
بەشی هەشــتەم
1- شتن و بۆنخۆشكردن و كفن لەبەركردن.
پسا: پسام پسێ: دەپسێم
بەشێوەیەكی گشتی برژۆلەی رووناكی ناوەڕاست لەهەموو برژۆلەكانی تر بریقەدارتر دەبێت . وە بۆ برژۆلەكانی تر كەبەگۆشەی (nθ) لەستوونی ( ) لارە لەوانەیە خاڵی ( ) برژۆڵەی رووناك یان برژۆڵەی تاریك بێت . ئەمە ڕادەوستێتە سەر جیاوازی ڕێڕەوی هەردوو شەپۆلی دەرچوو لەدوو درزی تەنیشت یەكەوە، ئەگەر جیاوازی ڕێڕەوەكەیان بكاتە ژمارەیەكی تەواو لەدرێژی شەپۆل ئەوا برژۆلەكە ( خاڵی ) رووناك دەبێت ( بەیەكداچوونەكـە دروستكەر دەبێت ) وە ئەگەر جیاوازی ڕێڕەوەكەیان بكاتە ژمارەیەكی تاك لەنیوەی درێژی شەپۆل ئــەوا برژۆلەكە ( خاڵی ) تاریك دەبێت
دەرمانى هەرێزكوژ ادویە مكافحە للادغال 101. ژ
كاتێك میسر لەساڵی 1956 كۆمپانیا(نۆكەندی سویسی) خۆماڵی كرد حكوومەتەكانی فەرەنساو بەریتانیا لەگەڵ ئیسرائیل هێرشێكی سێ قۆڵیان كردە سەر میصر. لەعێراقیشدا گەل ڕاپەڕی، بەڵام حكوومەتی نورى سەعید حوكمى عورفی بڕیارداو دەزگاكانی حكومەت ئەو پەڕی تۆقان و ئازاردان و دڵ ڕەقیان بەكارهێنا بۆدەمكوت كردنی گەل،و ژمارەیەكی زۆر لە هاونیشتمانان شەهید و گەلێكیشیان بریندار بوون، خوێندن لەزانستگاو قوتابخانەكاندا ڕاگیراو ڕۆژنامەكان خرانە ژێر چاودێری سوپاییەوەو سەركردەكانی بزوتنەوەى نیشتمانى گیران و بەزەبری هێز ڕاپەڕینەكە دامركێنرا. ئەم ڕاپەڕینەش وەك ڕاپەڕینەكانى پێشوو ڕۆشنبیران و خوێنەرانی كورد ڕۆڵی پێویستی خۆیان گێڕا.
خوداى گەورە لە چەندین ئایەتى دیكەدا لە بەرامبەر فێڵ‌و نەخشەو شێوازەكانى شەیتان بۆ لە ڕێ لادانى مرۆڤ ئاگادارمان دەكاتەوە، هەروەك دەفەرمووێت:(( ێا أَیُّهَا النَّاسُ كُلُواْ مِمَّا فِی الأَرْچِ حَڵالاً گَیِّباً ۆڵا تَتَّبِعُواْ خُگُۆاتِ الشَّیْگَانِ إِنَّهُ ڵكُمْ عَدُوٌّ مُّبِینٌ 168 إِنَّمَا ێأْمُرُكُمْ بِالسُّو‌وِ ۆالْفَحْشَا‌و ۆأَن تَقُولُواْ عَڵى اللّهِ مَا ڵا تَعْڵمُونَ169)) (البقرە 168-169).
تا ئێوە هاتن من نامەکەم نووسی (عەتف).
ئەو بڕانەن كەتەنها بەناوبردنى بڕە ژمارەیى یەكانیان بە تەواوى وەسف ناكرێن ,بەڵكو پێویستە لەهەمان كاتدا ئاڕاستەكانیشیان دیارى بكرێن.واتە ئاڕاستەدارەكان بڕوئاڕاستەیان هەیە.وەك : لادان , خێرایى , تاودان , هێز , تەوژم ...هتد.
3- لۆژیك (المنطق):
هۆكارەكانی ئەنجامدانی شاڵاوەكانی ئەنفال:
بێگومان یەكسان نین‌و ئەوانەى زانان‌و زانستەكەیان بۆ خزمەتى مرۆڤ‌و مرۆڤایەتى بەكاردەهێنن وبەشێوەیەكى ڕاست‌و دروست خودا دەناسن خاوەن پلەو پایەیەكى بەرزترن.
وی گۆت: ((دایکێ، هەسپێ من دەڕخە))
لێرەدا دیاردەكەوێت كە تاودان بەپێچەوانە دەگۆڕێت لەگەلأ بارستە , كاتێك هێزى كارتێكەر نەگۆڕبێت كەواتە :
داهێنان اخترع، ابداع 94. ز
نازەنین محەمەد وهبى عگا عەبدوڵڵا معـروف
پاڕانەوە: خودایە دایبابم بپارێزیت.
چۆمسکی پێناسەیەکی وردی بکەر و بەرکاری هێنایە ئاراوە ، بەڵام لە هەمان کاتیش دا چەمکی
b) بەرێژەیەكى زیاتر لەكۆكەر و بنكە خڵتەى تێدەكرێت .
عوسمان پیرداود كواز
كەریم خان چوار كوڕى جێهێشتبوو , ئەمانە هیچیان كەڵكى فەرمانڕەواییان نەبووە. لەگەڵ یەكترى ناكۆك بوون و یەكتریان لەناوبردووە, دواى كریم خان (فەتح عەلى خان) بووەتە حاكمى ئێران. (سادق خان) ى براى كە مردنى كەریم خانى بیست لە بەسڕِِِِِِەوە گەڕاوەتەوە بۆ شیراز و ویستوویەتى شارەكە بگرێت, بەڵام بۆى نەچۆتە سەرو رایكردووە بۆ ناوچەى (كرمان).
- مامۆستا لە قوتابیانی دەخوازێت راپۆرت سەبارەت ئافەتەكانی زمان ئامادە بكەن.
دکەڤم - ناکەڤم
بارگەگر المتسعە
6- نەیتوانى رێ لە ئەڵمانیا بگرێت، كاتێك كە لە ساڵى 1938 نەمساى داگیركرد.
شارستانییەتی ئێران
2- داوا لە هەندێكیان دەكات لاسایى دەنگى ئەم گیانەوەرانە بكەنەوە.
شـــیـكار : سـەیـرى ئــەم خــشـتـەیـە بـكــە :
ه- میرنیشینى بابان:
پاشاكانی (میتانی) پەیوەندی باشیان بە پاشاكانی میسرەوە هەبووە، نامەو دیاری لە نێوان پاشاكانی (میتانی) و فیرعەونەكانی میسر ئاڵوگۆڕ كراوە، ئەو نامانە بە زمانی ئەكەدی و بزماری نووسراون، یەكێكیان بە زمانی خوری بووە.
2- ئەو چینانە كێن زەكاتیان پێدەشێت؟
سیمانتیكییەوە*، هەرچەندە زۆریك ئەدگاری (ڕەفتاری) سینتاكسیی لە سیمانتیكییەوە
= 1g / cm3بارستـەچـڕى ئـاو
ئەو كانزایانەن كە دەردەهێنرێن و دەتاوێنرێتەوەو فلزى تریان لێ وەدەست دێت, ئەم كانزایانەى خوارەوە دەگرێتەوە.
3- الكافیة فی النحو (دەربارەی ڕستەسازی لە زمانی عەرەبیدا).
2- زیادەڕۆیى خەڵك لە درووست كردنى تەلار و باڵەخانەكاندا.
تری کەڵکی زۆرە و لە سێویش خۆشترە.
-c رووناكى سەوز
نزیكەى 45% ى ڕووبەرى ئەسترالیا داگیركردووە و دەكەوێتە بەشى ڕۆژئاواى ئوستڕالیا.
خورییەكان ڕۆڵی بەرچاویان هەبووە لە گواستنەوەی دیاردە شارستانیەكان لە نێوان دەڤەرەكانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئەویش بەهۆی چالاكی بازرگانیەوە، چونكە كەمتر ئارەزووی شەڕیان بووە.
جار ێكى دیكە بیر لە خۆت بكەرەوە، توانا شاراوەكانى خۆت زیاتر بدۆزەرەوەو بەخێراتر لە ڕێی ئەنجامدانى كارى چاك‌و باش لە ژیانەوە بەرەو بەهەشت بڕۆ، نەخشە دانێ بۆ ئەوەی زۆرتر سوود لە تواناكانت وەربگریت‌و ببیتە نموونەى مرۆڤێكى چاكەخوازو ئامانج بەرز.
((... ئەم گرانییە ئێستا بلاوبووەتەوە بە وڵاتا، گرانییەكى ڕاستەقینە و تەواو نییە، بەڵكو گرانییەكى دروستكراوە لەلایەن چەند جامبازێكى دلأ ڕەقى بێ بە زەییەوە، ئەمانە وەك زەروو وانە، هەمیشە خەریكى مژینى خوێنى چینى هەژار و كرێكارن، ئەمانە لەسەر لاشەى چینى هەژارو كرێكار بناغەى سامان‌و كۆشك‌و تەلاریان دادەنێن و ئەیبەن بە ئاسمانا، هەموو بیرو باوەڕ و ئامانجیان لە ژیانا پارە كۆكردنەوەو دەستكەوتى خۆیانە...)).
ئــەمـیـتــەر :
1- پیاوانی ئایینی و لە سەرووی هەمووانەوە موبەزان (پاپای ئایینی زەردەشتی).
(( تَبَّتْ ێدَا أَبِی ڵهَبٍ ۆتَبَّ1مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ ۆمَا كَسَبَ 2 سَێصْڵى نَارًا ژَاتَ ڵهَبٍ 3ۆامْرَأَتُهُ حَمَّاڵەَ الْحَگَبِ4فِی جِیدِهَا حَبْلٌ مِّن مَّسَدٍ5 ))
ئـەگـەر لەنـاو بـۆڕیـەكـى هـەوا دەركـێشـراو تەنێك دابنـرێت كە ڕێگـا لـە تیشكە كاسۆد بگـرێـت، ئـــەوا لـەســـەر شـــووشـــەى بــۆریـەكــە سـێبـەرى بـۆ پـەیـدادەبێت.وێـنــەى (5 – 4 ) .
دانیشتوان بەسەر سێ كۆمەڵەى تەمەندا دابەش دەكرێن:
هاوكات چەندین شەپۆڵی مرۆیی تر لە ڕۆژهەڵاتەوە بە دۆڵی دیجلەدا تێپەڕیوون دەهاتنە ناو عێراقەوە ئەوانیش (نەتەوە هیندۆ ئەوروپیەكان)بوون. ئەم شەپۆلانە لەگەڵ دانیشتوانە ڕەسەنەكانی وڵات وەكو سۆمەریەكان و لولوبیەكان و گوتییەكان و خورییەكان تێكەڵ بوون.. ئەم تێكەڵبوونە بووەتە مایەی ئاڵوگۆڕی شارەزاییی و ڕاو هزر، بۆیە شارستانییەتی دۆڵی دوو ڕووبار پێی كاریگەر بوون و كاریگەریان لەسەر هەبووە.
باوكى سەردار ویستى سەرنجى كورەكەى رابكێشێت بۆ ژیانى ئەو مێرولانەى لەسەر رێگاى گوندەكەیان بینى، بۆیە لەوەڵامى پرسیارێكیدا گوتى: بژێوى ئەو مێروانە زۆر جێى رامانە، ئەوان ماوەیەكى زۆر دەڕۆن ورێگاى دوور دەبڕن تا چەند دەنكە گەنمێك كێشدەكەنە كونەكەیان وپاشەكەوتى دەكەن بۆ رۆژانى سەرماو سۆڵ. خۆ ئەگەر گومانى سەوز بونیان لەهەر دەنكە گەنمێك كرد دووكەرتى دەكەن هەتا نەڕۆیت، هەر دەنكێكیش شێ وتەڕى پێوەبێت لەبەرهەتاو هەڵیدەخەن تا وشك ببێتەوە.
بەم کارەیان زانیاری دەربارەی چۆنیەتی پێکهاتن و کارکردنی لەشی ئادەمیزاد کۆ ئەکرێتەوە...
هاوكیشەیەكی دانا كە لەگەڵ ئەنجامەكانی تاقیكردنەوە كرداریەكان دەربارەی تیشكدان لە تەنە رەشەكانەوە دەگونجا .
بەهۆى شكانی توێكڵی زەوییەوە پەیدابوون، بەم شكانەش لایەكی ئەو توێكڵە ترازاوە و ڕوچووە و لایەكەی تری وەكو خۆی ماوەتەوە یان بەرزتریش بۆەتەوە و، لە هەردوو حاڵەتەكەدا چیای شكستكرد پێكهاتووە لە زەویە بەرزبووەكانى تەنیشت زەویە رۆچووەكان. (سەیری وێنەكە بكە)،
1- دابەشبوونى كوردستان لەنێوان هەردوو دەوڵەتدا، بەشێكى كەوتە ژێر دەسەڵاتى دەوڵەتى سەفەوى (ئێرانى) وبەشەكەى دیكەى كەوتە ژێر دەسەڵاتى دەوڵەتى عوسمانى
چەند پرسیارێك دەربارەى باسەكە
you, I» بەڵام لە کوردیدا «هی من» هەرگیز ئەو «my»ـی ئینگلیزی
• پەیوەندى هەمیشەیی: ئەمجۆرە پەیوەندییە لە نێوان تاكەكانى كۆمەڵگە روودەدات شێوەى هەمیشەیی و بەردەوام بەخۆوە دەبینێ، وەك پەیوەندی نێوان رۆڵەكانى یەك خێزان كە تا دوا تەمەنیان درێژەى دەبێت.
هەر ئەم میرە توانیویەتی مزگەوت و گەرماو و بازاڕ و سەراو چەند خانوویەك بۆ ئیش و كاری كاربەدەستان و لێپرسراوانی حكومەتەكەی (میرنشینی بابان) دروست بكات.
1- دروستە سوێند خواردن:
ده مان هەوێ - ن
خولگە المدار
ب- گرفتى مرۆیى: بەهۆى گۆڕانى داواكارى بەردەوامى دانیشتوان لە سەر گۆشتى سوور بۆ پەلەوەر یان ماسى، بە پێچەوانەش بەدیار دەكەوێت، هەروەها نەبوونى خزمەتگوزارى تەندروستى بەیتەرى بەشێوەیەكى ڕێك لەهەموو ناوچەكانى عێراق، بە تایبەتى لە كێڵگەكانى بەخێو كردنى پەلەوەر.
ئنسكلۆپیدیای یاسای ڕۆمانی لە چەند بەشێك پێكدێت و هەر بەشێكی بۆ چەند بابەتێكی یاسایی دابەشكراوەو، ئەو بابەتانەش بەسەر چەند بەندێك دابەشكراوەو، لێژنەكە كتێبێكی دانا ناوی نا كتێبێكی سیستەمەكان (النضم) و كە بریتییە لە كتێبێكی قوتابخانە و بنەماكانی یاسای ڕۆمانی تێدا دانراوە.
2- بەكورتى باسى چارەسەركردنى ئیرەیى بكە.
تەنگە) واتە زەرفێکی تەنگە، لەبەر ئەمە (نیر) بە تەواوی مەعنای (ظرف)
پێویستە یەكەم جار خێرایى بە ( rev/min ) بگۆڕیت بۆ ( rad/sec ) .
3- دەزگاى رامیارى خزمەتگوزارى ئابوورى رێكدەخات وەك دابینكردنى كارو رێَكخستنى كارى بەرهەمهێنان و دابەشكردنى بەرهەم و دابینكردنى هاوسەنگى لە نێوان داهاتى هاووڵاتى و نرخى شتومەك و چارەسەركردنى كێشەكانى ئابوورى و بونیادنانى بناغەیەكى بەتینى ئابوورى بۆ هەموو كەرتەكانى ئابوورى و چوست و چالاككردنى بازرگانی ناوخۆ و دەرەوە.
هەروەها لەقۆڵی كۆیەو هەولێریش پێشمەرگەكان كە ژمارەیان لە 60 كەس تێنەدەپەڕى قارەمانییەكی بێ وێنەیان بەرامبەر هێزێكى گەورەى سەربازی و (حەرەس قەومی) و هێزە خۆ فرۆشەكان نواند، ئەمجا حكومەتى عێراق كە هیچ چارەیەكی نەما لەگەڵ حكومەتى سوریا یەكی گرت، لیوایەكی سەربازی سوری بەهەموو كەرەسەیەكی جەنگی هێنایە كوردستان، بەڵام پێشمەرگە قارەمانەكانی كورد لەقۆڵی زاخۆ و ئاكرێ و ئامێدی پەلاماریان دان دەستیان كرد بە كوشتار و گرتنیان، حكومەتى عبدالسلام سەری لێ شێواو ئەم بێ هێزی و تەكانەی خۆی بەهی حكومەتی بەعس دەزانی لەنێوان ئەحمەد حەسەن بەكر و سەرەك ئەركانی سوپا بوو بەقڕەو (میشیل عەفلەق)یان لە سوریا هێنایەوە بۆ چارەسەری ئەو ناخۆشییە كۆنگرەی لوتكەى عەرەبی لە میسر بەسترا بەسەرهاتی كورد خرایە بەرچاو لەو كاتەدا دەرگای گفتوگۆ كرایەوە لە14/12/1964 لەنێوان حكومەت و مەلا مستەفا ڕێكەوتن پەیدابوو بڕیاری ڕاگرتنی شەڕ بڵاوكرایەوە.
نەوەكانى ئیسرائیل: نەوەكانى ئیسرائیل دەگەڕێنەوە سەر ابراهیم پێغەمبەر(دخ) كاتێك ئەو زاتە كوڕێكى بوو ناوى نا ( اسحاق) ئەویش كوڕێكى بوو ناوى نا (یعقوب) بەڵام (یعقوب) ى كوڕى اسحاق ناوێكى تریشی هەبوو كە ئەویش ( اسرائیل) بوو، بۆیە ناوى بەنى ئیسرائیل یاخود ئیسرائیلیەكان بەسەر كوڕەكانیدا بڕرا، هێندەى نەبرد ژمارەى بەنى ئیسرائیلیەكان زۆر بوو لە هەوڵیشیاندا بۆ دۆزینەوەى لەوەڕگا و سەرچاوەى ئاوى باشتر، ڕوویان كردە میسر‌و لەوێ نیشتەجێ بوون.
بە زۆرى ئەم شەپۆڵانە دەكەوێتە ناوچەى خوار سوور (infrared) بۆیە بەچاو نابینرێن، بەڵام كاتێك پلەى گەرمى تەنەكە بەرزدەكرێتەوە,ئەوا مەوداى شەپۆڵە تیشكدراوەكان بەرەو ناوچەى بینراوى شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكان دەخزێت، بۆ نموونە كانزاى توواوە بە رەنگى زەرد دەدرەوشێتەوە، وەلەپلەى گەرمى بەرزتردا بەسپى دەدرەوشێتەوە پاشان درەوشانەوەكە شین دەبێت.
5- باوەڕپێكراوى گشتى: سەرۆكایەتى ئەمیندارى گشتى دەكات كە كۆمەڵەى گشتى لەسەر سپاردنى ئەنجومەنى ئاسایش بۆ ماوەى پێنج سالأ هەڵى دەبژێرێت و بۆى هەیە دووپاتى بكاتەوە و پێویستە كەسێكى ناسراو بێت.
6- پاراستنی هێمنی و ئاسایش و ژیانی هاووڵاتیان. لەماوەی نزیك بە 11مانگی تەمەنی كۆماردا تەنها یەك كەس لەسنووری دەسەڵاتی كۆماردا كوژرا وێڕای ئەوەی كەچەكداری دیاردەیەكی بڵاوبوو. هەروەها دیاردەكانی ڕێگری و بەرتیل و تاڵانی و دزی كە پێشتر بڵاوبوو، لە ناوبران.
5- ئەم ئایەتە بە كورتى شى بكەرەوە [...ۆجَعَلْنَا مِنَ الْمَا‌وِ كُلَّ شَیْ‌وٍ حَیٍّ...]. (30 الانبیا‌و).
پارامیتەرەکە لە زماندا بە گشتی پێشکەش کراون.
كاتێك پەسـتانـى هـەواى نـاو بـۆریـەكــە ئـاسـاییە ، ئـەوا پریشكـى كارەبایـى بـەنـاو هـەواى نێـوان دوو كـۆتـاییـە لـە یەكـترى نزیكـەكـەى كـۆیلـە هاندەرەكە ڕوودەدات ، نەك لەناو بۆریەكـەدا ، بەڵام كاتێك هـەواى ناو بـۆڕیـەكــە دەردەكێشـرێت و پەسـتانـى هـەوا لـەناویـدا كـەم دەبێتـەوە . ئینجـا یـەكـەم خاڵیبوونەوەى كارەبایـى بەشێوەى پریشكێكـى رۆیشـتووى باریك رووناكیەكـى ( شــین _ وەنەوشەیى ) لـێ دەردەچێت لـە ناو بـۆڕیـەكـەدا ڕوودەدات ، ئـەگـەر دەرهێنـانـى هـەوا لـەنـاو بـۆڕیەكـەوە بـەردەوام بێت تا پەسـتانـەكـەى دەبێتـە (1 سـم . جـیـوە )(1cm.mercury) ، ئـەوا ڕەنگـى هـەواى بۆریەكە ئەرخەوانى دەبێت . پاشان جەمسەرە سالیبەكە ( كاسۆد ) بەرەنگێكى شین دەدرەوشێتەوە ، وە لەتەنیشتى دا ناوچەیەكى تاریك پەیدادەبێت پێى دەگوترێ بۆشاییە تاریكەكەى فاراداى .بە بەردەوام بوون لەسەر كەمكردنەوەى پەستان تاكو(0.1ملم. جیوە)(0.1mm.mercury) درەوشانەوەكە لەكاسۆد دوور دەكەوێتەوە و زۆرترین هەواى بۆریەكە بەرەنگى پەمـەیى ( ) دەدرەوشێتەوە و ناوچەیەكـى تاریكـى دى پەیدادەبێت پـێى دەگوترێ بۆشاییە تاریكەكەى كرۆكس وە كاتێك پەستانى هەوا زۆر كەم دەبێتەوە (0.01 ملم- جیوە)(0.01mm.mercury) ئەوا ناوچەى كرۆكس هەموو بۆریەكە داگیردەكات چونكە لەم بارەدا زۆرترین ئایۆنەكان بەناو بۆریەكەدا تێپەردەبن بێ ئەوەى بەر گەردەكانى هەواكە بكەون . وە كاتێك بۆریەكە بەتەواوى لە هەوا بەتاڵ دەكرێت . دەبینین شووشەى بۆریەكە دەدرەوشێتەوە و رەنگێكى سەوز تیشك دەدات ، ئەم روناكیە سەوزەش كە لەشووشەى بۆریەكە دەردەچێت لە ئەنجامى دیاردەى فلوەركردنە ، كە ئەمەش بریتیە لە دەرچوونى تیشكى رووناكـى بینراو لە هەندێك ماددەدا كاتێك بەر لێشاوێكى ئـەلكـترۆنى دەكەوێت، دواى چەند تاقى كردنەوەیەك بۆ زاناكان ئاشكرا بوو كە تیشكێكى نەبینراو پێكهاتووە لە لێشاوێكى ئـەلكـترۆنى لەكاسۆدەوە دەردەچێت بەناو بۆشاییدا لەناو بۆڕیەكە بەرەو ئەنۆد دەڕۆن . بەم تیشكەش دەگوترێ تیشكە كاسۆد .
نەخشەسازی بەرگ
ناوەندو سنجاقەكانی كوردستان كە كەوتوونەتە ناو سنوورەوە بە هیچ شێوەیەك و لەهەر ڕوویەكەوە، دەوڵەتی ئێرانی نابێ ڕێگە بە دەست تێوەردان بدات.
نوێژی مردوو
دانیشتبووین)، بە پێچەوانەوە دەبێ تەنیا دوو کەس بین پێکەوە دانیشتبین و
2- كام لەمانەى خوارەوە راستە دەربارەى تەوژمى فۆتۆن
پ11/ گرنگترین ئامانجەكانى دەزگا پەروەردەییەكان بژمێرە؟
5- خۆراسان و هەرێمەكانی ئەوپەری رۆژهەڵاتی ئیسلامی:
3 - بەدەست هێنانى خۆشەویستى خودا : یەكێكى تر لە ئاسەوارەكانى پشت بە خودا بەستن ئەوەیە كە خوداى گەورە ئەو باوەڕدارەى خۆش دەوێت پشتى پێ دەبەستێت و متمانەى خۆى پێ دەبەخشێت: ((... إِنَّ اللّهَ یُحِبُّ الْمُتَۆكِّلِینَ)) (ێل عمران 159) واتە : بێگومان بن كە خوداى گەورە ئەو كەسانەى خۆش دەوێت كە پشتى پێ دەبەستن. دیارە دەست خستنى خۆشەویستى خوداش بۆ باوەڕدار سەرمایەیەكى یەكجار بە نرخە.
خاوەنی هەمان تافی گراماتیکیین، بەڵام لە خستنەتەکیەکی ڕستە هاوتافەکاندا بە پێی جێکەوتەی ڕستەکە پلەی ڕوودانی تافەکە دەگۆڕێت، لە (10)دا بە نموونەوە ڕووندەکرێتەوە .
( 200 پێچ-turn ) و درێژیەكەى ( 40cm ) بێت ، ئەو تەزووەى پێیدا دەڕوات ( 4A ) بێت.
ژیربێژى، لۆژیك المنگق سات، كات وقت
ا-تەرمەكە بە كەشتی دەگوازرایەوە بۆ پەرستگای دۆڵی نزیك لەو هەڕەمەی كە ئامادە كرابوو بۆ ناشتنی.
پێغەمبەر (دخ) لە گەڵ خەڵكی خەیبەر رێككەوت لە سەر بەشێك لە بەرو بووم.
دەسگا : ئامێر
(1) تیشكە كاسۆد سیفەتـى فـلـوەركـردنـى هـەیـە : (Fluorescence)
خەرمانە هالە، اكلیر 79. دەڵاندن الترشح
بڵاوبوونەوەی گوندە كشتوكاڵییەكان:
6- جیهانى بەرزەخ ئەو سنوردارییەى ئەم جیهانەى نیەو مرۆڤ دەتوانێت پەى بەهەندێك شت بەرێت كە لەوەو پێش ئەو توانایەى نەبووە.
خستن - خە هاژووشتن - هاژوو
3- پێوەرى ڤــانتـۆرى ( meter) :
وێنەى دارخورما
ئەوەی كەمابۆوە مستەفا بارزانی و نزیكەی (500) كەس لەهەڤاڵەكانی بوو ئەوانیش لەلایەن حكومەتی عێراقی و بەپاڵپشتی هێزی ئاسمانی بەریتانیا هێرشێكی توندیان كرایە سەرو ناچار بوون پەناببەنە بەر خاكی توركیا، لەتوركیاشدا هێزەكانی تورك هێرشیان كردە سەریان، بەمجۆرە بارزانى و هەڤاڵەكانی لەگەڵ هێزی سێ دەوڵەتی (ئێران ــ عێراق ــ توركیا) لە سەنگەری شەڕی بەرگری و مان و نەمان دابوون، حكومەتی ئێران ژمارەیەكی زۆر هێزی ئاسمانی و زەمینى بۆ لێدانى بارزانی و هەڤاڵەكانی تەرخانكرد، بەڵام نەیتوانی بەسەر شەڕی پارتیزانی بارزانییەكاندا زاڵ بێت، تاكتیكی شەڕی پارتیزانی بارزانی و هەڤاڵەكانی ئەوەندە سەركەوتووبوو لەدواتردا وەكو وانەیەك لەزانكۆی جەنگی ئێران دا دەگوترایەوە، تا سەرەنجام دوای ئەوەی دەیان كەمین (بۆسە) یان بڕی وبارزانی و هەڤاڵەكانی ڕۆژی 18حوزەیرانی 1947لەئاوی ئاراس پەڕینەوە وپەنایان بردە بەرخاكی یەكێتی سۆڤیەت و تا هەڵگیرسانی شۆڕشی 14تەموزی 1958لەم وڵاتە مانەوەو ئەودەمە گەڕانەوە بۆ نیشتمان.
1- ئەو كەسەى پەیوەندى خزمایەتى دەپارێزێت، ئەوەیە: ( لەو كەسە دادەبرێت كە هاتوچۆى نەكات – پاداشت لەسەر چاكە دەدات- تەنها لەبەر خودا خزمایەتى رادەگرێت)
لە ڕۆژى چڵكنى نەخۆش‌و تاویادى شەو
قۆناغى یەكەم ( پۆلى یەكەم)
1. پیسبوونى پێكهێنەرەكانى هەوا:
داواكاری ناوچە دابڕێنراوەكان بە جێبەجێكردنی مادەی (140)ی دەستوری نوێی عێراق
(فِی كُلِّ كَبِدٍ رَگْبٍ صَدَقَەٌ).
شكان شكا اندن شكاندن
بارگەگرەیەك بارگەگریەكەى (0.01 µF) بە كۆیلێكى یەك پێچى هاوكۆلكەى خۆهاندانى
خێزان بەكارى گەیاندنى یاساكان و بیروباوەڕەكانى كۆمەڵ هەڵدەستێ و رێنمایی پەیوەستبوون بە كۆمەڵگە لەلایان بەهێز دەكات، ئەركى (ئەندامانى خێزان) دەگرێتە ئەستۆ و لێپرسراوە بەرامبەر بە راهێنان و فێركردنیان، خێزان هەڵدەستێ بە ناردنى ئەندامانى بۆ قوتابخانە و رێنماییە رەسمى و یاساكان جێبەجێ دەكات و دامودەزگاكانى كۆمەڵایەتى بەسەر دەكاتەوە.
- پێناسەی ئەو دیوانانە بكە: دیوانی سكاڵا، دیوانی نەخشاندن، دیوانی(زمام الازمە).
خوداى گەورە مرۆڤی بە جۆرێك بەدیهێناوە كە تواناى جیاكردنەوەى شتە جوان‌و ناشیرینەكانى هەبێت، و ئەگەر ڕووى كردە چاكەو خێرو شتە پاك‌و جوانەكان لە دەرونى خۆیدا هەست بە گەورەیى‌و ئاسودەیى بكات، بە پێچەوانەشەوە ئەگەر ڕووى لە خراپەو ڕەفتارو ئاكارە ناشیرینەكان كرد بتوانێت سەرزەنشتى خۆى بكات‌و هەوڵى خۆ ڕاستكردنەوە بدات، خوداى گەورە لەم بارەیەوە دەفەرمووێت:((ۆنَفسٍ ۆما سوَّاها7فَأَلْهَمَها فُجُورَهَا ۆتَقْۆاها8))(الشمس 7و8).
ئەگەرچی وایە و هەندێ ژمارەی تەرتیبی و هەندێ جێناوی نادیار دەتوانن دەوری ئاوەڵناو ببینن، بەڵام زۆربەی زۆری ئەو باسانە و بەشی هەرە زۆری نموونەکان نە
a- بینینی شەبەنگی رووناكی و پێوانی درێژە شەپۆلەكانیان.
گەشەكردنى دانیشتوانى شارەكان
لەساڵی (1828ز) سوڵتان (مەحموودی دووەم)ی سوڵتانی عوسمانی ویستی دەوڵەتی عوسمانی جارێكی تر زیندوو بكاتەوەو بەرگێكی نوێى بەبەردا بكات و (مەركەزیەت) لەفەرمانڕەوایی دا بچەسپێنێ، لەم كاتەداو لە ئەنجامی ئەم سیاسەتەی سوڵتانی عوسمانی بەرامبەر میرنشینە كوردییەكان، بەكاری دەهێنا وای كرد كە ژمارەى میرنشینە كوردییەكان، تەواو كەم بكاتەوەو، تەنها چەند میرنشینێكی كەم مابوونەوە كە هەرە گەورەیان و دەسەڵاتداریان (میرنشینی بابان و سۆران, بادینان, هەكارى و بۆتان) بوو بەسەركردایەتی میر (بەدرخان پاشا).
كاتێك باپیرم دانیشت سوڕەتى فاتیحەى خوێند – لەبەر ئەوەى مامم داخوازى كچى خاڵمى بۆ كوڕەكەى كرد بوو – لە باپیرم پرسى بۆ ئەو سوڕەتەى خوێند.
دان | دادەن | دە | دەدەم | دەدەی | دەدا/دەدێ | دەدەین | دەدەین
بارگەگرە دەزگایەكە بۆ هەڵگرتنى بارگەى كارەبا بە كاردێت ، پێكدێت لە دوو لەوحى گەیەنەر مـاددەیەكى نەگەیەنەر لێكیان جیادەكاتەوە .
لەو كێشانەى خێزان كە خزمەتگوزارى كۆمەڵایەتى لەوانەیە بتوانێت چارەسەرى بكات كێشەى بەخێوكردن لە خێزان بە هۆى نەمانى بەرپرسیاریەتى خێزان لەلایەن دایك و باوكەوە بەهۆى لێك جیابوونەوەیان. هەروەها كێشەى لەڕێدەرچوونى منداڵ و لادانى لە رێگاى راست. خزمەتگوزارى لەم بابەتەوە رێبازى هونەرى بۆ چارەسەركردنى كێشەكان بەكاردێنێ و پرۆگرام و ئامۆژگارى و چاكەكارى و لێكۆڵینەوەى زانیارى بۆ ئەم مەبەستە پەیڕەو دەكات، سەرەڕاى چۆنیەتى سوودوەرگرتن لە دەزگاكانى چاودێرى كۆمەڵایەتى بە هەموو جۆرەكانیەوە.
داگیركردنی تەواوی ویلایەتی موسڵ لە لایەن ئینگلیزەكانەوە لەساڵی 1918 ز دا پێچەوانەی بڕیارەكانی ڕێككەوتننامەی سایكس ــ بیكۆی ساڵی 1916ز ی نێوان بەریتانیاو فەرەنسا بوو، چونكە بەپێی ئەم ڕێككەوتننامەیە ویلایەتی موسڵ ناوچەیەكی دەسەڵاتی فەرەنسی بوو ئەمە لەلایەك، لەلایەكی ترەوە داگیركردنی شاری موسڵ لەلایەن بەریتانیاوە بە بێ شەڕو دوای ئاگربەستی مۆدرۆس بوو بەهۆی دروستبوونی كێشەیەك لەگەڵ دەوڵەتی عوسمانی كەبە(كێشەی ویلایەتی موسڵ) ناسراوە.
لە ڕوانگەى ئیسلامەوە ژن‌و پیاو یەكدى تەواو دەكەن، هیچیان بێ ئەوى دیكە ئارامى تەواوى دەست ناكەوێت، مرۆڤ تا خێزان پێكنەهێنێت هەست بە ناتەواوى‌و بۆشایى دەرونى‌و كۆمەڵایەتى دەكات بەهۆى ئەم پەیوەندییە باشەى نێوان ژن‌و مێردیش لە خێزاندا ماڵەكان دەگەشێنەوەو كۆمەڵیش پێش دەكەوێت.
زانیارییە سینتاکسییەکان ناو ئەو توخمانە لە دوو دیوی ناوەکی و دەرەکیدا دەنوێنرێن.
لەساڵی 1852دا دۆزرایەوە كەبەللورەی یۆدۆ گۆگرداتی كنین ( ) توانای هەیە كە ئەو رووناكیەی بەناویدا تێپەڕدەبێت بەتەواوی ڕووتەختانە جەمسەرگیری بكات ، بەڵام عەیبەكەی ئەوەیە كەبەللورەی زۆر بچووكن ، لەساڵی ( 1929) دا ئودوین لاند رێگایەكی كرداری دۆزیەوە ئەویش بەریزكردنی ئەم بەللورە بچووكانە بەیەك ئاڕاستە لەسەر چینێكی سیلیلۆزی، لەوحى زۆر تەنك دەست دەكەوێت كە سیفەتی جەمسەرگری رووناكی هەیە پێی دەووترێ لەوحی جەمسەرگرە . وێنەى (9-11)
واتە مامەڵەكردنی سەرەتایی بۆ شتەكان لە قۆناغی یەكەمدا سروشتێكی زیندوویان هەیە و گیانیان تێدایە. ئەمە سەرەتای لێك جیاكردنەوەی نێوان بێ‌ گیان و گیاندار بوو، یاخود مادە وگیان بوو. ئەگەر بەردێك غلۆر بۆوە، ئەمە ئەوە دەگەیەنێ‌ گیانێكی تێدایەو غلۆری كردۆتەوە، لێرەدا دەردەكەوێت مرۆڤی سادە چۆن تێڕوانینی بۆ خودی خۆی و ویستەكانی و سەربەستی و جوولەی خۆی بەسەر هەموو شتەكاندا سەپاندووە، تا ئەو ڕادەیەی ئەگەر بەردێك قاچی بریندار بكردایە، سزای دەدا.
لەتیـرەی نەرجسی كە تیرەیەكی ترە لە هۆزی گاوان، كە یەكێكە لە مەزنترین و ناودارترین پێشڕەوانی سۆفیگەری لە كوردستاندا، شێخ عبدالقادری گەیلانی قوتابی ئەم بووە و لەبەردەستیدا فێـری خواپەرستی بووە و كەشف و كەراماتی (پێشبینی و بەرچاوڕوونی) هەبووە.
1- گەشەكردن: واتە یان لەگەشەكردندا بێت یاخود شایستە بێت بۆ گەشەكردن وزیادبوون.
(مەحوی، ل ١٤٧)
گۆگرد بە شێوەى توخمى پوخت(تەنیا) و بە شێوەى كانزاش لە چەند ناوچەیەك لە هەرێمدا دەرهاتووە وەك سلێمان بەگ لە باكوورى ڕۆژئاواى كفرى و كارگەى دەرهێنانى گۆگرد لە دووبز و كانیاوە گۆگردیەكان گەرماڤا لە باكوورى دهۆك. گۆگرد لە زۆر بوارى پیشەسازى وەك دروستكردنى پەین و داوى پیشەسازى و كاغەز سوودى لێوەردەگیرێت.
بەشێك لە نەتەوەی كورد و دانیشتوانی دیكەی كوردستان لە شارو ناوچە و شارۆچكەكان دەژیان و بەكاری بازرگانی و پیشەی جۆراو‌جۆر و پیشەسازی یەوە خەریك بوون وەك ئاسنگەری، دارتاشی، زێڕنگەری، كوتاڵفرۆشی، جۆڵایی، دەرمانسازی، كرێكاری... هتد.
واتە: خوداى گەورە سۆزو بەزەیى لە نێوانتاندا - لە نێوان ژن‌و پیاودا وەك دوو هاوسەر- دروست كردووە، ئەمەش بەڵگەو نیشانەن بۆ ئەوانەى بیردەكەنەوە، لە ڕوانگەى ئەم ئایەتەوە خێزانێك بە خێزان دادەنرێت‌و خوداى گەورە لێی ڕازییەو لەسەر بناغەى ئیسلام دامەزراوە، كە باوەشى سۆزو بەزەیى‌و خۆشەویستى بێت، ژن‌و پیاوو سەرجەم ئەندامانى خێزان لەگەڵ یەكدیدا میهرەبان بن‌و یەكدییان خۆشبوێت‌و دوربن لە توندوتیژى خێزانى‌و ئاژاوەو كێشەو ناكۆكى كە ئاسودەیى‌و بەختەوەرى خێزان تێكدەدات .
بەرهەمێكى ترى بڵاوكراوەى نووسەرانى كورد لە بوارى ئەدەب و ڕەخنەى ئەدەبیدا، ئەو وتارەیە كە نووسەرێك بە ناوى (سیاپۆش) ساڵى (1932) بە ناونیشانى (شاعرەكانمان) بڵاوى كردووەتەوە، ئەم وتارەش نەك هەر ڕاستەوخۆ دەچێتە خانەى ڕەخنەوە بەڵكو دەرگایەكى نوێش لەبەردەم ئەدەب‌و ڕەخنەى ئەدەبى كوردیدا دەكاتەوە، وشیارانە دەیەوێ سیمایەكى تازە بە ئەدەبى كوردى بپۆشێ و بەرگێكى نوێ بكاتە بەر ڕەخنەى ئەدەبى كوردى، بۆیە دەڵێ(( شاعیرەكانمان هەتا ئێستا بڕواناكەم لە واتەى سوپاس‌و ستایشى زیاتریان بیستبێ، یەكێك بە (( توتى شەكر گوفتار) ئەوى تر بە (بلبلى شیرین كەلام) ناوى لێ ناون، هەرچەندە ئەو ناونیشانەشیان لە لاپەڕەى هیچ پارچە كاغەزو گۆشەى هیچ ڕۆژنامەیەكدا بۆ نەنووسراوە بەڵام لە مێشكى خۆیان‌و هەندێ دەوروپشت و ناسیاویاندا زۆر چاك جێگیر بووە. بەڵێ هەتا ئێستا بێ لێكدانەوە هەڵمان كێشاون... بەڵام لەمەودوا ئەو دەورە ڕۆیشت كە بە زەرد بگوترێ زێڕو بەسەدەف بگوترێ مروارى، لەمەو دوا ڕۆشنایى زانین بەرچاومان ڕووناك دەكاتەوە هەموو شتێ وەكو خۆى دەبینین ‌و پێویستە هەرشتە بە پێى بەرزى‌و نزمى خۆى ڕٍیزبكەین و بەپێى چاكى‌و خراپى ناوى لێ بنێین بەبێ بۆن نەڵێین نێرگزو بە نێرگز نەڵێین بێ بۆن))
- بە شلەوگاز دەووترێ ( شلگاز ) ( ) چونكە هەردووكیان سیفەتى ڕۆیشتنیان هەیە بەهۆى كەمى لێكخشاندنى ناوەكى ( لینجى ) لەنێوان گەردەكانیاندا. گەردەكانى شلە لەسەر یەكترى ناوەستن لەبەر كەمى لێكخشاندنى ناوەكى بەسەر یەكترى دا دەخلیسكێن .
بەنموونە، ئەو زەویانەى لەئاستى ڕووى دەریا نزمترن بە سەوزى تێر(زەیتونى) ڕەنگ دەكرێن، ئەو زەویانەش كە لە ئاستی ڕووی دەریان و زۆربەرز نین بەسەوزى ئاسایی ڕەنگ دەكرێن، بەڵام ئەو زەویانەى كە لەئاستى ڕووى دەریا بەرزترن بە سەوزى كاڵ (كراوە) ڕەنگ دەكرێن. هەرچەند زەویەكانیش بەرزتر بن (بیابان وبانەكان) بەزەرد ڕەنگ دەكرێن. چیا و بەرزاییەكان بە ڕەنگی قاوەیی ڕەنگ دەكرێن و ئەم ڕەنگە پلەبەپلە بە گوێرەی بەرزبوونەوەی زیاتر تۆخ دەكرێت لە قاوەیی كاڵ (كراوە) بۆ قاوەییەكی ئاسایی و پاشان بۆ قاوەییەكى تێروتۆخ، بەڵام چیا هەرە بەرزەكان ڕەنگی سپی ڕەنگ دەكرێن .
3- نیازپاكی قازی محەمەد لەبەرامبەر دوژمنەكانیدا. قازی بڕوای بەبەڵێنە درۆینەكانی (قەوام سەڵتەنە)ی سەرۆك وەزیرانی ئێران كرد، هەروەها لەژێر گوشارو بەڵێنی یەكێتی سۆڤیەتدا شاری (سەقز)ی ئازاد نەكرد. ئەگەر سەقز ئازاد بكرایە ڕێگای ڕزگاركردنی شارەكانی بانەو سەردەشت زۆر ئاسانتر دەبوون ئەو كاتەش كۆمار قورساییەكی زۆرترى لەخۆرهەڵاتی ناوەڕاستدا دەبوو، جگە لەوەی سنوری سیاسی كۆمار فراوانتر و بەرەكانی جەنگیش گەورەتر و ئاوەڵاتر دەبوون و مەترسییەكانیش لەسەر (مەهاباد) پایتەختی كۆمار كەمتر دەبوونەوە.
2- نازناوى چییە؟ بەچى ناسراوە؟
ناوت وەكو وشــــــــەی نەمــر
بەڵام لە كاتى دابەشكردنى ژمارەكان,ئەوا ئەو ژمارەى دەكەوێتە پێش هێزى دە(10) دابەشدەكرێت و ئینجا توانەكانى دە(10) لێك دەردەكرێن.
5- ئایدۆلۆژیا یارمەتى یەكێتى و یەكگرتنى كۆمەڵایەتى دەدات دەرئەنجامێكە بۆ كۆبوونەوەى خەڵك لە چواردەورى دروشم و راگەیاندنەكانى.
ز- كارگێڕی:
دیارە كار كردن‌و شۆڕشى پیشەسازى لە كۆمەڵە هاوچەرخەكاندا، بایەخێكى گەورەى پەیداكردووەو كرێكارانیش بوونەتە چینێكى گەورە‌و كاریگەرى ناو سەندیكا‌و كۆمەڵە كرێكارییەكانیش ڕۆڵێكی گەورە لە ژیانى پیشەیی‌و هەندێك جار سیاسیش دەبینێت.
ژمارەی ناوەکان هەرچەندی بێ دەشێ ناوێکی تری بخرێتە سەر.
لـەكـاتـى بـەهـێمـاكـردنـى ژمـارەیـەكــى دەیـى بـەشــێوەى 8421 ( ) ، ئـەوا هـەر ڕەنـووسێك لـە ڕەنـووسـەكـانـى ژمـارە دەییـەكـە بـە چــوار ڕەنـووسـى دووانــى دەنـوێنـرێت ، بـۆ نـمـوونە ئـەو ژمـارە دەییـە ( 329 ) دەتوانرێت بـەهـێمـاى ( ) بنـوێنـرێت بــەم جــۆرە :
2- دابەشكردنى كەلوپەل بەسەر بازاڕدا بەمەبەستى فرۆشتنیان بە بازرگانەكان تا بگاتە دەستى كڕیار، و دابینكردنى پێداویستییەكان.
* كوردستان لە ڕووی ئابوورییەوە:-
((فِی عَمَدٍ مُّمَدَّدَەٍ))لە ئەستوون گەرێكی ئاگرینى درێژكراوە دان.
كڤان : كەوان
-2 بۆ دۆزینەوەى بەرزترین بەرزایى ئەم هاوكێشەیە بەكاردەهێنین:
ئــاووهـەوا:
ئاهەنگێڕان لە سەرەتای مانگی نیسان دەستی پێدەكردو(12) ڕۆژی دەخایەند، پێنج رۆژی یەكەمی تەرخان دەكرا بۆ پاكبوونەوە لە تاوان و نوێكردنەوەی پەیمان بۆ پاشاو هێشتنەوەی پاشا لەسەر حوكم بۆ ساڵێكی تر.لە شاری بابل شەقامی تایبەت بە تێپەڕبوونی كاروانی ئاهەنگەكە هەبوو ناوی (شەقامی كەژاوە)ی لێنرابوو.
2- دواى تەواو بوونى پەیماننامەى عەقەبەى دووەم پێغەمبەر ................. نەقیبى هەڵبژارد.
دەتگرین - ئێمە تۆ دەگرین
2- ناگۆڕێت ، چونكە لەرەلەرى رووناكیەكە بەنزیككردنەوەى سەرچاوەكە ناگۆڕێت، لەئەنجامدا گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان ناگۆڕێت.
چالاكى: گروپێك لە قوتابیان بڵاوكراوەیەكی سەر دیوار ئامادە دەكەن...لایەك لە كارەساتى سەردەمى مەغۆل ئازایەتی و بەرەنگاربوونەوەی شارە كوردنشینەكان لەناو بابەتەكاندا بێت.
ئەوەی ئەم میرەی زیاتر بەو ئاڕاستە سەربەخۆییەدا دەبرد، ئەو هەستە نەتەوایەتییەو رۆشنبیرییە پێشكەوتوانەی ئەوروپا بوو كە لە ڕۆژهەلاتی ناوەڕاستدا سەری هەڵدا بوو، ئینجا لەبەر ئەوەی (ئەحمەد پاشای بابان) خۆشی ڕۆشنبیر و هۆشیار بوو، سەرەڕای ئەوەی كە (ئەحمەد پاشا) بێ ئاگا نەبوو لەم مەسەلانەدا، بەڵكو بە پەرۆشەوە هەوڵی بۆ دەدا كە سەربەخۆ بێت.
2- نزاكردن چ كاریگەرییەك بەسەر دەرون و ژیانى مرۆڤى باوەڕدارەوە بەجێ دەهێڵێت ؟
پاشکۆی ئەم ئامرازانە ئەگەر بکەونە
لە وێنەى (3-8)دا هێلكارى هەنگاوەكانى پەخشكردنى رادیۆیى بەرێگاى بەشەپۆڵكردنى فراوانى پیشاندەدات، شێوەى شەپۆڵى دەرچوو لە هەر قۆناغێكى سووڕى ناردندا لەژێرەوەى ئەو لاكێشەى قۆناغەكە دەنوێنێ وێنەكراوە.
ئیبن خەلدون سەبارەت بەستەم و زۆرداری و پاشكۆیاتی بێگانە و نەفامی و ناكۆكی و ناتەبایی كەلەو سەردەمەدا باوبووە تابلێی زوێرو بێزار بووە و ئەو چەرخەشی بەچەرخی (إعرابی) ناساندووە نەك (عەرەبی)! چونكە ئەوان لە ناوەرۆكی ئایین و ڕەوشتە چاكەكانی عەرەب و ئاینی ئیسلام نەگەیشتبوون. بەم پێیە ئیبن خەلدون بۆتە یەكێ لە ناودارانی عەرەب وموسلمانان بەتایبەتی و جیهان بەگشتی و توانیویەتی یاسای خولانەوەی كۆمەڵگە و فەلسەفەی ژیان دابنێت و لەپاش خۆشی كەس لەناوچەی خۆرهەڵات و خۆرئاوا پەرەی بە فەلسەفەكەی نەداوە، دوابەدوای ئەو (فەلسەفە)و(كۆمەڵگە) هەنگاوی بەرەو دواوە ناوە و باری (چوونەناویەك)ی بەخۆیەوەدیوە.
1- طبقات الشافعیە.
8 - كەهانە (كهانە): تایبەتە بە كوڕەكانى لیفى (یەكێك لە كوڕەكانى یعقوب) تەنها ئەوان مافى لێكدانەوەى دەقە پیرۆزەكان‌و پێشكەش كردنى قوربانییان هەیە، لە باج بەخشراون‌و كەسێتیەكانیان ئامرازن بۆ نزیك بوونەوە لە خودا، بەم جۆرەش وایان لێ هات لە پادشاكان بەهێزتر بن.
١٠- لە بەکارهێنانی گیرەکی وشەداڕێژدا، بۆ دارشتنی وشەی نوێ سەرفرازی و ئارەزوومەندییەک بەدی دەکرێت لە بەکارهێنانی وشەکە و هاو واتاکانیان، بە واتایەکی تر (وشە داڕێژراوەکە لە ڕووی ڕێزمانییەوە بەرامبەر بە تاکە وشە (وشەی سادە) کە دەوەستێ (crystal 197:97)
پ3/ ئەگەر وزەى ئەو فۆتۆنەى دەكەوێتە سەر رووێكى كانزایى، لەپابەندە ئیشى كانزاكە كەمتر بێت ، ئایا دیاردەى دەرچوونى كارۆرروناكى روودەدات؟ روونى بكەوە.
زەوی بەرزن و ڕووەكانیان تەختانە و سەختی و هەوراز و نشێویان كەمە، بەڵام ناوبەناو هەندێكیان چەند دۆلأ لوتكەیەكی نزم و پەرش و بڵاویان تێدایە، بەو جۆرە جیاوازییان لەگەڵ چیاكاندا ئەوەیە كە بانەكان تەختاییان زۆرە و سەختیان كەمە، بەڵام لە دەشتەكان بەرزترن، ئەگەر ئەم جیاوازییە نەبوایە نەماندەزانی كامە بانە وكامە دەشتە.
3-ئەنكی: خواوەندی (زەوی)، هێماكەی ژمارەی 40 بووە، لە شاری (ئەریدو) پەرستگای هەبووە، بابلییەكان ناویان لێنا (ئەیا)، بەخواوەندی (ژیری) ناسراوە.
واتە: ناگوترێت (دەسووتاندرێ و دەبرژاندرێ) لەمەشدا هەمان دەستووری تصریفی کاری ڕوودانی بەسەردا دێت کە ئەلفی ڕابردوو دەکاتە (ئێ) لە ئایندەدا.
پەیداى دەكات یەكسانە بە هەمان ئەو هێندە گەرمییەى تەزوێكى (d.c) كە بڕەكەى (7A)ە پەیداى دەكات كاتێك بەهەمان بەرگرەوە بۆ هەمان كات تێپەردەبێت.واتە (7A)
پیشەسازى بە گشتى پێویستى بەكارى تەواوە،ئەو كارەش كەم بێت یان زۆر، كارامە بێت ، یان ناكارامە هەر جۆرێكیان بێت بە گوێرەى جۆرى پیشەسازییەكە ئەو كارە پێویستە. دامەزراندنى هەندێ پیشەسازى كارگەرى پسپۆر و شارەزاى ووردى تەواوى دەوێت ، پیشەسازیى ئامێر و كەرەستەى كارەبایى‌و ئەلكترۆنى‌و كاتژمێر لەو جۆرەن، بەڵام پیشەسازیى مافور‌و ئاوریشم، وەكو ئەوانەى وڵاتى چین‌و ئێران كرێكارى زۆرو هەرزانى دەوێت.
كورد و نووسینەوەی مێژوو:
خوداى گەورە لەفەرمودەیەكى قودسیدا دەفەرموێت: ((یا ابن ێدم لو اتیتنی بقراب الأرچ خگایا- واتیتنی ولم تشرك بی – لجئتك بملئها مغفرە))، واتە:(ئەى نەوەى ئادەم گەربێت‌و بەقەد هەموو زەوى تاوانت هەبێت، ئەوكاتەى كە پێم دەگەیتەوە، هاوەڵت بۆ من بڕیار نەدابێت، منیش بەو پێوانەیە لێخۆشبونم هەیە بۆت).
ئەوانى تر لۆژیكى نین، بۆیە لەناو سیستەمى زمانى كوردى جێیان نابێتەوە.
(2)- بارگاوى كردن بە ڕێگاى گەیاندن : بۆ ئەوەى تەنێكى بێ بارگە بەڕێگاى گەیاندن بارگاوى بكەیت تەنها وا بكە كە ئەو تەنە بێ بارگەیە بە تەنێكى ترى بارگاوى بكەوێت . كاتێك دوو تەنەكە بە یەكترى دەگەێنرێت . ئەوا بەشێك لە بارگەى تەنە بارگاویەكە بۆ تەنە بێ بارگەكە دەگوازرێتەوە لە ئەنجامدا بە هەمان جۆرى بارگەى تەنە بارگاویەكە بارگاوى دەبێت .
مەبەست لەدەرامەتى ئاو لەعێراق هەموو جۆرە سەرچاوەیەتى ئاوێك لەناو سنورى عێراق. كە بەسێ جۆر بەدیار دەكەوێت.
1. پارێزگاكانی دهۆك كە (بەشێك بوو لە موصل) و هەولێر و سلێمانی و كەركوك.
ئەم چەند ئایەتەى سەرەوە ئامانجدار بوونى ژیانى مرۆڤ لەسەر ئەم زەویەداو بوونى حیكمەت لە بەدیهێنانى ئاسمانەكان‌و زەوی‌و مرۆڤدا دەكات بەبەڵگەى ڕۆژى دوایى. بەواتایەكى دیكە بڕوا نەبوون بە ڕۆژى دوایى یەكسانە بەوەى بوترێت هەرچى حیكمەت‌و ئامانج هەیە لەم بونەوەرو ژیانەدا نییەو هەر هەمووى بێ هودەو پڕو پوچەو ڕێكەوت بەڕێوەی دەبات كە هەرگیز مرۆڤێك جوان بیربكاتەوە شتى لەو جۆرە ناڵێت.
4ـ هەرێمى ئازەربێجان
لە هێلكارى رێگریەوە وێنەى (2-10c)
5- محەمەد و هاوڕێیانى دەبێ ئەم ساڵ بگەڕێنەوەو (عەمرە) نەكەن بەڵكو لە ساڵى داهاتوو دا بۆیان هەیە كە بێنە ناو مەككەو ماوەى سێ ڕۆژ تیایدا بمێننەوە، و جگە لە شمشێرى ناو كالان هیچى تریان پێ نەبێت.
وانەى پانزەم
(کچێکی جوانم بینی.)
پ12/ كارى هەریەك لەمانەى خوارەوە چیە:
كارە گرنگەكانى پێغەمبەر لە مەدینە:
ئەگەر ئاماژەی بە ماسی بكردایە وێنەكەی دەكێشا، بەم جۆرە نووسەر لەم قوناغەدا بە پلەی یەكەم گوزارشتی لە شتە مادیەكان دەكرد، بۆ ئەم مەبەستە پێنووسی نووك تیژی بەكاردەهێنا تەنها لە (وەركا) پێنج هەزار تاتە قوڕ دۆزراوەنەتەوە.
4- پاوانكارى دەوڵەت: كاتێك دەوڵەت بەرهەمهێنانى كاڵایەكى دیاریكراو پاواندەكات ولەبازاڕ دەیگرێتەوە، نرخى سەردەكەوێت وهاووڵاتى زیانمەند دەبێت. ئەمەش جۆرێكە لەپاوانكارى.
لوولەی تیشكە كاسۆد انبوب الأشعە الكاپودیە
ئارامى سكون، هدو‌و بەش جز‌و
پ6/ ئەم دەستەواژە لێك بدەوە: ((بزوتنەوەی ئایینیەكان بووە هۆی لێك ترازانی كۆمەڵگەی ئێرانی))
ئـ- خوداى گەورە فەرمانى پێكردوین لەبەخشیندا خزمان بێبەش نەكەین.
بەڵام (ئەدەب) وەكو (زاراوە) لە واتا وشەییەكەى جیایە، بریتییە لە نواندنى هونەر لە (گوتە) و (قسەكردن)دا، كە لە گەلێ ڕووەوە پێناسەى كراوە، وەكو لە خوارەوە هەندێ لەو پێناسانەى دەخەینە ڕوو.
2- هاوڕێى خراپ و لەڕێلادراو كاریگەرى لەسەر كەسەكان دەكات و فێرى خوو رەفتارى خراپى دەكات.
بە گشتی زەحمەتە باس لە یەكەمین سیستەمی حوكمڕانی عێراق بكرێت و ئەوەشی كە توێژەرەوان لەم بارەوە باسیان كردوون دەچنە بواری خەمڵاندن و گریمانەوە، بنەماڵە فەرمانڕەواكان دەكەن كە لە دێرین زەماندا حوكمڕانیان كردووە، بۆیە مەزەندە دەكرێت، پێش دۆزینەوەی (نووسین) جۆرێكی حوكمڕانی هەبووە.
لە ئاینی ئیسلامدا دوو جەژن هەیە كە موسوڵمانان خۆشی دەردەبڕن تیایاندا:
تۆ دەچیت و ئەو ناچێت.
لەو تاوێرو بەردە تواوانەوە پەیدابوون كە لە تەقینەوەی گڕكانەكانەوە دەرپەڕیون و ڕووبەرێكی فراوانی زەویان داپۆشیوە و كەلەكە بوون و ئەم جۆرە بانە بەرزانەیان لێ پەیدابووە. بانى حەبەشە و یەمەن و بەرازیل نموونەی ئەم جۆرە بانەن، زۆرتریش لەسەر ئەم جۆرە بانانە چیای گڕكانی هەیە كە بەهۆی چالاكی ناوبەناوی گڕكانەكانەوە دروست بووە.
1- شۆڕشەكە مۆركی نەتەوەییانەی هەبوو، وەك پەرچەكردارێك لەبەرامبەر سیاسەتی پڕ لە ستەم و زۆرداری كەمالییەكان دەرهەق بەگەلی كورد، بەتایبەتی دوای پەیمانی لۆزان(1923)ز، كە نكوڵیان لەهەموو ئەو بەڵێنانە كرد، كە بەكوردیان دابوو، لەوانەش دابینكردنی مافەكانی گەلی كورد بوو لەتوركیا.
2- گوتنی الله اكبر چوونە ناو نوێژ.
لە دەرمانسازی وەرگرت ، پاشان بەڵگەنامەی دكتۆرای لە گرنگی فەلسفەی كانت (kant) وەرگرت ، ئۆرستید بژێوی خۆی بە گوتنەوەی وانە (محاچرە)گشتیەكان دەربارەی زانستە فەلسەفیەكان دابین دەكرد ، توانی سەرنجی خەڵك رابكێشێت ، ئینجا وەك فەرمانبەرێك بۆ گوتنەوەی وانە گشتیەكان لە زانكۆی كۆبهاگن دامەزرا .......
3- پاڵنەرى سەربازى هانى جەنگاوەران دەدات تا بچنە ناو دەزگا سەربازییەكان و پەیوەندى بە سەربازانى دیكەوە ببەستن.
ڕێكەوتنامەی ئەرزرۆمی یەكەم نەیتوانی وەكو پێویست چارەسەری كێشەكانی سنوری (عوسمانی و ئێرانی) بكات، چونكە كێشەكانی ئەم دوو دەوڵەتە پەیوەندیان بە سنووری وڵاتی سێیەمەوە هەیە كە هەردووكیان بەبێ هیچ لەبەرچاوگرتنی جوگرافی و تەكنیكی و ئەخلاقیش لە ناو خۆیاندا دابەشیان كردبوو كە ئەو وڵاتەش ((كوردستانە)).
3- بەئایەتێكى قورئان بەڵگە بێنەرەوە كە دواى ئاشتەوایى نێوان ناكۆكەكان خۆشەویستى دروست دەبێت.
ئەو بەرهەمە ئەدەبییەی، كە لە بابە تایەرەوە بۆمان بەجێ‌ماوە و كۆمەڵە چوارینەكانێتی، كە زۆر بەهێزبوون و جێگەی خۆیان لە ناو دڵ و دەروونی خەڵكدا كردۆتەوەو لەبەریان كردوون، لە نەوەیەكەوە بۆ نەوەیەكی تر ماونەتەوە، یا بڵێین گوازراونەتەوە، تا گەیشتونەتە سەردەمی چاپكردن، ئینجا لە دیوانێكی بچووكدا چەند جار چاپكراونەتەوە ، بەلام زۆربەی چوارینەكانی، كە لە چاپدراون دەستكارێیكی زۆریان كراوەو وشەی فارسییان تێكەڵاوكردووە، هەروەها گەڵێك چوارینیان بە ئارەزووی خۆیان داوەتە پاڵ بابە تایەرەوە، هەتا گەیشتۆتە ئەو ڕادەی، كە بابە تایەر هەشتا چوارینی نووسیوە، گەرچی نزیكەی پێنجسەد چوارینە بە ناوی ئەوەوە بڵاوكراوەتەوە ، جگە لە كۆمەڵە چوارینەكانی دوو كتێبی تری بە ناوی (كلمات القصار) و (الفتوحات الربانی فی اشارات الهمدانی) بە زمانی عەرەبی داناوە ، كە لەوانەدا پلەو پایەی بەرزی ئەدەبی و سۆفی و خواناسی ئەومان بۆ دەردەكەوێت.
سێیەم: تێگەیشتنى لایەنى بیرو هزری ژیانى كۆمەڵایەتى و زانیاریش وا لە قوتابی دەكات كە لە نێو كۆمەڵگەدا رابێت و بتوانێ بە هێمنى خۆى بگونجێنێ.
لە خوێندنی (مێژووی شارستانییەت) دەبێت ڕەچاوی ئەم خاڵانە بكەین:
لە ئامادەكردنى ئەم پڕۆگرامە پشت بە شێوەى چیڕۆك بەستراوە چونكە قوتابى لەم قۆناغەدا حەزى لەم شێوازەیە، وە ئەویش شێوازێكى نوێیە لە بوارى پەروەردەدا، وە لەم
هیچ زمانێک نیە ڕێنووسەکەی بێ گیروگرفت بێ
-3گەردەكان بەپـێى یاسـاكـانـى نیـوتن لـەجـووڵـەدا ڕەفـتار دەكـەن ، ئـەو بەریەك كەوتنانـەى لەنێوانیان ڕوودەدات بەتەواوەتـى بەریەك كـەوتنـى جـیڕن . واتـە هـەریەك لەووزە و تـەووژم ناگـۆڕێت لـەئـەنجـامـى بەریەك كەوتنـى دوو گـەرد .
دابەشبوونی جوگرافى هەرێمە وشكەكان بە گوێرەی پۆلینكاریەكەی كۆبن:
2. راگواستنی ناوچە نەوتییەكان.
3- خۆم رادەهێنم كە:
هتد، ئەمانە ئەرکێکی ترن، هەرچەندە دەشێ، بخرێنە ناو گروپی ئەرکی پرسیاری.
وێـنــەى ( 2-13a ) .
دووەم: لەوەی یەكەم پرەنسیپی دووەم وەردەگرێت كە (پرەنسیپی ناپێچەوانە)یە، شتێك ناشێت ئەو بێت و ئەو نەبێت لەیەك كاتدا (ئەلف نا ئەلف نییە)( بوون نەبوون نییە)(هیوا ناهیوا نییە).
د- یاسای جستیان: ئیمپراتۆری بیزەنتی فەرمانیدا بە پێكهێنانی لێژنەیەك دا لە یاساناسان و داوای لێكردن دوای كۆكردنەوە زیادكردنی ئەو یاسا نوێیانەی كە لەلایەن ئیمپڕاتۆرەكان دەرچووە بخرێتە سەر یاساكانی پێشوو و لێكۆڵینەوە لە بارەی یاسای ڕۆمانی بكەن، پاشان كە لێژنەكە كارەكەی تەواو كرد، لە ساڵی 533 ز ئەنسكلۆپیدیان یاسای ڕۆمانی دەرچوو، ئەو هەوڵەی یاساناسانی (الفقە) ڕۆمان ناوی ئیمپراتۆری جستنیانی نەمر كردوو ئەو دەستكەوت و كۆششەی یاسا ناسان دایان هەمووی درانەپاڵ ئیمپراتۆر، مێژوونووسان بە كارێكی گەورەیان لەقەڵەم دا، چونكە یاسای ڕۆمانی لەناوچوون پاراست.
مرۆڤ هەست بە تەبایی‌و ترس لە مردن‌و بەدى نەهاتنى ئاواتەكان‌و لەدەست دانى ئازیزان‌و دووچاربوون بە نەخۆشی‌و جۆرەها ئازارى دیكە دوچارى نائارامى و سەرسام بوونى دەكەن، بۆ ئەوەى مرۆڤیش بەرگەى ئەم ئازار‌و ناڕەحەتیانە بگرێت‌و لەبەر دەمیاندا هەرەس نەهێنێ ، دەبێت مانایان پێ بدرێت ‌و لێكبدرێنەوە ، مانادان بە ئازارەكانمان لە دۆخێكى نەرێنییەوە دەمانگوێزێتەوە بۆ دۆخێكى ئەرێنی، ئەم ئەركەش ئەركى باوەڕ‌و ئاینە بە گشتى.
ب- چاوگی واوی:
پ15 / لــەم وێنـەیـەدا شــەپۆلێك لـەرەلـەرەكـەى ( 20Hz )ە ، ئــەمـانـە چــەنـدن :
كۆمەڵناسى بەوە پێناسەكراوە كە تایبەتمەندە بە لێكۆڵینەوەى كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى، چونكە كۆمەڵناسى بریتییە لە لێكۆڵینەوەى كۆمەڵگە كە لەو تاكە كەسانەى سەر بە كۆمەڵە مرۆڤایەتییەكان و هەر یەكەشیان لە بارى پەیوەندییكردن بە یەك و تێكەڵبوون لەگەڵ یەكتریدا پێكدێت. هەریەك لەو كۆمەڵانەش پەیكەر و فەرمان و ئامانجى تایبەتى خۆى هەیە كە بە زۆرى لەگەڵ سرووشتى كۆمەڵگە گەورەكەدا دەگونجێنن و بە هێڵە گشتییەكەیدا دەڕۆن و فەلسەفە و رێبازەكانى ژیانى دەگرنە خۆیان. ئەو كۆمەڵە كۆمەڵایەتییانەش كە كۆمەڵگەیان لێ پێك دێت كۆمەڵناسەكان ناوى رێكخراویان لێ دەنێن، وەكو خێزان و مزگەوت و كڵێسا و پارتى رامیارى و قوتابخانە و كێڵگە و كارگە و فەرمانگە یان یانەى كۆمەڵایەتى یاخود وەرزشى... تاد. دەگرێتەوە.
ژمارەى هێزەكانی مستەفا بارزانی كە لە ڕیزی سوپای كۆماردا بوون نزیكەی (2000) هەزار پێشمەرگە دەبوون، خۆیشی یەكێك بوو لە چوار ئەفسەرە پایە بەرزەى كۆمار كە پلەی (ژەنەراڵ) یان پێدابوو.
هەندێك لەو هۆكارانەى رێخۆشدەكەن بۆسەر هەڵدانى كێشەو ناتەبایى وئاینى ئیسلام رێگرییان لێدەكات، ئەمانەن:
چالاک نین، بەڵام ئەمانیش هەروەک دەستەی یەکەم دەتوانن ببنە
بۆ شیكاركردنى ئەم پرسیارە تەنها سەرنجى گازەكە دەدەین . كەپێش سووتانى سووتەمەنیەكە خێرایى گازەكە سفرە. لەماوەى 1 sec, ( 2000 kg) لەگازەكە خێراییەكەى دەبێتە ( 50000 m/s )
ه- دەستنیشانكردنى ئەو قوتابیانەى كە دووچارى تەنگو چەڵەمەى دەروونى بوونەتەوە لە نێوان خێزانیاندا ناڕەحەت و ناهەموارن و كارى پێویست بۆ چارەكردنى كێشەكە ئەنجام بدەن.
باوەڕی وابوو كە زۆربوونی ژمارەی خێزان و ئاژەڵ و بەرهەمهێنانی دانەوێڵە بەندە بەچەند هێزێكی شاراوە، كە لەشێوەی (خواوەندی مێ) بەرجەستەی دەكرد. بۆیە ئەندامەكانی زاوزێی لەوێنەی پەیكەری مێینەكان بە زێدەڕۆیی گەورەتر دروست دەكرد. ئەو پەیكەرانە لە قووڕ دروست دەكران، لای توێژەرەكان ئەو پەیكەرانە بە (خواوەندی دایك) وهێمای (زاوزێ و زۆربوون) ناسراون.
1- لێبوردەیى بەرانبەر هەڵەكانیان.
کتاب را لازمه [ کە علی به اون بده] .=(کتێبەکە پێویستە، کە عەلی بە ئەو بدات).
پ14 / خـشـتـەى ڕاسـتـى دەرگــاى ( ) بنـووسـە . بـەهــۆى ســووڕێكـى كـارەبـایــى ســویـج دار روونــى بكــەرەوە .
كیشوەرى ئوستڕالیا
سەرپەرشتى هونەرى چاپ : عوسمان پیرداود كواز
گ-ئازار نەگەیاندن بە هاووڵاتیان بە هۆی : خوداردنەوەی مادەى هۆشبەر و خواردنەوە گازیەكاندا و شوفێرى بەسەرخۆشى و فڕێدانى دەفر و شوشەكەى لەسەر ڕێییەكاندا.
ئەم جۆرە دایۆدانە لەشاشەی پیشاندانی دەزگاكان وەك لە ژمێركارەكان و حاسیبەكان ( كالكولێتەر ) و كاتژمێرە رەنووسیەكان بەكاردێت هەندێ دووانی تیشكی خوارسوور تیشك دەدن ئەمانە بۆ ئاگاداركردنەوە لە ( دز ) و چـەكـە ئاراستەكراوەكان بەكاردێن . وێنـەى (16–5) .
2- گرنگترین دەستكەوتەكانى كۆمارى كوردستان بەدیاربخە.
أ‌. بنەمای سروشتی:
3- كاریگەریەكى دیكە ئەوەیە كە مرۆڤ دڵە ڕاوكێ و بێزارى لە ناخى خۆى لابدات لەكاتى روودانى كارێك یان تووش بوون بەكارەساتێك. لەبەر ئەوە ئەو رووداوە پەیوەستە بە قەزاى خوداى گەورە ئەو خودایەى كە ئەوەى لە زەوى و ئاسمانەكاندا هەیە موڵكى خۆیەتى و ئەبێ ئارام گربێت و چاوەڕوانى پاداشت بكات و بۆ ئەمەیە كە خوداى گەورە دەفەرموێت : ((مَا أَصَابَ مِنْ مُصِیبَەٍ فِی الْأَرْچِ ۆڵا فِی أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِی كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا إِنَّ ژَلِكَ عَڵى اللَّهِ ێسِیرٌ 22 لِكَیْ ڵا تَأْسَوْا عَڵى مَا فَاتَكُمْ ۆڵا تَفْرَحُوا بِمَا ێَتَاكُمْ ۆاللَّهُ ڵا یُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ 23))(الحدید)
لەبەر ئەوەی هەموو پلەکانی ئاوەڵناو هەر یەک
لێرەدا: تەنیا لە دوو بنكە لە بنكەكانی شارستانێتیە كۆنەكان دەدوێین كە(میزۆپۆتامیا و دۆلی نیلە).
ڕاپەڕینەكەى ئازارى 1991ى چی بەدەست هێنا…؟
مامۆستا: قوتابییە خۆشەویستەكانم ئاینی ئیسلامی پیرۆز رێزى داناوە بۆ نەوەكانی ئادەم تا ئەوپەڕی پایەكانی بەڕێزی، سەرەڕای جیاوازی ئاین‌و نەژاد‌و رەنگیان.
1- بۆچى كە لە ماوەى جەنگى یەكەمى جیهانیدا، كورد زیانێكى زۆرى بەركەوت، هەر چەندەكە كورد لایەنێكى جەنگەكەش نەبوو؟
ئەم ڕێكەوتنامەیە لەناو خاكی كوردستاندا مۆر كراوەو لەلایەكی تریشەوە، یەكەمین دابەشكردنی خاكی كوردستان بوو بە ڕەسمى لە نێوان هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و سەفەوی داو، هەروەها تەواوی بەندەكانی ئەم ڕێكەوتننامەیەو نەهیچ ڕێكەوتننامەكانی تر، كە لە سەر چارەنووس و دابەشكردنی خاكی كوردستان دەبەستران و مۆر دەكران، نە بە ئاگاداری كوردو نە هیچ نوێنەرێكی كوردی یان تێدا بەشدار نەبووە.
( ) پاشى هەردوو دەست و دەم‌و چاوم دەشۆم. ( ) پاشان نان دەخۆم.
لەم نووسینەدا، ژمارەیەك ناو هەیە، كە ئەگەر لێیان وردبینەوە، دەبینین لە ڕووى ڕەگەز جیاوازییان هەیە.
1- ئێستگە ناوكییەكان ،هەوا بە شێوەیەكى زۆر كەم پیس دەكەن .
داكشان(نیشتاو) الجزر 81. ر - ڕ
وڵاتی (كوردستان) دووچاری پەلاماری نەتەوەكانی دراوسێی بووە، وەكو پەلاماری سۆمەرییەكان و بابلییەكان و ئاشوورییەكان، پاشتریش پەلاماری فارسەكان و گریكەكان، بۆیە مێژوونووسی گریكی (زینفون) لە دەوروبەری ساڵی (401 پ.ز) ناوی (كوردا) ی لە كتێبەكەی (Anabasisi) بەرەو باكوور هێناوە.. بۆ مەبەستی شارەزاكردنی خوێندكارانمان بە كورتی ئاماژە بە هەندێك لە نەتەوە دێرینەكانی كوردستان و رۆڵی شارستانیان دەكەین:
خودای گەورە‌و پێغەمبەرەكەشی فەرمانیان بە گشت موسوڵمانان كردووە ئەم كارە بكەن، بۆ ئەوەی برایەتیمان بە هێزتر بێت‌و رەزامەندی خودا‌و پاداشتی بە دەست بێنین و چیڕۆكێكی بۆ گێڕانەوە كە لە سەردەمی پێغەمبەر (دخ) پیرێژنێك هەبوو ئاوی بە پێغەمبەردا دەكرد‌و خاشاكی تێدەگرت كاتێك بە لای ماڵەكەى تێدەپەڕی، دوای ئەوەی ئەو پیرێژنە دیار نەما بۆ ماوەیەك، پێغەمبەر (دخ) پرسیاری لە حاڵی كرد، پێیان گوت كە نەخۆشە، پێغەمبەری میهرەبان (دخ) چووە سەردانی لە بەر ئەوەی ماڵی لە ماڵیەوە نزیك بوو و دوعای خێری بۆ كرد.
ئازاد کتێبەکانی خۆی دا بەبرای خۆی.
( 7 – 6 ) لێكـدانـى ژمــارە دووانییـەكـان :
7- لێكۆڵینەوە لەبارەى هۆكارى بزاڤ و شۆڕشە كۆمەڵایەتیەكان دەكات.
* داگیركاری و فراوانخوازی دەوڵەتی عوسمانی لە كوردستان:-
4- بڵاو بووونەوەى (زینا) لەش فرۆشى و داوێن پیسى.
سیماکانی ئەو جۆرە ڕستانە ئەمانەن:
هێزە ئاڵـوگـۆڕەكـانـى نێوان گـەردەكـان :
سەردەكات یتسرب، یتدفق 117. قاپوور، توێكڵ درع، هیكل
بزووتنەوەی ئیستعماری نوێی ئەوروپی لە نیشتمانی عەرەب
4- فەرموودەى: ((اهل الجنە پلاپە: ژو سلگانٍ مقسگ متصدق موفق. ورجل رحیم رقیق القلب لكل ژی قربى ومسلم. وعفیف متعفف ژوعیال)) صحیح رواه مسلم.
ئەو وشانەی هەموو دەنگەکانیان وەک یەک بن تەنها لە تاکە دەنگێ نەبێ و ئەم جیاوازییە لەم تاکە دەنگەدا مانای جیای بە وشەکان بەخشی (جووتۆکە)ن.
6- هەر ماددەیەك لەرەلەرێكى مۆلەقى تایبەت بەخۆى هەیە. ئەگەر لەرەلەرى رووناكى لێدەر لەو لەرەلەرە مۆڵەقە كەمتر بێت، ئەوا هەرگیز ئەلیكترۆن لە رووى ماددەكەوە دەرناچێت.
هەرێمە وشكەكان بە هەردوو بەشەكەیەوە ئەستێپس و بیابانەكان بە گوێرەی پۆلینەكەی كوبن:
2. هەرێمێكی گرنگە بۆ دابینكردنی ئاسایشی خۆراكی.
تـافـەکـەی نـاچـالاکـە لە دەرهـەوەی دروسـتـەکـەدا دەردەکـەوێـت، جـێـگـۆڕکـێـکـەش لە ڕاسـتـەوە بـۆ چەپ دەبـێـت.
ئەو چەماوانەى لە وێنەى (2-16 a,b)دا پیشاندراون چۆنیەتى گۆڕانى هەریەك لە تەزوو وڕێگرى لە سووڕەكەدا پیشاندەدەن بە پێى گۆڕانى لەرەلەرى ڤۆڵتیە. تیایدا دیار دەكەوێت كە بڕى تەزووى سووڕەكە گەورەترینە لە بارى زرنگانەوە ورێگرى كەمترینە.
چیاكان بە گوێرەی جۆری پێكهاتنیان ئەمانەن:
3- خەلافەت لەسەردەمی عەباسییەكاندا (132-656 كۆچی 749-1258ز):
ت ــ رۆژوى دووشەممان و پێنجشەممان لەهەفتەدا.
(وە)ی بەرکار ئەبێتە بکەر و ڕێککەوتنەکە ئەبێتە نیوان کار و بەرکاری بەبکەر کراوەدا.
پەڕش الشیلم 47. تێكچڕژان التشابك
3- زاڵبوونی عوسمانییەكان بەسەر دەریای ناوەڕاستدا یارمەتی دەدان دەسەڵاتیان بگەیەننە خۆرئاوای عەرەبی.
پێغەمبەرى خودا(د.خ) لەفەرمودەیەكدا دەفەرموێت:((مَنْ كانَ یُۆمِنُ باللهِ ۆالێومِ اڵاخِڕ فَلْێقُلْ خَیْراَ أوْ لِێصمُت)). واتە: هەركەسێك باوەڕی بەخوداو ڕۆژى دوایى هەیە باشتى چاك بڵێت یان بێ دەنگ بێت.
١- له ناوچەی سۆران لە حاڵەتی ئیزافەدا، جگە لەو نیشانانەی باسمان کردن، هەروەها نیشانەی (ی)ش بەکاردێنن، وەک:
( وەڵام :1.9 g/cm3)
8- رووسیاش درەنگ چووە نێو ئەو رێكخراوە واتە لە ساڵى 1943 چووە ناویەوە.
دوای مردنی شێخ جاگیـر براو برازاكانی درێژەیان بە ڕێبازەكەی داو تا سەرەتای سەدەی هەشتەمی كۆچی / چواردەمی زایینی بەردەوام بوون.
خودا دەفەرموێت: [ۆڵا تَقْرَبُوا مَاڵ الْێتِیمِ إِلَّا بِالَّتِی هِێ أَحْسَنُ...] (الانعام152).
ڕەنگدانەوەی ئەم پەیوەندییەش، لە هەندێ پەنددا دەردەکەوێ، وەک: (ئەگەر بە ماڵی، بە مام و خاڵی، ئەگەر بێ ماڵی، ڕووت و ڕەجاڵی)١٦٦، (ئەگەر دەوڵەت هاتە سەری، بزەپڕە وەک کەر)١٦٧، (براییمان برایی، کیسەمان جیایی)١٦٨، (ماڵی سپی بۆ ڕۆژی ڕەش)١٦٩.
( 4-7 ) لـوولـەى تیشكـە كاسـۆد یان ( ئـۆسیلۆسكۆب ) :Cathode – لـوولـەیەكـى شـووشـەیـى شـێوە هـەرەمـى یـە ، هـەواى لـێ دەركـێشـراوە . بەكاردێت بـۆ گـۆڕینـى نیشـانـەیـەكـى كارەبـایـى ( تـەزووێكـى گـۆڕاو ) بـۆ وێنـەى بیـنراو لـەسـەر شـاشـەكـەیدا . لـــوولــــەى تـیـشكــە كـاســـۆد ( . . ) لـــەم بـەشـــانـە پێكدێت ، بـڕوانـە وێنـەى (4-15) .
3- پەیوەندی هونەرو زانستی ئاكار(علم الأخلاق):
سوریا لەباكووری حەڵەب، ئەویش دوای ئەوەی فەرەنسییەكان ڕێگەیان پێدان و هاوكاریان كردن و سنوری سوریایان لەبەردەم واڵاكردن.
‌أ- كە تەنها خوداپەرستی و شەریك بۆ خودا پەیدا نەكەین.
پ / بەناو دوو فلتەرى رووناكى ( پاڵێوەر ) فـلتەرى ئەرخـەوانـى و فـلتەرى پیرۆزەیـى سەیرى گولێكى سپى كرا ، ئایا ڕەنـگـى گوڵەكـە چۆن دەبینرێت ؟ .
7- رێگاى بەغدا ـ كەركوك ـ هەولێر.
2- ڕەوانەكردنی (25) هەزار سەرباز لەڕێَگای هێڵی شەمەندەفەری
لەم بنەمایەشەوە ئەم خاڵانەى خوارەوە دەكەونەوە :
ڕوح‌و ماڵت سەرفى ڕێگەى میللەتت كە ڕوحەكەم
(6-14) بـەكـارهـێنـانـەكـانـى دەرگــا ژیـربـێـژییــەكـان :
دەتوانین كۆمەلأ بەپێى قەبارە بەش بەش بكەین، جا ئەگەر كۆمەڵمان بەپێى ئەو پێوانەیە بەش بەش كرد، ئەوا دەبینین كە كۆمەڵەى گەورە لە رووى قەبارە هەن، وەك كارگە و كێڵگە و فەرمانگە یان بەڕێوەبەرایەتییەكان كە لە ژمارەیەكى زۆر ئەندام پێك دێن، هەروەها كۆمەڵەى قەبارە مام ناوەندى هەن وەك كارگە و كێڵگە و یانەو كۆمپانیاكان كە لە ژمارەیەك ئەندام پێك دێن، كە ژمارەیان تا رادەیەك باشن و كەم نین، دیسان كۆمەڵەى قەبارە بچووكیش هەن وەك خێزان، یان خزمایەتى، یان هاوڕێیەتى كە لە چەند هاوڕێ و دۆستێك پێك دێنن.
قۆناغەكانی سیاسەتی بەعەرەبكردن و راگواستنی كورد، هەر لەسەرەتای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراقەوە دەستیپێكردووە، كە بەم شێوەیە دەتوانین چەند قۆناغێكی جیاواز دەستنیشان بكەین، لە مێژووی دەستپێكردنی ئەم سیاسەتە، كە ئەمانەن:
هاوەڵان: ئەو كەسانەن كە هاورێیەتى پێغەمبەریان(د.خ) كردووە یان پێغەمبەریان(د.خ) لەژیان دا بینیوەو باوەڕیان پێ هێناوەو ئەوانیش ژمارەیان زۆرەو ژیانیان پڕە لەڕوداوى مەزن، كە مەوداى بەهێزى باوەڕیان نیشاندەدات ئەوانەى كە خزمەتیان بە ئاینى ئیسلام گەیاندووە بە زانست وبەكردەوەو بەرەوشتى بەرزیان، وهەموو شتێكى بەنرخیان بەخشیوە لەپێناو بەرز ڕاگرتنى ووشەیى(لاإله الا الله) و وێنەى برایەتى وخۆشەویستى وپێكەوە ژیانیان لەوەدا دیارە كەلە هەموو ناكۆكیەكى خۆى وكەسێتى تایبەت بەخۆیان دوور راگرتووە كەئەبێتە هۆى جیاوازى لەیەكدى دوركەوتنەوەیان. لەبەرئەوە ئەمانە بوون بەپێشەنگى موسڵمانان لەبانگەوازكردن بۆ راستى وپابەندبون بەرەوشتى بەرزو هەڵسوكەوتى دروست لەگەڵ كۆمەڵگاو بە لەخۆبوردەیى هاوەڵان كۆمەڵگاى ئیسلامى دامەزراوە، لەسەر بناغەى خۆشەویستى وهاریكارى وبەخشین. وخوداى گەورە باسى لەو بەخشندەییەى.ئەوانى كردووە وەك دەفەرموێت. [مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ ۆالَّژِینَ مَعَهُ أَشِدَّا‌وُ عَڵى الْكُفَّاڕ رُحَمَا‌وُ بَیْنَهُمْ...] (الفتح29).
جوولە وزەى گشتى = 6+2.4 = 8.4
دەنكۆڵە حبیە رەوەن سیاق
كوردی و پارت و كۆمەڵەو رێكخراوە كوردییەكان
وەرگێڕان لە زمانى عەرەبیەوە
هتد) نایەت ، بەڵکو بۆ شەست ، شەست و یەک ، شەست و دوو تا (شەست و نۆ) دێت .
) وەڵام : v50 (
7- رێكخراوە پەروەردەیی و فێركارییەكان سەرچاوەى بنەڕەتى وەبەرهێنانى سامانى ئابووریین، چونكە هەر لە رێگەى ئەم دەزگایانەوە شارەزایی و تواناى پسپۆرى تاكەكانى كۆمەڵگە دروست دەبن و لەدواییدا دەتوانن بەكاربێنن بۆ بیناكردنى كۆمەڵگە و زیادكردنى بەرهەمدارى و كارگوزارى.
6- بڵاو بوونەوە و زۆربوونى (جۆرەكانى مەى). پێغەمبەرمان (د.خ) فەرمویەتى: (( سیكون أخر الزمان خسف ومسخ وقژف قالوا ومتى یارسول الله ؟ إژا ڤهرت المعازف والقینات وشربت الخمور)).
ئەمەش نمونەیەكە لە نووسینەكانى:
1) گـۆشــەلادان (θ).
دامەزراندنى دەوڵەتى عەباسى:
6-ماوەی پەیمانەكەش25ساڵە.
ب- جۆرێكى دیكەی سپاردە، بابەتى دارایى و سامانە، كە دەدرێتە دەست كەسێكى دیكە و دەچێتە ئەستۆى و پێویستە بە دەستپاكى و بێ دەستكارى بیداتەوە دەست خاوەنەكەى.
١- فریزی ناوی
زۆر جۆرە خولگە هەیە لەوانە:
- دەریاچەكانى كیشوەرەكە:
كۆمەڵەیەكی ڕۆشنبیری بوو، ساڵی 1908 لەئەستەمبوڵ دامەزراو، توانی قوتابخانەیەك بۆ منداڵانی كورد بكاتەوە، بەڕێوبەری قوتابخانەكەش (عبدالرحمن بەدرخان)بوو، ئەم كۆمەڵەیە لەلایەن دەوڵەمەندو دەست ڕۆیشتووەكانی كورد پشتیوانى دەكرا، و ئەندامەكانی ئەم كۆمەڵەیەش زۆربەیان لە ڕۆشنبیران و قوتابییانی كوردی قوتابخانەو زانكۆو پەیمانگەكانی ئەستەمبوڵ بوون.
1- دەستە نێردراوەكان (حركە السرایا).
1. قـەبـارەی بچـووكـترە .
داڕووشان الخدش 84. رێچكەى با تیار الهوا‌و، اتجاهه
ئەم میرە سوارچاك و لێهاتوو و زیرەك و ڕۆشنبیر بووە و ئاواتی سەربەخۆیی وڵاتەكەی بووە و هەوڵ و تێكۆشانی لە پێناوی دا كردووە.
ئـ - رۆژوى 10ى مانگى موحەڕەم (عاشورا)()
⇐ دەگۆڕێت بۆ لە ڕێزمانی گۆڕانەوە
پ19 / بارگـەیـەكـى تاقـیـكـار خـرایـە ناو بـوارێكـى كـارەبـا تـونـدى یـەكـەى (N/C40000) بـوو ، وە هێزى (N10-10× 16) كـارى تێكـرد بـڕى بارگـەكـەى چـەنـدە ؟
چەمكى گوندو شار‌و جیاوازی نێوانیان:
ئەم كاتژمێرە بەفرمان و سەرپەرشتی میر(نصر الدولە) ئەحمەدی كوڕی مەڕوان لە مزگەوتی گەورەی شاری میفارقینی پایتەختی دەوڵەت دروستكرابو، بەڵام بە دڵنیایی نازانرێت كام تەكنیككاری دەستڕەنگین ئەم كارەی ئەنجام داوە.
هەڵبژاردنى هاوسەرى ژیان مەسەلەیەكى یەكجار گرنگەو دواڕۆژى خێزانى پێوە بەندە. خێزانیش بۆ ئەوەى ئەو دەورەى لێی چاوەڕوان دەكرێت بیگێڕێت، و لەسەر بناغەیەكى پتەو‌و ڕاست دابمەزرێنرێت، دەبێت هەر لە یەكەم هەنگاوى پێكهێنانیەوە حیسابى وردى بۆ بكرێت‌و نەخشەى بۆ دابڕێژرێت، چونكە ئەگەر شتێك لە سەرەتاوە بە ڕاست‌و دروستى دەستى پێ نەكرد، دواتر وزەو توانایەكى زۆر بۆ ڕاستكردنەوەى پێویستە.
من خۆم، نەناسیاو نیم.
ƒ = لەرەلەری تەزوو یان لەرەلەری ڤۆلتیە بە (HZ) هێرتز دەپێورێت
كوردستان 30.7
قۆناغی چوارەم: (1968 -1980)
پرسیار دەربارەى دەقەكە
لە نێو ئەو کارانەی بە زمانە ڕۆژئاواییەکان لەبارەی ڕێزمانی کوردییەوە نووسراون، سەیری کتێبەکانی: د.ئەرنست مەکارۆس و د.مەکەنزی و د.جۆیس بلۆ دەکەین.
3 كات چركە (s)
دیارترین ئەو هۆیانەى كە وایان كرد زیاتر كوردستان بكەوێتە بەر ئەو هێرشانە ئەمانەن:
ناوى دەوڵەتی سەفەوی بۆ ناوی (شێخ صفى الدین) دەگەڕێتەوە كە لە ساڵى (1334) ز دا كۆچی دوایی كردووە ، ئەم شێخە لە (ئەردەبیل) ناوبانگی دەركردووەو خاوەن تەریقەتی (سۆفیگەری) بووەو خەڵكێكی زۆر لایەنگریان كردووە لە (ئازربایجان) .
1- مەرجەكانى زەكاتدان كامانەن؟
کوردستان موکریانی
= بارستە (kg ) , υ= خێرایى ( m/s )
3/ زەكات دان هۆكارێكى گرنگ بوو بۆ هەڵگەڕانەوە بە تایبەتى لە هۆزەكانى یەمەن ‌و یەمامە كە ئامادەنەبوون زەكات بدەن. هۆزى (بنی تمیم) ئامادەیی خۆى ڕاگەیاند كە لە ژێر ئایینى ئیسلام دەمێنێتەوە بەمەرجى نەدانى زەكات.
وە هەروەها دەوڵەتی عوسمانیش بەهەمان شێوە دژایەتی یان كردووە، چونكە عوسمانییەكان هەموو كوردستانیان بە موڵك و سنووری دەوڵەتی خۆیان زانیوە، لەبەر ئەوە عوسمانییەكان دەیانویست میرنشینی بابان دەبێت ملكەچیان بێت و گوێڕایەڵی سوڵتانی عوسمانی بێت.
ئەوەى دروستە لەسوێن خواردن وئەوەى نادروستە.
ب-بەدوای قەدی زۆربەی کرداری کارا بزردا دێت.، وەکو:
زانــا هــۆیـگـنز واى پێشنـیار كـردبـوو كـە پێویستـە نـاوەنـدێكـى مـاددى هـەبێت هـەمـوو بـۆشـایـى لـە گـەردوون دا پـڕ كـردبێت بـۆ ئـەوەى شـەپـۆلـەكـانـى روونـاكـى بـەنـاوى دا بـڵاوببێتـەوە . بـەم نـاوەنـدە پێشنیـار كـراوەش دەووتـرا ئـەســیر ( ) ، كـە پێویستـە چـڕى زۆر كـەم بێت و جـیرى زۆر بێت ، بـەڵام زانـا مـایكلسـون لـە سـەرەتـاى سـەدەى پێشــوو دواى چـەنـد تـاقـیكردنـەوەیـەك ، تـوانـى بیسـەلمێنـى كـە نـاوەنـدى ئـەســیر لـە گـەردوون دا هـەبـوونـى نییـە . وە ئـانیشتـایـن پێشنیـارى كـرد كـەپێویستـە هـزرى ئـەســیر ( ) بـەسـەر بچـێت و روونـاكـى پێویستـى بـەنـاوەنـد نییـە بـۆ بـڵاوبـوونـەوەى بـەنـاوى دا .
ئەم جۆرە ڕووەكە لە ولایەتەكانى باشوورى ڕۆژئاواى ولایەتە یەكگرتوەكانى ئەمەریكا بڵاون. پلەى گەرما بەرزە رێژەى بەهەڵمبوون بەرزە. لەگەڵ باران بارین ڕووەكى زۆرى لێ شین دەبێت لە پاش نەمانى باران وشك دەبێت وەك ڕووەكەكانى بیانى موجاف.
3- هۆزی گاوانیی كورد خزمەتكردنی كولتووری ئیسلامی:
5- بە دەست پاكی دەناسرا، كە لە ساڵی (589 ك) كۆچی دوایى كرد تەنها (17 حەڤدە درهەمی) لە دوای خۆی بەجێهێشت.
هەموو بەڵگەیەک، تەنانەت بەرهەمە ئەدەبیەکانی خۆشی، ئەوە ڕوون
پ12/ بە بەكارهێنانى هاوكێشەى پاڵ :
مێرگ بریتیە لەوخاكە بەپیتەى كەبەهۆى بوونى ئاو بە بیابان دەوردراوە بەمەش بۆتە جێگەى نیشتەجێبوونى مرۆڤ و لەوەراندنى مەڕوماڵات وئاژەڵ وكشتوكاڵكردن .مێرگەكان بوونەتە مۆڵگە بازاڕ و شمەكی ئەو كاروانانەیان تێدا ئاڵوگۆڕ دەكرێت كە ڕێیان دەیكەوێتێ. سەرەڕای ئەوەش ئاوی كانی و بیرەكانیشی بۆ هەندێ جۆرە كشتوكالأ كە لە گەلأ ئاووهەوای ئەو مێرگانەدا گونجاوە سوودی لێ وەردەگیرێت، بۆنموونە مێرگە گەرمەكانی بیابان بە باغی خورما ناوبانگیان دەركردووە لە ژێر سێبەری دارخورماكانیشدا ڕەزە مێو و داری هەنجیر و قەیسیش دەچێندرێت جگە لەوانە كشتوكاڵى بەرووبوومی تری وەكو گەنم و جۆ و لۆكەش دەكرێت. لەگرنگترین ئەو مێرگانەش لە وڵاتە عەرەبیەكان وەك (سیوە، داخیلە، خاریجە، فرافرە، عەینولتەمر و فەزان).
دواى مردنى كەریم خان ئاژاوە لەسەر كورسى دەسەڵات كەوتۆتە نێو بنەماڵەى كەریم خانەوە. شەڕو هەراى زۆر كەوتۆتە نێو كوڕ و برا و برازاكانیەوە و جارێكى تر حكومەتى زەند هێمنى و ئارامى بەخۆوە نەبینیوەتەوە.
1- گەنجى موسڵمان پێویستە گەنجێكى دەرون پاكى بەڕێزى خاوەن ڕەوشتى جوان بێت‌و پێغەمبەرى خودا بكاتە سەر مەشقى خۆی‌و لە ڕەوشتە بەرزەكانى بەهرەمەند بێت.
حەمید عەزیز، هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە، ساڵی
كاتێك خێرایى ئاسۆیى موشەكەكە (υx) بێت ئەوا لادانى ئاسۆیى بەندە بەكات وە بەم هاوكێشەیە هەژمار دەكرێت :
لقێكە لە لقەكانی فەلسەفە، بایەخ بە لێكۆڵینەوەكانی تایبەت بە گەردوون بوونەوەر و مرۆڤ دەدات، تا دەگاتە ڕادەی تێگەیشتن و شیكردنەوەیان. جائەگەر لۆژیك (منطق) بە ئامێری زانیاری ڕاستیەكان دابنرێت وبیردۆزی زانیاریش لە رێگەو ڕێبازی زانستی بكۆڵێتەوە ئەوا میتافیزیك خودی ئەو ڕاستییانە دەخاتە بەرلێكۆڵینەوە، لەگەردوون و جیهان بەگشتی بە بونەوەران و مرۆڤیشەوە .
زانستی و خزمەتگوزاری:
- لاى كێ هاتوم‌و بۆلاى كێ دەگەڕێمەوە؟
1. دار گوێز لە كوردستاندا دەڕوێت.
2) قەبارەیان بچوكترە .
ئەرك‌و مافەكانى كەسەكان لە كۆمەڵدا:-
لە ساڵی (1983) لە تۆڵەی ئەو شكستە سەربازییەی كە رژێم لە بەرەكانی جەنگ لەسەر دەستی سوپای ئێران بەسەری هاتبوو لە بەرەی جەنگی حاجی ئۆمەران، كە بووە هۆی لە دەستدانی ئەم ناچەیە، بۆیە هەڵسا بە رەشبگیركردنی بارزانییەكان، لە ئۆردوگاكانی قوشتەپە، بەحركە، حەریر و دیانە. ژمارەی ئەو بارزانیانەی بەر ئەم شاڵاوە كەوتن نزیكەی هەشت هەزار كەس دەبوون، هەموویان نێرینە و تەمەنیان لە (15)ساڵ و بەرەو سەرەوە بوو. صدام حسین دەربارەی چارەنوسی بارزانییەكان هیچ گومان لە زیندومانەوەیان ناهێلێت، كە گوتی: (ئەوانە خیانەتیان لە پەیمان كرد، بۆیە ئێمەش بەسزای توندو سەختمان گەیاندن و بۆ دۆزەخمان ناردن ).
(فۆلکلۆر، ل ١١٥)
بـەشــى هـەشتـەم
1- بەست و بەنداوى موسڵ:
لەمانگی تشرینی یەكەمی 1966دا عبدالرحمن عارف چوو بۆ ڕەواندز چاوی بە مەلامستەفا كەوت هەندێ بەڵێنی پڕ لە درۆ لەعبدالرحمن عارف وەرگیرا. بەڵام لە هەموو بەڵێن و پەیمانانەی كەلەگەڵ عبدالرحمن عارف پێك هاتبوو چەند زیندانیەك ئازاد كران، لەگەڵ گێڕانەوەی چەند مووچەخۆرێك بۆ سەر ئیشەكانیان.
لــە مـەســـــەلـە ئابــوریەكانــدا
پێشگر و پاشگری کوردی سروشتی فیعلەکان ناگۆڕن، واته لازم ناکەن به متعدی و متعدیش ناکەن به لازم" (ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕ، گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد، بەرگی سێیەم، بەشی دووەم، ل٢٦٥).
یەكەى پێوانى بریتییە لە (kg / m3) یان (g/cm3) .
دەستیاو سلفە 91. رووتەن جردا‌و
4- كێشەی نەتەوەكانى عێراق (داواكاریەكانیان، پێداویستەكانیان) و چۆنیەتی چارەسەركردنیان.
سورەتى (الاخلاص) هەروەها پێی دەوترێت سورەتى (التوحید).
ئەسووتێ + یت ← ئەسووتێت - ت ← ئەسووتێ
جۆرج بوول – دامەزرێنەرى بیردۆزى بۆسوڕە ڕەنووسیەكان
لە سەردەمێكى دواتر دا لە ساڵانى پەنجاكانى سەدەى بیستەم ئەو پیشەسازیانەى پێشوو گۆڕانێكى كەمیان بەسەر دەهات, گرنگترین گۆڕانكاریەكان ئەوە بوون كە لە پیشەسازى لەناو ماڵ بەرهەم هێنراو بوون بە پیشەسازى كە لە دوكان بەرهەم بهێندرێت لە بازاڕە جیاجیاكانى شارەكانى كوردستان, لەو سەردەمەدا تەنها یەك دامەزراوى گەورەى پیشەسازى لە كوردستاندا دامەزرابوو ئەویش پاڵاوگەى نەوتى (ئەلوەند) بوو كە لە نزیك شارى خانەقین لە ساڵى (1927) دا دامەزرا.
1. عێراق و توركیا بەڵێن دەدەن بە پچڕاندنی پەیوەندیان لەگەڵ هەر سەرۆك و سەرۆك هۆزێكی كە لە ناو دەوڵەتەكەی تردا دەژی.
لەم بنەمایەش ئەم دووخاڵە دەكەونەوە:
بەچاو دەکەون، کەچی لە زمانی ئەدەبدا (وی) بەدەگمەن دەبینرێ و
ب ـ بازرگانى دەرەكى: ئەم بازرگانییە لە نێوان عێراق و وڵاتانى دەوروبەرییەتى بەهەموو جۆرەكانى رێگاى گواستنەوە، بەتایبەتى گواستنەوەى وشكانى، كە گواستنەوەى شتى دروستكراو و خواردەمەنى بەهەموو جۆرەكانییەوە لە نێوان ئێران و توركیا و سوریا لەگەل عێراق بەگشت رێگاكانى نێو دەوڵەتى عێراق ئەنجام دەدرێت. جگە لەمەش رێگاى وشكانى، لولەى نەوت و گازى سروشتى لە نێوان كێڵگە نەوتەكانى عێراق و بەندەرەكانى دەریاى ناوەڕاست لە سوریا و توركیا، جگە لەبەندەرەكانى عێراق كە لەوێوە نەوت بەرەو جیهان بە كەشتییە نەوت هەڵگرەكان دەنێردرێتە دەرەوە.
6- ئەو هێزە سوپاییەی كە دروستی كردبوو لەوەنە نەدەچوو كە هی میرنشینێكی بچووك بێت، بەڵكو زیاتر لە هی دەوڵەتێك دەچوو، ئەمە یەكەم جار بوو سوپای كورد ئەوەندە چەكی قورس و جبەخانەی هەبێت، هەر ژمارەی یاساوڵى تایبەتی پاشاى گەورە خۆی لە سێ هەزار كەس زیاتر دەبوو.
1- دانایی و پەند لە بڕیاردان لەسەر نوێژی سەفەر چییە؟
د بێژه: "زوو وەرە، شیر بمژه ...".
ئەو مـاددەى لـەگەردوون دا هـەیـە لـەو دۆخــە جـیاجـیانـەى خــوارەوە دادەبن :
گرنگترین بنەماكانى نەتەوە ئەمانەن:-
ڕەبەنی وەكو دیاردەیەكی ئاینی مەسیحیەت هەر لە سەدەی سێیەمی زایینییەوە دەركەوتووە، هەرچەندە ژیانی خوداپەرستی بە تەنها و لە چۆڵەوانی دوركەوتنەوە لە ئاوەدانی بۆ پاككردنەوەی رۆح، ریشەیەكی رۆژهەڵاتی هەیە و لە شارستانییەتە كۆنەكانی هیند و چیندا. پەیڕەوكەرانی هەبوون، بەڵام لە ئایینی مەسیحی دا بەتایبەتی لە سەرەتای سەدەكانی ناوەڕاست دا پەرەی سەند و بوو بە بەشێك لە ژیانی ئایینی، بەگشتی دەتوانین ئاماژە بەوە بكەین كە بڕوای پتەوی ئاینی و خۆ ڕزگاركردن لە چەوساندنەوە و قەرەبوو كردنەوەی شكست هێنان لە ژیان گرنگترین هۆكارەكانی سەرهەڵدانی ڕەبەنایەتی بوو.
وەك لەدەستپێكى پەڕتوكە پێشترەكانى ئەم پڕۆگرامەدا ئاماژەمان پێكردووە، رۆلى لیژنەكەمان لێرەدا كۆتایى پێدێت‌و ئەركى هاوڕێیانى پەروەردەكارمان دەست پێدەكات لەگەیاندنى ئەم پەیامە بە رۆلەكانمان. هەر كەم و كوڕى‌و هەڵەو پەڵەیەكیشیان بەدیكرد هیوادارین ئاگادارمان بكەن تا لە چاپەكانى داهاتودا چارەسەربكەین.
لەوێنەى (6-1) دا , هێزى (F) خـاڵى كاركردنەكـەى لەخـاڵـى ( ) یەوە دەجووڵێنێت بۆ خـاڵى ( ) , وە لادانــى (d ) دەبـڕێت . وەئاڕاستەى هێزەكە گۆشـــەى (θ) لەگەلأ ئاڕاستەى لادانەكەدروست دەكــات.
1- درەنگ ئاوەدان كردنەوەى كیشوەرەكە.
كورد نەتەوەیەكی دێرین و ڕەسەن و خانەدانە و یەكێكە لە نەتەوە ناودارەكانی رۆژهەڵات، هەر لە مێـژەوە لە زێد ونیشتمانی خۆی كە كوردستانە نیشتەجێ بوەو لەگەڵ سروشت و كەشوهەواكەیدا راهاتوەو لەگەڵ شاخ و دۆڵ و نشێوو پێدەشت و ئاوی سازگاری كانی و رووبارەكاندا خۆی گونجاندەوە، بەردەوام بەربەرەكانی هەڕەشە و ترس و گوشارە دەرەكیەكانی كردوە و بەسەریاندا زاڵبوە.
پەیوەندى باوەڕ و كردەوەى چاكە چییە؟
سادە بەیەکەوە دەبەستنەوە یان ڕستەیەکی شوێن کەوتوو
-3 بۆ دۆزینەوەى لادانى ئاسۆیى (رادەى ئاسۆیى):
7- گێڕانەوەى دانیشتوانى گوندە عەرەب و كوردەكان بۆ شوێنى خۆیان.
1 - بەمەبەستى نەهێشتنى مەترسى قاجارەكان , هێرشى كردە سەر ناوچەى (مازەندەران) و پاش شەرێكى خوێناوى لەشكرى قاجارەكانى شكاند و (محەمەد حەسەن خانى) بە دیل گرت و لە (شیراز) خستیە بەندیخانەوە.
4- ئەم فەرمودە پیرۆزە رەنگ دەكەم:
نەبارى: كارى ڕابردووە، تێنەپەرە، نەرێیە.
2- نەژادى ئاڵپى: ئەم نەژادە دانیشتوانى ناوچەى ئاڵپ و بەشێك لە ناوەڕاست و رۆژهەلاتى ئەورووپا دەگرێتەوە. قژیان رەشى مەیلەو قاوەییە، باڵایان كورتە و كەللە سەریان پانە.
3- ڕژێم سووك و ڕیسوا بوو، ئەو هەیبەتە ترسناكەی لەناو خەڵكدا هەیبوو سڕایەوە.
ــ كوڕم، ئەو دوومنداڵەم لەبرسا دەگریان ومنیش هەندێك ئاوم كردە مەنجەلێك ولەسەر ئەو ئاگرەم دانا تابێدەنگیان بكەم، وا خەریكە بەدەم هەنسكەوە خەو دەیانباتەوە: برسێتى ئەو منداڵە بێ باوكانەم لەئەستۆى عومەرى جێنشین دایە.
وەک ڕوونە قاڵبی ڕستەی زمانەکان لەسەر بنەمای ڕیزبەندیی بکەرو بەرکارو کردار له دروستەی ڕستەی سادەدا دەستنیشاندەکرێت، بەڵام ئەگەر بۆ زمانی کوردی چۆنیەتی سەرەورێزبوونی ئەو توخمانە (بکەر، بەرکار، کردار) له دروستەی باسمەندو دروستەی ڕستەی ئاڵۆزیشدا دیاریبکەین، ئەوا دەبینین ئەوانیش سەرەورێزبوونی تایبەت به خۆیان هەیە، کە یەکاڵى (SOV) نییە، چونکە هاوشێوەی ڕستەی سادە، له دروستەی باسمەندو ڕستەی ئاڵۆزدا بەرکار ناچێتە نیوان بکەرو کرداره‌وه، بەڵکو له باسمەندا بەرکار پێش بکەر دەکەوێت و له ڕستەی ئاڵۆزیشدا دەکەوێتە دوای کرداره‌وه.
هەریەكەیان بگۆڕدرێت دەبێتە هۆى گۆڕانى لەرەلەرى سروشتى سووڕەكە. ئەم جۆرە سووڕە گرنگیەكى زۆرى لە بنچینەى ئیشكردنى دەزگا ئەلیكترۆنیەكاندا هەیە، وەك لە رادیۆ وپەیداكەرى نیشانەكان ولوولەى تیشكە كاسۆد و وێستگەى بڵاوكردنەوەى بێ تەلیدا، كە تیایاندا سووڕى لەرینەوەى كارەبایى بۆ دەستكەوتنى تەزووى لەرەلەر بەرز بەكاردێت .
مەبەست لە (پێكهاتەى جۆریى) رێژەى نێرە بۆ مێیە. واتە بەرامبەر هەر (100) كەسى مێ چەند كەسى نێر هەیە, وەپێشى دەگوترێت (رێژەى جۆریى), لەو سەر ژمێرییانەى كە هەتا ئێستا لە عێراقدا ئەنجامدراون, ئەم رێژەیە گۆڕاوەو جیاوازى پێوە دیارە. سەیرى خشتەى ژمارە (5) بكە.
هەندێك ڕێگەی كیمیاییان بۆ پێكهێنانی دەرمانەكان زانیوە . وەكو گەرمكردن و دڵۆپاندن و پاڵاوتن، پزیشكەكان خۆیان دەرمانیان ئامادە دەكرد .
5 - خوداى گەورە لە چەندین ئایەت لە قورئاندا و پێغەمبەریش (د.خ) لە چەندین فەرمودەدا وێناى باوەڕداریان لەگەلأ كۆمەڵێك هەڵوێست‌و چالاكیدا كێشاوە، كە هەر باوەڕدارێك دەبێت هەوڵبدات لە ژیانى خۆیدا بەرجەستەیان بكات، وەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[          ] التوبە/71.
1.سەرداری وانە نڤیسی.
= θ چەقە گۆشە بە گنت (rad)
ئەم هەرێمە بەشى هەرە باكوورى كیشوەرەكە دەگرێتەوە، هاوینى كورتە، و زستانى درێژەو زۆر ساردە پلەى گەرمى لە هەندێ شوێنى دەگاتە (-534) پلەى سەدى و لە ڕووى بارانەوە ، بەگشتى بارانى كەمە بە زۆرى بەفرى لێدەبارێت.
هاوەڵێكی پێغەمبەر (د.خ) كە ناوی (عبادەی كوڕی صامت ) دەیگێڕێتەوە: (لەگەڵ پێغەمبەر (د.خ) چووین بۆ شەڕی (بەدر)و كەوتینە بەرامبەر بێباوەڕان. دوژمن تێكشكا، كۆمەڵێك لە موسڵمانەكان بە دوایان كەوتن، بۆ ئەوەی زیاتریان تێك بشكێنن، هەندێكی تریان دەوری پێغەمبەریان گرت، نەبادا زیانی پێبگات و كۆمەڵێكی تریش كەوتنە دوای ئەو دەسكەوت و پاشماوانەی كە بێباوەڕان لە دوای خۆیان بەجێیان هێشتبوو. بەم جۆرە موسڵمانەكان بوونە سێ بەش. دوای ئەوەی دوژمن راونەرەكان گەڕانەوە، داوایانكرد دەسكەوتەكان هەمووی بۆ ئەوان بێت، چونكە ئەوان دوژمنیان شكاندوە. ئەوانەی كە لە دەوری پێغەمبەر (د.خ) مابوونەوە بە مافی خۆیان دەزانی دەسكەوتەكان بۆ ئەوان بێت، لەبەر ئەوەی پێغەمبەریان لە مەترسی پاراستوە. كەچی ئەو بەشەی دەستیان بەسەر دەسكەوتەكان داگرتبوو سوربوون لەسەر ئەوەی كە خۆیان دەسكەوتەكانیان كۆكردۆتەوە، تەنیا مافی خۆیانە بیبەن. لە ئەنجامی ئەم مشتومڕە خەریك بوو كێشە لەنێوانیاندا دروست بێت . خودای گەورە بۆ چارەسەركردنی ئەم كێشەیە، ئایەتەی ئەنفالی دابەزاند.
باوەڕ و بەختەوەرى
مۆبایل، کە ئامێرێکی زۆر بچوک و تازەیە، پەیوەندییەکانی ئاسانترکردووە.
وێنەى ( 1 – 1 )
1- دۆزینەوەی گرنگترین تایبەتمەندێتی زانست كە (سەراپاگیری و گشتێتییە)، وەك ئەرستۆ دەڵێت: ئەوەی گشتێتی تێدا نەبێت زانست نییە، بە واتای دۆزینەوەی (یاسای زانستی) یان لە شتە تاك و بچووك و بەشبەشەكانەوە بۆ بڕیاردانی سەراپاگیری، ئەمە بنچینەی پێشكەوتنی زانست و فەلسەفەیە لای یۆنانییەكان، كە واتای (پەتێتی) دەگەیەنێت.
پاشان پیشەسازی قاپ و قاچاغ و داس و تەشی لە قوڕی سووركراو دەستی پێكرد. بەم شێوەیە مرۆڤ چووە قۆناغی پیشەسازی (گۆزەكاری). ئافرەتان سەرقاڵی كاری ناوماڵ و پەروەردە كردنی منداڵان بوون، پیاوان خۆراكیان پەیدا دەكرد و لە كێڵگە لەگەڵ هاوكارانیاندا كاریان دەكرد و كێڵگە و گوندەكەیان دەپاراست، ئیتر ئارەزووی موڵكداری خاوەنێتی زەوی پەیدابوو.هەر بەهۆی پێویستی بەردەوامی كشتوكاڵ بە كەرەستەو ئامێر بۆ گەشەپێدانی كەلوپەلی ناوماڵ هەندێك لە دانیشتوانان پسپۆریان لە دروستكردنی چەند جۆرێك لەوكەرەسەو ئامێرانە پەیداكرد.
6- زیادەڕەوى لەرەخنەى روخێنەردا :كەدەبێە هۆى برینداربونى هەستى كەسى بەرانبەرو وەرگرتنى هەلوێستى دژو دروستبونى كێشە.
(گۆران، ل ١٥٤)
e) ئۆكسیدى ئەلەمنیۆم . f) هەوا ( بارگەگرەى گۆڕاو ) .
بریتییە لە كۆمەڵێكى ساكار پشت بە سیستەمى كار دابەشكردنى تایبەت نابەستێ، پسپۆڕى هەمەجۆرى تێدا نییە، هەموو ئەندامەكانى كۆمەڵگە لە رووى پیشەوە لەیەك دەچن.
مزگەوتەكان وێڕای ئەوەی جێگەی نوێژكردن و خواپەرستی بوون، هاوكات مەڵبەندی فێركردن و خوێندن و پێگەیاندنیش بوون، تا نیوەی دووەمی سەدەی (پێنجەمی كۆچی/ یازدەهەمی زایینـی) مزگەوت ڕۆڵی قوتابخانەو فێرگەشی دەگێڕاو چەند ژوورێكی لێ تەرخان دەكرا بۆ وانەگوتنەوەو فێركردن.
2- سوڕەتى الاخلاص لەبەر بخوێنە.
بڵندمان بکردبایە،)
شەپۆلی وەستاو الموجە الواقفە
9- وەزیری بەرگری ساڵح زەكی بەگ ساحێبقران
1 - ڕۆڵی باوەڕ لە ئەرێنی بوونی مرۆڤ لە ژیاندا چییە؟
2. لە دۆخى دانەپاڵدا ناوى ڕەگەزی نێر چ نیشانەیەك وەردەگرێ؟
پ3 / مـانـاى بـت ( ) و بایـت ( ) چـى یـە لـەسـیسـتـمـى دووانـى دا ؟ .
سیمانگ و سكاى :
لە تەبلیسی پایتەخت دەژین.
4- مەبەست لەسوێندى سەرزمان (اللغو) چییە؟ و ئایا موسڵمان لێپرسینەوەى لێ دەكرێت لەبەرامبەرى دا.
چۆنیەتیی بەکارهێنانی بیروڕاوەر لە لێکۆڵینەوەدا کە لە کۆڕی زانیاری کورد بووە بە ڕەچەی ئیشکردن، دیاردەیێکی دیمۆکراتی ڕەفتارە لە سەرلەبەری ئەو چالاکییانە کە پێوەندییان بە کۆڕەوە هەیه.
كەواتە ماددە چالاكە بیناییەكان ئەوماددانەن كە سیفەتی سووڕاندنی ڕووتەختی جەمسەرگری ئەو رووناكیە جەمسەرگیراوەی هەیە كەبەناویدا تێپەڕدەبێت .
شایانی ئەوەشە كە لە هەر كۆمەڵەیەكیانەوە بدوێین، تا بزانین هەر كۆمەڵە و چەند جۆرە تاوێری گرنگی تێدایە و تایبەتمەندییە سەرەكییەكانیان چییە و سوودیان بۆ ئادەمیزاد چییە.
كێشەی كوردە فەیلییەكان وەك كێشەی عەرەبە شیعەكان پەیوەستە بەو ململانێ سیاسیە دوور و درێژەی نێوان هەردوو دەوڵەتی عوسمانی تورك و سەفەویی ئێرانی، كە رێخۆشكەر بوو بۆ دابەشكردنی دانیشتوانی ناوچەكە لە نێوان دووكەوتەی ئێرانی و عوسمانی. زۆر لە شیعە عێراقیەكان بە دووكەوتەی ئێرانی ناونوسكران، كە لەناویاندا كوردە فەیلیەكان بوون لە سەرەتای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراقی رووبەرووی جیاكردنەوە (هاوێڵكردن) بوونەتەوە لەگەڵ توێژ و چینەكانی تری كۆمەڵگەی عێراق.
1- بیر لە ئایەتی (22)ی سورەتی ئیبراهیم، بكەرەوەو ڕۆڵى شەیتان لە گومڕاكردنى مرۆڤ ڕونبكەرەوە.
ئەرکی بەرکاری ناڕاستەوخۆ :
شیكار : بەبەكارهێنانى بیردۆزى فیساگۆرس :
بەژوورووى وڵاتى میسۆپۆتامیا دەگوترا بە تایبەتى ئەو ناوچانەى دەكەونە نێوان هەردوو ڕووبارى دیجلەو فورات كە سنوورى ڕۆژهەڵات ‌و ڕۆژئاواى هەرێمەكە پێكدەهێنن، هەردوو شارى هیت ‌و تكریت لە باشوورو ئەرمینیاو وڵاتى ڕۆم لە باكوور هاوسنوورى هەرێمى جەزیرە بوون.
مادەكانی تری ئەم ڕێكەوتنامەیە بە كورتی ئەمانەن:
2- ئەگەر مرۆڤ، لە باری سروشتی خۆی دا بوو ئەوەی بڕیاری لێ دەدات تەواو راستە.
هۆی ئه‌م لێڵییه‌ ئه‌وه‌یه‌.
بە (Z) دەگوتری رێگری گشتی ( Impedance) , یەكەى پێوانەكەى (ئۆم)ە , بەرامبەرە بە بەرگری گشتی لە سووری تەزووی نەگۆڕدا .
گرنگترینى ووزە كە ئەمڕۆ پیشەسازى لەسەر بەندە خەڵووز و نەوت ‌و گازى سروشتى ‌و تاڤگەى ئاو و هێزى گەردیلە یە (ئەتۆم).
2 - شۆڕشی سمكۆی شكاك:
((ێمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِڵ إِڵیْهِ مِنْ رَبِّهِ ۆالْمُۆْمِنُونَ كُلٌّ ێمَنَ بِاللَّهِ ۆمَڵائِكَتِهِ ۆكُتُبِهِ ۆرُسُلِهِ ڵا نُفَرِّقُ بَیْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ ۆقَالُوا سَمِعْنَا ۆأَگَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا ۆإِڵیْكَ الْمَصِیرُ))(285-البقرە).
شوێن بەرکار، چونکە لە توانایدا نییە ببێتە بکەری ڕستەی نادیار، هەر لەبەر
= كەواتە:
4- سیاسەتى حكومەت.
2- ڕێگایەكی سەرەكی كاروانچی بەسەرەوە بوو، كە هەمیشە بۆ میرنشینی سۆران ببووە مایەی خێر و خۆشی، چونكە لەسەرێكەوە دەسەڵاتی سیاسی دەدایەو لەسەرێكی تریشەوە، بەهۆی باج و سەرانەوە سامانێكی زۆری دەست دەكەوت.
هەندێك لەوانەى نەیارى ئیسلامن یاخود تێگەیشتنى ڕوون‌و هەمەلایەنانەیان دەربارەى بنەماكان‌و بەهاكان‌و ڕۆحى ئەم ئاینە نییە، پێیان وایە كە بنەماو بەهاى یەكسانى لە ئیسلامدا ئافرەتان ناگرێتەوە‌و ئەوان لە سایەى تێڕوانینى ئیسلامدا جیاكارییان دژ دەكرێت، بەڵام لە ڕاستیدا مەسەلەكە بەم جۆرە نییە چونكە:
(أ) ئا پ(تا)+ناو/ ئاوەڵفرمانی کات/شوێن- گریێ ئاوەڵفرمانی کۆتایی شوێن و کاتی ڕوودان:
لەڕاستیدا حەوت (7) یەكەى بنەڕەتى هەیە لە نیزامى (SI) لەبەرئەوەى لەم قۆناغە پێویستیمان بە هەموویان نى یە تەنها ناوەكانیان لەم خشتەیەى خوارەوە نیشان دەدەین.
لەئەنجامی هاتنە ناوەوەی ئەوروپی و خراپبوونی باری ئابووری و ناڕەزایی گەل وباجی قورس، سوپاییە نەتەوەییەكانی میسر پەنایان بردە بەر دامەزراندنی ڕێكخراوێكی سوپایی نهێنی كە دیارترین دامەزرێنەرەكانی(ئەحمەد عورابی و علی فەهمی) بوون ئەم ڕێكخراوە بزووتنەوەیەكی چەكداری بە سەرۆكایەتی(ئەحمەد عورابی) دژى بەریتانیا بەرپاكرد.
ژیانی خەڵك لە وڵاتێكی پڕ دادوەری دا بەمانە دەناسرێت:
بێ نەوایان : بەلەنگازان
قـووڵـى ئاوى گومێك زۆر جار كەمتر دیاردەكەوێت لە قوڵیە ڕاسـتیەكەى، یان ماسى یەك لەناو ئاودا وادیار دەكەوێت كە نزیكترە لە ڕووەكەیەوە . بڕوانە وێنەى ( 4 – 7 ) ئەم دیاردانە بۆ هۆى شكانەوەى روونـاكـى دەگەڕێتەوە كاتێك رووناكیـەكـە لەناوەندێكەوە بۆ ناوەندێكى تر دەگوازرێتەوە. لەوێنەكەدا ئەو تیشكەى لە پارە كانزاكەوە دەردەچێت لە ستوونى كێشراو دوور دەكەوێتەوە ئینجا دەگاتە چاومان . ئێمەش پارەكە لەشوێنى ( ) دەبینین لەجیاتى شوێنى (P ) وە دەبینى كە ، قـووڵـى ڕاسـتەقینەو قـووڵـى ڕووكەشى پارەكە دەنوێنن. دەتوانین بیسەلمێنین كە :
لە ماوەى سێ ساڵى بانگەوازى بە نهێنى، نزیكەى چل كەس لە ژنان ‌و پیاوان باوەڕیان بە بانگەوازى پێغەمبەر هێنا. موسڵمانەكان لەم ماوەیەدا بە نهێنى، چاویان بە یەك دەكەوت ‌و زۆرجار، لە ماڵى (ئەڕقەمى كوڕى ئەڕقەم) بە نهێنى كۆدەبوونەوە، كە تیایدا پێغەمبەر (د.خ) ئایەتەكانى قورئانى پیرۆزى پێ ڕادەگەیاندن ‌و * دوور لە چاوى بێ باوەڕو بتپەرستەكان ئامۆژگارى دەكردن ئەم شێوازە لە قۆناغى داهاتووش درێژەى هەبوو.
6- ئەمانەو چەندین كۆمەڵەو ڕێكخراوی تری وەك (ڕێكخراوی نەتەوەی كورد)، كەلەكاتی داگیركردنی ئەستەنبوڵ لە لایەن هاوپەیمانەكانەوە دامەزرا، هەروەها (كۆمەڵەی تەشكیلاتی كۆمەڵایەتی كورد)و (كۆمەڵەی ئیستخلاصی كورد لە دەوڵەتی عوسمانی)، پاشان (كۆمەڵەی تەعالی ژنانی كورد) كە لە (5)ى كانونی دووەمی 1919 لە ئەستەمبوڵ لە لایەن (ئەمینە خانم) خێزانی ژەنراڵ شەریف پاشای خەندانەوە دامەزرا، كە لە گرنگترین ئامانجەكانی بریتی بوو لە فێركردن و كردنەوەی قوتابخانە بۆ ژنان و دۆزینەوەی كار بۆ ژنان و ئیشكردن شان بەشانی پیاوان لە بوارە جیا جیاكان و دامو دەزگا جۆر بە جۆرەكانی دەوڵەت دا.
2 - ( كانیا سپى ) لێ یە ، كە ئاوەكەى پاك وزوڵال و پیرۆزە ، كە دەبێت هەر ئێزدیەك بە ئاوى ئەم كانییە بهێتە مۆركردن ( تعمید ) و حەڵاڵكردن لە پەرستگەدا ، فەرزێكى تەریقەتە لە سەر ئێزدیان.
دەبێتەوە و دەردەکەوێت، بۆ نموونە ئەگەر بڵێین: (باش تێی بگـە و ئینجـا
گۆشەى مۆلەق( cθ ):Critical
خۆجیاكەرەوەكان المعتزلە داستان ملحمە
لە سەرەتای سەدەی نۆزدەهەم دا چەند میرنشینێكی گەورەی كوردی لە كوردستاندا پەیدابوون، لە خوارەوە لە هەرێمی سلێمانی و شارەزوور میرنشینی بابان هەبوو.
3- پڕبەهاترین جۆرى یاقوت ومەرجان لە........ دەست دەكەوێت.
ن مردن دەمردن مردوون مردبووون دەمرن دەنووسن
هاندانى كارۆموگناتیسى
نەینەوا 514400 7,74%
2- میللەتی كورد لەكاتى شەڕدا یارمەتیى عوسمانییەكان دەدات.
دوای ئەوە سارا هەستا چیڕۆكێكی خۆنەویستی دەربارەی پێشەوا عەلی كوڕی ئەبو تالیب (رخ) لە گەڵ خێزانەكەی گێڕایەوە، كە باوكی بۆی گێڕابووە، كە زانایەكی ئاینییە، ئەویش بە خوێندنەوەی ئەم ئایەتە پیرۆزە دەستی پێكرد:((ۆیُگْعِمُونَ الگَّعَامَ عَڵى حُبِّهِ مِسْكِینًا ۆێتِیمًا ۆأَسِیرًا 8 إِنَّمَا نُگْعِمُكُمْ لِۆجْهِ اللَّهِ ڵا نُڕیدُ مِنكُمْ جَزَا‌و ۆڵا شُكُورًا9))(الانسان 8-9) لە سەر پێشەوا عەلی‌و خێزانەكەی هاتۆتە خوارەوە, چونكە بۆ ماوەی سێ شەو لە دوای یەك بە برسێتی مانەوە، لە بەر ئەوەی ئێوارەی هەر سێ رۆژەكە (هەژارێك‌و هەتیوێك‌و دیلێك)ی برسی دەهاتە بەر دەرگایان، ئەوانیش خۆیان برسی دەكرد‌و نانەكەیان بەوان دەبەخشی لە رێی خودا بۆ ئەوەی تێر بخۆن.
أ- ژمارەی ئاوێتەیی.
نیوتن (N) 490 =
3- دەستەبەركردنى هێمنى و ئاسودەیی بۆ وەدەستهێنانى بەرهەمى چاك و زۆر.
مەبەست ئەوەیە كە خواوەند بە مرۆڤ بشوبهێنین، زۆربەی سیفەت و خەسڵەتەكانی مرۆڤ بخەنە پاڵ خواوەندەوە، چ لە ڕووی شێوەی جەستەو ئەندامەكان یان لە ڕووی هزرو ‌وسۆزو هەستەكانەوە. خواوەندەكان بە بۆچوونی مرۆڤی ئەو سەردەمە دەخۆن و دەخۆنەوە، ڕكابەری دەكەن و خۆشەویستی و ژن دەهێنن، خۆشی دەكەن و پەیوەندی كۆمەڵاتیان هەیە، كۆدەبنەوە بڕیار دەدەن، لەوەیە جیاوازی ڕا بكەویێتە نێوانیان.
ئەگەر موسوڵمان گەیشتە (میقات) دروستە نینۆكەكانی بكات و مووی زیادە لە لەشی بكاتەوە، ئینجا خۆی بشوات و دەست نوێژ بگریت و جلی ئیحرام بپۆشێت كە بریتییە لە جلی ئیحرام پۆشینى سەرشان و لەش بەپۆشاكی سپی پاك، بەڵام ژن هەر بەرگێك بپۆشێت بە ئارەزووی خۆی بە مەرجێك لەشی داپۆشێت بە بێ گوێ دانە ڕەنگێكی تایبەت. بەڵام خۆی بەدور دەگرێت لە پۆشینی دەستكێش و پەچە.
نوری عەلی ئەمین (١٩٦٠) ڕێزمانی کوردی.
2- گۆڕانى كۆمەڵایەتى: گۆڕانكارى كۆمەڵایەتى بۆ كۆمەڵگە ئەرێى و بەكەڵكە، بەڵام هەندێك كێشە سەرهەڵدەدات كاتێ كە بەهاكانى كۆن رووبەڕووى بەهاكانى نوێ دەبنەوە ئەم بەیەكداچوونە جۆرە لەتبوونێكى كۆمەڵایەتى جێ دێڵێت لەوانەیە ململانێ لە نێوان نەوەى نوێ و نەوەى كۆن دروست بكات. هەروەها گۆڕانى كتوپڕ بە خێرایی ماددى و سستى هەنگاوەكانى لایەنى مەعنەوى لە بەرامبەریدا حاڵەتێك دروست دەكات و زانا (ئۆگبرن – OGBURN) بە پاشەكشێى شارستانیەتى ناوى دەبات.
ژمارەیەك لە توێژەرەوان لەو باوەڕەدان كە سۆمەریانەی لە باشووری عێراقدا شارستانییەتی پێشكەوتوویان بنیاتنا یەكێكن لە دانیشتوانی دێرینی كوردستان، ئەوانە دواتر ژمارەیان زیادی كردووە بەقۆناغ بەرەو باشووری عێراق كۆچیان كردووە، ئەمەش ماوەیەكی زۆری خایاندووە، بەڵگە شوێنەواریەكان راستی گواستنەوەی مەڵبەندە شارستانییەكان لە كوردستانەوە بەرەو باشووری عێراق دەسەلمێنن.
دووەم - باوەڕدار:
جۆرەکانی کاری ڕابردووی ئینشائی
رەگەزەكانى دروستبوونى راى گشتی:
بەكارهێنانی زاراوەی جینۆساید بۆ یەكەمجار لەلایەن شارەزای یاسایی پۆڵەندی (رافائیل لیمكین) لە مەدرید لە كۆنفراسێكدا لە ساڵی 1933 بەكاریهێناوە و لەساڵی 1942 بەنوسین تۆماریكردوە. ئەم یاساناسە تەواوی خێزانەكەی بە دەستی ئەڵمانەكان لەناوبردراون.
8- پێویستە گەنجى موسوڵمان دونیا بە كیڵگەى دواڕۆژ بزانێت‌و ژیانى دونیا بە فرسەت بزانێت بۆ خواپەرستى‌و كارى چاكە‌و هاوكارى‌و دڵسۆزى‌و هەوڵدان بۆ ئەوەى لەدواڕۆژدا بە بەهەشتى بەرین شاد بێت.
ئەدەبیاتی كلاسیزمی كوردی شێوەی كرمانجی سەروو 144
درێـژە جـیڕى پێناسـە دەكرێت بـەو بەرهەڵستییەى تەنێـك پیشـانـى دەدات دژى ئـەو هـێـزەى دەیـەوێت درێژى یـەكەى بگـۆڕێت ( جـا ئەگەر درێژ بێتەوە یـان كـورت بێتـەوە ) وە گـەڕانـەوەشــى بـۆ هـەمـان درێـژى بنەڕەت دواى لابـردنــى هـێـزەكــە .
كۆنترین ناوچەى ڕۆژهەڵاتى ناوەڕاست كە نەوتى لێ دۆزرابێتەوە هەرێمى كوردستانە, گڕى دانەمركاوەى بابەگورگور هەر لە كۆنەوە وەك سەرچاوەى سووتەمەنى و رووناك كردنەوە ناسراوە ئەستێلك و گۆمە نەوتى كوردستان بە بڵاوى پێكهاتەى گومەزییە و روون و ئاشكراكانى جیادەكرێتەوە، بە حەشارگەیەى نموونەیی كۆگاكردنى نەوت دادەنرێت.
شا (كەیخسەرو) توانی سوپایەكی بەهێز دابمەزرێت، و هۆزەكانی (ئەسكیپ) ی بخاتە ژێر دەسەڵاتی خۆی پاشان پەیمانی لەگەڵ پاشای(بابل) شا (ئەنبوبلاسەر) بەستووە، ئەم پەیوەندییە بەهۆی مێردكردنی كچی (كەیخسرەو) بە ناوی (ئەمیتس) بە كوڕی شای بابل (نبوخزنەسەر)، ڕووی لە بەهێزبوون كرد.
ب- چ بابەتێكى ناو پەڕتوكوكە , سەرنجى زاناى راكێشا؟
(وەڵام : 2000π)
هەموو ئەو هۆكارانە بوونە هۆى هەڵوەشاندنەوەى ئەم رێكخراوە، بەڵام دواى جەنگ رێكخراوى نەتەوە یەكگرتووەكان دامەزرا كە شوێنى كۆمەڵەى گەلانى گرتەوە.
نەتەوە موسڵمانەكان هەر لە سەرەتای موسڵمان بوونیانەوە دەستیان كرد بە فێربوونی زمانی عەرەبی و خوێندنەوەی قورئانی پیرۆز و لێكدانەوەی مەبەست و واتاكانی سورەت و ئایاتەكانی و كۆكردنەوەی فەرموودەكانی پێغەمبەر(د.خ)و ناسینەوەی فەرموودە راستەقینەكان و لێكۆڵینەوەی ژیان وكرەوە و هەڵسوكەوتی پێغەمبەر و ناساندن و ریزبەندكردنی ئەو كەسانەی دەماودەم كردارو گفتارەكانیان گێڕاوەتەوە تا چاوی لێبكەن و پەیڕەوی فەرموودەكانی بكەن، ئەمەش وایكرد چەند زانستێكی ئیسلامی سەر هەڵبدەن وەك زانستەكانی: خوێندنەوەی قورئان، شرۆڤەكردنی قورئان و زانستە مرۆڤایەتییەكان.
خوداى گەورە فەرمانى كردووە بە موسوڵمانان داوێنیان بپارێزن وخۆڕاگربن لە بەرشاڵاوى ئارەزوبازیدا و خۆ لەسەرەتاكانى بپارێزن.
جاران هاتوچۆ زۆر ناخۆش‌و نالەبار بوو، مرۆڤ زۆر ئازارى دەچێشت‌و گەلێك ماندوو دەبوو. تا ئێستا هاتوچۆ لە هەندێك وڵاتى دواكەوتووى دوور لە شارستانییەوە، نەك هەر مایەى هیلاكى‌و كەنەفتییە، بەڵكو مەترسیشى تێدایەو مرۆڤ تووشى گەلێك گێچەڵ‌و كارەسات دەبێت.
سیفەتەكانـى پـەسـتانـى شـلــەى مـەنـگ :
گەروو، تەنگە المچیق 150. مت بوون سبات
هەرچەندە حكومەتی عێراقی بەڵێنەكەی نەبردە سەرو هەرچوار ئەفسەرە كوردەكەی(خەیروڵڵا عەبدولكەریم ، عیززەت عەبدولعەزیز ، مستەفا خۆشناو، محەمەد مەحمود قودسی) لەڕۆژی 19حوزەیرانی 1947دا بە بڕیارێكی ستەمكارانە لەسێدارەدران.
بەم شێوەیە باوەڕدارى ڕاستەقینە تەنها باوەڕێكى وشكى عەقڵى بە خودا نییە، بەڵكو خوداى گەورە لە ڕوانگەى ناوو سیفەتەكانی‌و بەو جۆرەى خۆى پێ ناساندوین دەناسێت‌و هەست بە گەورەیی‌و نیعمەت‌و میهرەبانى‌و بەخششەكانى ئەو دەكات‌و پەى پێ دەبات‌و، دەیشیكات بە شوێنى ڕاز و نیازى. هەروەها خوداى گەورە دەفەرموێت:((إِنَّمَا الْمُۆْمِنُونَ الَّژِینَ إِژَا ژُكِرَ اللّهُ ۆجِڵتْ قُلُوبُهُمْ ۆإِژَا تُلِێتْ عَڵیْهِمْ ێێاتُهُ زَادَتْهُمْ إِیمَانًا ۆعَڵى رَبِّهِمْ ێتَۆكَّلُونَ2 الَّژِینَ یُقِیمُونَ الصَّڵاەَ ۆمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ یُنفِقُونَ3 أُوْڵئِكَ هُمُ الْمُۆْمِنُونَ حَقًّا لَّهُمْ دَرَجَاتٌ عِندَ رَبِّهِمْ ۆمَغْفِرَەٌ ۆڕزْقٌ كَڕیمٌ4)) (الانفال 2-4).
ب - پۆلێنکردنی ڕستەی لێکدراو بە پێی دەمکاتی کارەکانیان:
پ14/ هێزێكى دەرەكى نەهاوسەنگ ( 50 ) كارى كردە سەر تەنێك كێشەكەى ( 98 N) بوو , تاودانى پەیدابووە چەندە ؟
ئەوەی گومانی تێدا نییە، لە هەموو سەردەم و چەرخەكان و لە گشت هەرێم و وڵاتی جیهان رەوشی سیاسی جێگیر و هێمن و بەدەر لە گرژی و ئاڵۆزی، مەرج و فاكتەرێكی بنەڕەتی بووە بۆ دەستەبەركردنی شارستانییەت و ئاوەدانی و بوژاندنەوەی ئابووری و كاراكردنی چالاكییە كشتوكاڵی و پیشەسازی و بازرگانییەكان و بە گەڕخستنی كاری بیناسازی و ئاوەدانكردنەوە و هاندانی بزاڤی رووناكبیری و بیرمەندی و خوێندەواری، لێرەوە بەڕاشكاوی تێبینی دەكرێت لە رۆژگاری میر بەدردا بارودۆخی لەبارو گونجاو دابین كراو شارستانییەتی ناوچەكە بەڕادەیەكی بەرز پێشكەوت، ئەوەبوو چالاكی ئابووری و بازرگانی برەوەی سەند و پڕۆسەی فێركردن و رۆشنبیری و زانستی گوڕوتینی تێكەوت و هەڵمەتی بنیاتنان و ئاوەدانی دەستی پێكرد و سەرجەم شارو شارۆچكە و گوندو لادێكانی وڵاتی شارەزوو و هەرێمی چیای گرتەوە.
6- دووركەوتنەوە لە توڕەبوون، پەروەردگار باسى باوەڕداران دەكات بەم سیفەتەو فەرموویەتى: ((الَّژِینَ یُنْفِقُونَ فِی السَّرَّا‌وِ ۆالچَّرَّا‌وِ ۆالْكَاڤِمِینَ الْغَیْڤَ ۆالْعَافِینَ عَنِ النَّاسِ ۆاللَّهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِینَ))(ێل عمران- 134).
سەکو سەکویەك
(emf= 15v) بـوو، بەرگری ناوەوەی پاتری فەرامۆش كراوە . بــدۆزەوە :
ئاوو هەواى عێراق ناسراوە بەناوچەى ئاو هەواى نیمچە خولگەیى، بەڵام باران بارینى (نزمە زەپۆشەكان) دەریاى ناوەڕاستە، سیفەتى سەرەكى (جیاوازى بەرز لە پلە گەرمى (رۆژانەو ساڵانەیە). هەروەها كەمى باران بارین و كەمى شێ وكورتى وەرزى بەهار و پایز، بۆیە سیفەتى (ئاو هەواى قاڕى وەردەگرێت)، بەڵام پلەى گەرمى و باران و شێ لە عێراقدا لە ناوچەیەك تاكو ناوچەیەكى تر جیاوازە لە ئەنجامى:-
ئوراتۆیەكان توانیان هاوپەیمانیەك پێكبێنن، هەموو نەتەوە میرنشینە كوردستانیەكان بگرێتە خۆ، لەگەڵ میرنشینی ڕەواندز هاوپەیمان بوون، ئەم میرنشینە لە سەرچاوە ئاشووریەكان ناوی (مەساسیر) ی لێنراوە، هەروەها لەگەڵ هۆزە میدییەكان پێكهاتن و كۆنترۆڵی ڕێگەوبانی بازرگانیان كرد.
1 ـ یەكگرتنى ئارەزوومەندانە (فیدراڵیەت).
ئاوەڵناو لە ڕووی ڕۆنانەوە
2- F2= 250N بە ئاڕاستەى (2θ) باكوورى خۆرهەڵات
پاش مردنى سوڵتان سنجر خاوەن دەسەڵاتى سەلجوقى لە 552 كۆچى/1157 زایینى دواین سوڵتانە بەهێزەكانى سەلجوقى، بێ هێزو لاوازى كەوتە ناویان، بە تایبەتى لە ساڵى 560 – 570 كۆچى وایان لێهات سوڵتانى سەلجوقى بەهێزیان نەما.
ژنانى ئێزیدى
وەڵامى راست لەنێوكەوانەكانى بەرانبەردا هەڵبژێرەو لەبۆشاییەكاندا بینوسە.
ئەم دۆزینەوەیە هۆکارێکی کاریگەر بوو لە دیاریکردنی پەیوەندیی نێوان زمانە هیندۆئێرانییەکان، و هەندێک لە زمانە ئەوروپاییەکان وەک یۆنانی و لاتینی و جێرمەنییەکان و گەشەی بە بەرچاو کرد.
كاتێك تەنێك لە بەردەم هاوێنكۆیەك دادەنرێت ، ئەوا بۆ دیاركردنى وێنـەى هەرخالێكى تەنەكە. دابنێ خاڵەكە سەرى تەنەكە بێت ئەوا تەنهـا دوو تیشــك لــەســەرى تەنەكـەوە دەكێشـین . بـڕوانـە وێنـەى ( 5 – 8 ) .
2- پێكهاتەى دانیشتوان بەپـێـى تەمەن:
قەدیس ئۆگستینی (354 – 430 زایینی ) لە دیارترین بیریارانی مەسیحییە كە لە سەرەتای سەدەكانی ناوەڕاست بیرو بۆچوونەكانی خۆی دەربارەی ئاین و ڕابردووی ژیان دەربڕیوە، بەناوبانگترین كتێبەكانی (دانپێدانان) (Confessions) و (شاری خوا) (The God)، كە لە كتێبی دووەم دا باسی ئەوە دەكات كە مرۆڤ لەژیانی دا هاووڵاتی دوو شارە یەكەمیان (شاری زەوی و ئەوی تریان شاری ئاسمان (خوا) )كە شاری یەكەم نموونەی خراپەكاری و دەسەڵاتی مەسیحە. هەر بەو پێیە ئۆكستینی لێكدانەوە بۆ هۆكاری لاوازی و ڕووخانی دەوڵەتی ڕۆمانی دەكات.
كاتێك پێغەمبەر موحەمەد (درودى خوداى لەسەربێت) بانگەوازى دەكرد بۆ پەرستنى خوداى تاك و تەنیا.
سەرەڕای ئەوەیش، ژمارەی پلەیی دەتوانیت ببێتە دەرخەری دواوەی ناو، (دووەم پۆل ← پۆلی دووەم).
c. خــێرایـى شــەپـۆل . (c- 320 cm/sec )
12- مەبەست لە فەلسەفەی زانست چییە؟
كۆمەڵكوژی بارزانییەكان
سەعد كورى ئەبى وەقاس(ر.خ)
یاخود له فـریـزی ((کچی جوان))دا، ئاشکرا نییه کێیه یان کێین، له بەر ئەوەی نـەناسـینراوه، هەموو کچێکی جوان دەگرێتەوە، بەڵام کەوترا (کچە جوانەکە))، ئـەو دەمه دەردەکەوی و ناسراوه کێیە - واته ئەو کچەیە که مەبەستمانه و قسەی لێ دەکەین.
وە لەنیزامى ( cm.g.s ) دا. بارستە بە (g) و تاودان بە cm/s2 دەپێورێت , یەكەیەكى پێوان بۆ هێز هەڵدەبژێرێت كە (k) بكاتە یەك ئەویش داینە .
هۆیەكانى ڕووخانى كۆمارەكە:
سەركەوتنی عوسمانییەكان لە شەڕی چاڵدێران بەسەر سەفەوییەكاندا بە هاوكاری كوردەكان بوو، چونكە شا ئیسماعیلی سەفەوى خراپەی زۆری لەگەڵ كوردەكاندا كردبوو، لەبەر ئەوە كوردەكانیش لەڕێگەى مەلا ئیدریسی بەدلیســــی یەوە پشتگیرى دەوڵەتی عوسمانیان كرد دژ بە سەفەوییەكان . بەم شێوەیە عوسمانییەكان توانییان ناوچەیەكی زۆری كوردستان بخەنە ژێر دەستی خۆیانەوە بەتایبەتى دواى ئەو لایەنگیرییەى كە پیشانیان دا بۆ دەوڵەتی عوسمانی، ئەم ناوچانە لە جیاتی داگیركەری سەفەوی كەوتنە ژێر دەستى داگیركەری عوسمانی تورك.
1- دواكەوتن لە چوون بۆ مزگەوت.
٢٠ - (لە خەوما)
-a لەیزەرى یاقووت
چالاكی: گروپێك لە قوتابیان نەخشەیەك ئامادەدەكەن بۆ روونكردنەوەى بنەما مرۆییەكان.
1- طه باقر، مقدمة في تاريخ الحضارات القديمة، ط2، (بغداد: 1955).
لەم بارەیەوە لە پێغەمبەر دەگێڕنەوە كە:(( ان النبی () كان ژات یوم جالساً مع أصحابه ، فمرت جنازە أپنى الحاچرون على صاحبها خیراً فقال النبی(): وجبت، و سكت پم مرت جنازە أخرى فقال الحاچرون عن صاحبها شرّاً فقال النبی ():وجبت ، فسأله أصحابه عن معنى قوله وجبت فی الحالتین المختلفتین، فقال:((أمّا الأول فأپنیتم علیه خیراً فوجبت له الجنە، وأمّا الپانی فقلتم عنه شرّاً فوجبت له النار)) ترمزى ریوایه تیكردووه.
بە کەرکووکدا تێپەڕیم
4- سووتاندنى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان پیسبوونى دى لەهەوادا پەیدادەكات. ئەویش لەكاتى سووتانى ئەم سووتەمەنیانە گازى دووانەئۆكسیدى گۆگردو ئۆكسیدى نایترۆجین دەردەهاوێت، ئەم گازانەش لەگەڵ (تەم)ى ناو هەوا یەك دەگرن وترشى كبریتیك ونایتریك پێكدەهێنن، ئەمانەش لەگەڵ باران و بەفر بەسەر رووى زەویدا دەبارن، ئەمەش پێى دەگوترێ ترشە باران (acid rain)، ترشە باران دەبێتە هۆى دواكەوتنى گەشەكردنى رووەكەكان، مردنى درەخت ودارستانەكان، تێكدانى ژیانى زیندەكانى ناو رووبارو دەریاچەكان . بڕوانە وێنەى (5-2 a,b,c)
ئەو نەخشانەن كە جیاوازى دابەشبوونى سامانی ڕووەك و سامانی ئاژەڵى سەر ڕووی زەوی نیشاندەدەن بۆیە ڕەنگكردن و سێبەركاری بەكاردەهێندرێت بۆ لێك جیاكردنەوەى جۆرەكانى دارستان و گیاو ڕووەكە دڕكاویەكان.(وەكو لەم وێنەیەدا دیارە).
بارودۆخی ژینگە لەبار بوو بۆ نیشتەجێ‌بوونی مرۆڤ لە دۆڵی نیل و بونیادنانی شارستانیەك كە پشتی بە كشتوكاڵ بەستووە، ئەمەش بەهۆی بەپیتی خاكی دۆڵ و زۆری ئاوی ڕووباری نیلەوە، شارستانییەتی میسری كۆن لە كۆشكی ئارامی دامەزراوە، چونكە میسر بە بیابان و دەریا دەور دراوە دوور بووە لە دەست بەسەراگرتنی داگیركەران، هەروەها ڕوودانی لافاوی ڕووباری نیل بەشێوەیەكی ڕێك و پێك زانینی كاتی ڕوودانی لەلایەن خەڵكەوە ئەمەش وای كردووە دڵنیایی زیاتری پێ‌ بەخشیبوون، جگە لەوەی ژینگەی سروشتی میسر دوور بووە لە كارەساتی لەناكاو بۆیەش دانیشتوان بە هێمنی بڕوابەخۆبووەوە كاریان كردووە، بە پێچەوانەی دانیشتوانی دۆڵی ڕافیدەین(دۆڵی دووڕووبار) كە لە ژینگەیەكی سروشتی و كۆمەڵایەتی ناجێگیر ژیاون پڕبووە لە شتی چاوەڕوان نەكراو، ئەمانەش هەموو وایانكردووە میسرییە كۆنەكان باوەڕیان بەخودا و فەرمانڕەوایەتی بەهێزبووە، ئەم بڕوابوونە ڕەنگدانەوەی هەبووە لەسەر گرنگیدان بە ژیانی دیكە و دروستكردنی گۆڕ، تاوەكو شارستانییەتی مردووان ناوبراوە، بەڵام دانیشتوانی دۆڵی دوو ڕووبار(دۆڵی ڕافیدین) باوەڕیان بە خواوەندو فەرمانڕەواكانیان لاواز بووە، چونكە نەیانتوانیوە خەڵكی لە كارەساتەكانی سروشتی یاخود داگیركردن بپارێزن، بۆیە بایەخیان بە ژیانی دواتر كزبووە و گرنگیان بە ژیانی دونیا داوە، بەهۆی لێكچوونی زۆربەی دیاردە شارستانییەكانی دۆڵی دوو ڕووبار و دۆڵی نیل، بۆیە باس لەو دیاردانە دەكەین كە میسرییەكان تێدا بە ناوبانگن لەگەڵ بەراورد كردنێك لە نێوان هەردوو شارستانیەكە.
- چی مرۆڤ لە پەرستش‌و زیكری خودا دوور دەخاتەوە؟
بێجگە لە دۆخ و سیما تایبەتییەکانی دیارخەرەکان ، سیما و جۆری ناو ( سەرەی فریز) لە ڕووی واتاوە ڕۆڵێکی گرنگ لە چۆنیەتی ڕێککەوتنی ئەم دوو دیارخەرە لە گەڵ ناوە دیارخراوەکە دا دەبینێ کەوا لێرە ڕوونی دەکەینەوە .
كەواتە لە لەرەلەرە نزمەكاندا >
دارەكانى ئەم دارستانە هەمیشە سەوزن و گەڵایان پانە، لە جۆرى دارو درەختى كورتن، و دەكەوێتە ولایەتى كالیفورنیا گرنگترین دارى ئەم هەرێمە زەیتونە و باویە.
2- سەنجەقی كەركووك كە بریتی بوو لە قەزاكانی:
ب- دیسان عومەر گوتى: منیش (نیوەى سامانەكەم –هەموو سامانەكەم) هێنا بۆ بەخشین.
(سەبارەت بە ڕێژەی دروستەیی (بڕوانە (3/3/2)ی ئەم بەشە).
ڕەنـگـى بەرامبـەر هاوكۆلكەى شـكانـەوە ( ) درێژى شـەپـۆل ( λ ) نانۆمەتر
بیابانە گەرمەكان ئەو ناوچانەیان داگیركردوە كە بە شێوەیەكی سەرەكی تەوژمی هەوای داكەوتووی پەستانبەرز بەسەریاندا زاڵە، بەوەش هەلومەرجیان بۆ دابارین لەبار و گونجاو نییە، لەبەرئەوە دەتوانرێت بیابانەكان وەها دابنرێن كە كەوتوونەتە چوارچێوەی ناوچەی بای بازرگانی، وەك بیابانى گەورە و بیابانی ئەتەگاما و گەلەهاری و بیابانی خۆرائاوی ئوسترالیا. لە سیفاتی ئاووهەوای ئەم بیابانە گەرمانەش ئەوەیە كە پلەكانی گەرمی رۆژانە و ساڵانە زۆر لەیەك دوورن (واتا دووهەوان)، لەوانەیە ناوەندە پلەی گەرمی لە مانگی كانونی دوەمدا (13ەس) بێت، كەچی پلەی نزمی گەرمی تا (-7ەس) دادەبەزێت، ناوچەى بیابانى (تمەنڕاست) لە جەزائیر، وەهایە، هەر لەوناوچەیە ڕادەى بەهەڵم بوون زۆربەرزە لەكاتێكدا شێى ڕێژەیی نزم دەبێتەوە بۆ (9,5%) هەرچی تێكڕای بارانی ساڵانەشە ناجێگیرە (متژبژب).
ئەم ئاهەنگە بە بیروباوەڕە ئایینیەكانی دانیشتوانی دۆڵی دوو ڕووبارەوە بەندە. لەسەرەتادا لەسەردەمی سۆمەریەكانەوە دەستی پێكرد. دواتر لە بابل و ئاشووریش بڵاوبووەوە، بەڵام زیاتر لای بابلییەكان باو بووە ئەم ئاهەنگە هێمایەك بووە بۆ سەرەتای نوێبوونەوەی ژیان لەگەشەكردن و سەوزبوونی زەوی ودارو درەخت و ڕووەك و ئاژەڵ و پەلەوەرو مێروو، هەروەها هێمایەكیش بووە بۆ گوڵ و جوانی.
((نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَەُ))ئاگرێكە خودا هەڵیگیرساندیە.
چرا، جوان...
c- جیاوازی ئەرك لەسەر هەریەك لە بارگەگرەكە و بەرگرەكە
5/ ساڵنامەى كۆچى:
1. قۆناغی لكاندنی ویلایەتی موسڵ بە عێراقەوە تاكو روخانی رژێمی پاشایەتی، لەنێوان ساڵانی (1925 ـ 1958).
بەڕێوەبەرایەتی گشتیى پڕۆگرام و چاپەمەنییەكان
بەزین بــــــەز اندن بەزاندن
هیوادارین بە سەرنج و تێبینیەكانتان كەموكوڕى كتێبەكە و هەڵەكانى بۆ چاپى داهاتو ڕاست بكەنەوە.
ماددەی پێنجەم:- ڕێكەوتنامەكە كاروباری بازرگانیشی بەخۆ وەگرتووە.
نموونەى باوەڕدارى بەهێزو پتەو
أ- ڕاناوی کەسی جودا.
ئەمەش بزانە كە پەستانى هەوا بۆ ئەم هاوكێشەیە لـە بارۆمـەتر وەردەگیرێت.
پێنجەم: دەزگا پەروەردەییەكان:
لە مێژووی رووناكبیری دەوڵەتی مەڕوانی، سێ‌ كەسایەتی رۆڵی مەزن و سەرەكیان هەبووە ئەوانیش:
4- پێویستیەكانی بەرپرسی هەتیو باس بكە؟
هەروەها بشڕوانە (١/٣-٢)ی ئەم بەشە.
4- لە ڕووى ئابورییەوە پارەى تایبەت بەمیرنیشینەكەى لێداو لە ڕێگەى هێمنى و ئاسایش ئابورى وڵات بووژایەوە.
5- سەرەڕای ڕووسیای قەیسەریش بۆ لەناوبردنی ئەم میرنشینە كوردییە لەهەوڵداندا بوو، بەوەی لە لایەكەوە یارمەتی عوسمانی و ئینگلیزی دەداو، لەلایەكی تریشەوە یارمەتی ئێرانى دەدا.
دەبا نمونەی ئەم جۆرە گەنجانە بكەین بە پێشەنگی خۆمان‌و سوود لە ژیان‌و تاقیكردنەوەكانیان وەربگرین.
قەولیێت وی سەر سەری گۆزافن
- بوول لە ساڵى 1815 لەدایك بووە, باوكى بازرگان بووە, لەهەمان كاتدا هەوادارى خوێندن و خاوەن مێشكێكى كراوە بوو. لەخوێندنیدا گرنگى بە زانستە بیركاریەكان و ژیربێژى داوە, بۆیە ئارەزووى ئەوەى دەكرد كە ئەم هەواداریە بۆ كوڕەكەى بگوازێتەوە.
ڕێككارى كۆمەڵایەتى
شا عەباسی سەفەوی بە نیازی داگیركردنی حكومەتەكەی(میرنشینی ئەردەڵان) بە لەشكرێكی ئێجگار گەورەو بەرفراوانەوە هاتووەتە سەری لە نزیك (هەمەدان) لە گوندی (سەهیم)، بەڵام هەڵۆخان توانیویەتی ئەم لەشكرە گەورەیەی شا عەباسی ئێران بشكێنێ و میرنشینەكەی لە داگیركاری شا عەباسی ئێرانی بپارێزێت.
3- شوێنەوارێكى دیكەی تێڕوانینى باوەڕدارانە بۆ مردن نەترسان لە مردن‌و ئامادەیى هەوڵدانە لە پێناو خوادا، خواپەرستانى ڕاستەقینە لە دونیادا دەژین‌و بەجوانى‌و بەخۆشیش دەژین. بەڵام دونیا پەرست نین‌و مردن بە بەڵایەكى گەورە نازانن، چونكە مردن تەنها بۆ كەسانێك بەڵایە كە بە كۆڵێك تاوانەوە دەگەڕێنەوە بۆ لاى پەروەردگار. هەڵبەتە ئەمە ئەوە ناگەیەنێت كە خودا پەرستان حەزیان لە مردن بێت، چونكە خوداى گەورە بەخۆى مرۆڤى بەوجۆرە دروست نەكردووە، خواپەرست لە ژیان راناكات ، چونكە دەزانێت خوداى گەورە مرۆڤى بەدیهێناوە بۆ ئەوەى ئەم سەرزەوییە ئاوەدان بكاتەوە، ئەو لە خودا دەپاڕێتەوە تەمەنێكى درێژو پڕ تەندروستى‌و كارى چاكەى پێ ببەخشێت . بۆ ئەوەی تا دواهەناسەى لە پێناو خێرو خۆشى خۆى‌و كەسانى دیكەدا بژى‌و خزمەت بكات‌و بەوەش بەسەرى بەرزەوە بگەڕێتەوە بۆلاى خوداى گەورە.
لەم جۆره لێکدانەوە و لێکۆڵینەوەیەوە لێژنە بۆ پشکنینەوەی گەلێ باری زمانەکە سەرنجی خۆی کێشا لە کۆتاییدا بۆ ئەوەی بگا بە باوەڕێکی یەکگرتوو، وای پەسەند کرد ماوەیەک دانێت بۆ دراسەیەکی زیاتر لە زمانی کوردی خۆی و بەراوردکردنی لەگەڵ زمانەکانی تر لە تەنیا مەیدانی کاری یاریدەردا.
ئـەم خـاڵانـەى خــوارەوە بـە ســوودن لـەكـاتـى پـڕكـردنـەوەى خـشتـەى ڕاسـتیـەكـان :
بەیەك گەیشتنى كوردەكانى شارەزوور و شارە كورد نشینەكانى تر بۆ ساڵى (16ك / 637ز) دەگەڕێتەوە، ئەویش بەهۆى ئەو لەشكرەى هاشمى كوڕى عەتەبە كوڕى ئەبى وەقاس كە بەرەو جەلەولا هات، ئەو كات ئەو شارە كوردییانە لە ژێر دەسەڵاتى ساسانییەكاندا بوون، لە ئەنجامى شەڕێكى خوێناوى موسلمانەكان سەركەوتن، و ئەو لەشكرە لە دواى لەشكرى بەزیووى ساسانییەكان بوو تا گەیشتە حەلوان واتە قەسرى شیرین لە ساڵى (17ك / 638ز) هەندێك سەرچاوە ئاماژە بەوە دەكەن كە فەرماندە هاشم كورى عەتەبە كوڕى ئەبى وەقاص توانى بندنیجین (مەندەلى) دەست بەسەردا بگرێت، و بەڵێنى بە دانیشتوانى دا كە سەر و سامان و گیانیان بپارێزرێت، بەمەرجێ سەرانە بدەن، و لە دوایدا توانیان دەست بەسەر دقوقاْ (داقوق) و خانیجار (دوزخورماتو) پاشانیش كورە باجرمى (كەركوك)دا بگرن.
* هەڵبژاردنی پەرلەمان و دامەزراندنی حكوومەتى هەرێمی كوردستان:
((سَێصْڵى نَارًا ژَاتَ ڵهَبٍ))لە ئایندەدا ئاگرى بە گڕ ئەیسوزێنێ.
کوردستان موکریانی گەلێ بەندی ئەو باسەی بە هەڵە و ناتەواوی و
= + 10 m/s بەرەو سەرەوە
سەوڵ ئاسا مجژابی الشكل 109. شاڕێگە الگریق الرئیس
أ- زۆربەی چاكسازیەكانى بەر لە مەدحەت پاشا بواری سەربازی گرتبووەوە وەك نەهێشتنی سوپای ئینكیشاری و دامەزراندنی سوپای نوێ لەسەر شێوازی ئەوروپایی.
7- رێزگرتنی شوێنكەوتوانی ئاینەكانی دیكە.
دەدێتریم بدێتریم
هەروەك باسمان كرد ، هەر تەنێك لە ژمارەیەكى زۆر لە گەردیلە پێكهاتووە. لە تەنە ڕەقەكاندا ئەم گەردیلانە لە یەكترى نزیكن . هەرچەندە بەهۆى كاریگەرى گەرمى گەردیلەكان بەدەورى شوێنى سرەوتنیان لەرەلەردەكەن بەڵام بە شێوەیەكى گشتى شێوەو شوێنەكانیان لە ناو ماددەدا ناگۆڕێت بە هۆى ئەم جوولەیە .
پیسبوونى ژینگە:
شۆڕشی یەكەمی قاهیرە چەند ئەنجامێكی لێكەوتەوە لەوانە: ناپلیۆن بۆی دەركەوت لەخاكێكدا دەژی خەڵكەكەی بەدەسەڵاتەكەی ڕازی نییە، چونكە وەك داگیركەر سەیری دەسەڵاتەكەیان دەكرد، نەك وەك ڕزگاركەر. جگە لەوە بڕواو متمانەی نێوان گەلی میسر و سوپای فەرەنساش لەمیسر نەما.
ج – فەرمان:
پ5 / بۆچى ئەستێرەكان لە شوێنى ڕاسـتەقینەى خۆیان نابینرێن ؟ .
عبید خضر فتح الله
ژمارەیان زانیوەو لە ژمێرراو جیایان كردووە، بەم شێوەیە زانستی ژمێری پەیدابوو. جیاوازی لە نێوان ژمارە یەك و ژمارە (10) دە لە گەورەیی قەبارەی ژمارە (10) دەردەكەوێت، سۆمەریەكان سیستەمی سەدیان نەزانیوە.
پ3/ وەڵامی راست لە ناو كەوانەكاندا هەڵبژێرە:
هەڵەی ئەم باسە ئەوەیە، کە
ئەرشیفى وێنەكان : سردار مصگفى محمد
3- دەوڵەت یاساكان دادەڕێژێت و هەمواریان دەكات.
هەر لەو شوێنەوارە ئاماژە پێكراوانە، هەندێك لەو ئامرازانە دۆزراونەتەوە كە ئافرەتان بۆ جوانكاری بەكاریان هێناوە لە بەرد و ئێسك دروستكراون. لە كۆتایی (هەزارەی شەشەمی پ.ز) دا بەكارهێنانی (كانزا) باوی هەبوو، لە گردی (حلف) و (تەپەگورا) ئامرازی لە كانزا دروستكراو دۆزراوەتەوە.
مرۆڤ ئەوەى نایزانێت بە دوژمنى خۆى دەزانێت، بۆ ئەوەى خۆتت خۆش بوێت پێویستە خۆت بناسیت‌و زانیاریت هەبێت دەربارەى خۆت هەتا بتوانیت بیپارێزیت، لەبەر ئەوە پێویستە ئەم زانیارییانەت هەبێت:
لە ٦ تا ٩ی ئەیلوولی ٢٠٠٦ لە سەنتەری توێژینەوەی زانکۆی سەلاحەددین بەڕێوەچوو.
( 4-6 ) لـوولــەى ســـیـانــى :
3- دەوڵەت بەكارى دێنێت بۆ بڵاوكردنەوەى فەلسەفەى رامیارى و كۆمەڵایەتییەكەى .
بەم جۆرە زانكۆ بەناوبانگەكانی ئەوروپا لەكۆتاییەكانی سەدەكانی ناوەڕاست دەركەوتن، وەكو زانكۆی پاریس ساڵی 1200 زایینی دواتر زانكۆی ئۆكسفۆرد و كمبرج ....هیتر . لە زانكۆكانی ئەوكاتەدا لایەنی زمان و ئەدەب و زانستەكان دەخوێندران، دەبوو قوتابی بە بیرو هزرێكی فراوان و گوێگری چاك بێ و زانیاری لەبیر بمێنێ و خاوەن ڕامان و ئەندێشە بێ و ڕێز لە مامۆستایانی دەزگا زانستیەكان بگرێ و ئیدی خولیای بكەوێتە سەر خوێندنەوە و فێربوون و بە پیرۆزیان بزانێ، كاری زانستیانەیە و سووربوونی بەردەوامی نەوە لەدوای نەوە، میللەتانی ئەوروپا و فراوانی و باڵابوونی ژیانی زانكۆیی بوو، ئەوروپای گەیاندە ئەمڕۆ بەم شێوەیە پێشیخست.
2- وازهێنان لە زیان گەیاندن بە كەسانی تر،واتە:
تۆپیو : فەتسى، مردارەوەبوو.
فیزیازان و پزیشك و زمانزان لە ئینگلتەڕا لە 13/6/1773 لە شارى سۆمەرسێت لەدایكبووە, لە منداڵیەوە بەهرەدارو زیرەك و بیرێكى تیژى نائاسایى هەبووە, هەر لەزووەوە بیرو ڕاو عەقڵێكى كامل و پێگەیشتووى هەبووە و توانیویەتى زۆر جۆرە زمان فێربێت وەك عەرەبى و توركى و فارسى و عبرى. بەبێ ئارەزووى خۆى مامى دەیویست ببێت بە پزیشك, ماوەیەك لە خەستەخانەى یارپۆلۆمیۆ وەك پزیشكێكى سەركەوتوو ئیشى كرد. دوایى چوو بۆ زانكۆى ئایدنبێرگ لە ئەڵمانیا ئینجا بۆ خوێندن گەڕایەوە كامبریدج كە لەوێدا زۆر تاقیكردنەوەى لەسەر رووناكى و دەنگدا ئەنجامدا. وە لەساڵى 1801 دا زۆرترین ناوى دەركرد لە ئەنجامى بەجێهێنانى تاقیكردنەوەكەى كە ناسراوە بە تاقیكردنەوەى یۆنگ( بەیەكداچوونى شەپۆلەكانى رووناكى بەهۆى دوو درزەوە) كە تیایدا سەلماندى كە رووناكى سیفەتى شەپۆلى هەیە. وە لەبوارى ئەندازە ناسراوە بەوتاقیكردنەوانەى لەسەر تووڵە كانزایەكان كردوویەتى كاتێك دەخرێنە ژێر فشارێكى میكانیكى. وە هاوكۆلكەى یۆنگ لەم بوارەدا لەلایەن هەموو قوتابیانى زانست و ئەندازە دا ناسراوە. لەكۆتایى ژیانى دا لەخەستەخانەى سانت جۆرج ئیشى دەكرد. لە 10/5/1829 لە لەندەن كۆچى دوایى كرد.
3- هەڵبژاردنی ناوەرۆكەی بنچینەیی گەردوون:
دەسەڵاتی بەریتانیا لە عێراق وردە وردە زیاتر دەبوو، تا وای لێهات دەستیان دەخستە نێو هەموو كاروبارێكی ناوخۆی عێراقەوە.
7- لە دیدى باوەڕدارەوە ژیان كۆمەڵێك دەرفەتە‌و پێغەمبەریش (د.خ) داواى لێ كردوە ئەو دەرفەتانە بقۆزێتەوە‌و لە دەستیان نەدات هەروەك پێغەمبەرى پێشەوا لە فەرمودەیەكدا دەفەرموێت:(( إغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحیاتك قبل موتك )) رواه النسائی والبیهقی. واتە: پێنج شت بە دەرفەت بزانن پێش پێنج شت: گەنجیت بە دەرفەت بزانە پێش ئەوەى پیرى دابێت، ساغیت بە دەرفەت بزانە پێش ئەوەى نەخۆش بیت، دەوڵەمەندیت بە دەرفەت بزانە پێش ئەوەى هەژارى ڕوت تێ بكات، دەست بەتاڵیت بە دەرفەت بزانە پێش ئەوەى سەرقالأ بیت، كۆى ژیانى ئەم دنیایەشت بە دەرفەت بزانە پێش ئەوەى كۆچى دوایی بكەیت‌و ئەم ژیانە بەجێ بهێڵیت. باوەڕ ئەو هەستە بۆ مرۆڤ دروست دەكات كە ساتەكانى ژیان بە نرخن، خودا سوێند بە كات دەخوات(والعصر) هەر لەو سورەتەشداو دواى ئەم سوێندە دەفەرموێت: ئەوەى مرۆڤ لە دۆڕاندن و زیانمەندى ڕزگار دەكات باوەڕ‌و كردەوەى چاكە.
لە وێنەى ( 2 – 1a )دینەمۆیەكى سادەى تەزووى نۆرەكى پیشاندراوە، لە وێنەى ( 2 – 1b ) چەماوەى ڤۆڵتیەى نۆرەكى پیشان دەدات كە بڕەكەى وەك گۆڕانى نەخشەى تەژێ ( ساین ، ) دەگۆڕێت
8- رێگاى بەغدا ـ كەركوك ـ سلێمانى.
لە میرە بەناوبانگەكانی تری میرنشینی بابان(سلێمان پاشای بابان) كە لە دوای عبدالرحمن پاشای بابان فەرمانڕەوایی میرنشینی بابانی كردووە، ئەم میرە بەپێچەوانەی زۆربەی میرەكانی دیكەی پێش خۆی كە شەڕو شۆڕی دژی عوسمانی و ئێرانی تیادا ڕووی نەداوە، هێمنی و ئاسایشی گەورەو زۆر باڵی كێشا بوو بەسەر میرنشینەكەی ، ئەم شێوە فەرمانڕەوایی یە لە هێمنی و ئاسایش بووە هۆی پێشكەوتنی ڕواڵەتە شارستانێتییەكان لەو چەند ساڵەی فەرمانڕەوایی یەی دا كە لەساڵانی(1831-1838ز)بوو.
2- بەڵگە بەئایەتێكى قورئان بهێنەرەوە باس لەگرنگى وراستگۆیى لەكارەكاندا بكات.
3ـ كێشى (7) برگەیی:
3- گەردەكـانـى مـاددە پەیڕەوى یاساكـانـى نیوتن لەجــوولەدا دەكـەن، یەكـترى كێش دەكەن و لەئەنجـامـى جــوولانـەوەى بەردەوامیان بەیەكترى دادەدەن وە پێكدادانەكانیـان جـیڕە ، واتـە گەردەكـان هـیچ وزە و تەوژمــەكانیان ون ناكەن لەسـاتـى پێكدادان .
لە بەر هەبوونى هۆكارى بەخێو كردنى ئاژەڵ وەك (رووبەرى زەوى فراوان، ئاو و هەروەها بازار بۆ كڕینى بەرهەمەكانى ئاژەڵ) ڕێژەى بەردەوام لە گەشەكردن دایە و بەردەوام داواكارى لەسەر زۆرە، لە ئەنجامى پەرەسەندنى ژیانى خێزانى عێراقى و زۆربوونى ژمارەیان لەم كاتە ژمارەى ئاژەلأ پێویستى ناوەخۆ دابین بكات، بەتایبەتى لە گۆشت. بەخێو كردنى ئاژەلأ ، گرنگە چونكە خواردنى مرۆڤـ و كەرەستەى خاوى پیشەسازى خۆراك دابین دەكات، هەروەها پاشەرۆكەى پەیینى ئەندامیە بۆ كشتوكالأ، جگە لەوەش یەكێكە لە چالاكیەكانى مرۆڤى عێراقی.
هەرچی نرخەكانە، چەسپاو نەبوون، بەڵكو بەگوێرەی بارودۆخی بازاڕ دەگۆڕا، بەپێ ی یاسای خواست و خستنەڕوو لەكاتی قەیرانە ئابووریەكان نرخەكان بەرز دەبوەوە و خواست لەسەر شمەك لەكاتەكانی شەڕوو وشكەساڵی زیاد دەبوو
باوەڕدار هەست بە دڵنیایى و ئارامى دەكات لە كاتى رووداو و كارەسات دا. و زۆر جار ئەبینین یان ئەبیستین كە باوەڕداران بە ئارامن لەكاتى مردنى خۆشەویستانیان یان هەر زیانێكى مادیان لێ بكەوێت.
واتە ڕێگەنەدان بە (٧٤) دەریدەخات، کە مۆرفیمی (خاوەنداریی) لەزمانی ئینگلیزیدا دیارخەرە.
ئێستگەى وزە رووەكیەكان، كارەبا لە سووتانى ماددە رووەكییەكانەوە پەیدادەكەن. دار باوترین سەرچاوەى سووتەمەنیە بۆ ئەو ئێستگانەى لە سووتەمەنیە رووەكیەكانەوە كارەبا پەیدادەكەن . سەرچاوەى ترى سووتەمەنی رووەكى هەیە وەك قەمیشە شەكر ، كا ، قەرسیل ، دانەوێڵە ، باقلەى سۆیا ، زبڵ وخاشاك لە گۆفەكەكاندا . كارمەندان دار، یان سووتەمەنیە رووەكیەكانى دى لەژێر بۆیلەرێكدا دەسووتێنن بۆ پەیداكردنى هەڵم ، ئەو هەڵمەش تۆربینێك دەسووڕێنێت.كە بەدینەمۆیەك گەیەنراوە بۆ پەیداكردنى وزەى كارەبا، هەڵمە دەرچووەكەش بۆ بۆیلەرەكە دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەى لەگەرمكردنى ئاوەكە بەشدارى بكات. وێنەى (5-5a,b).
ئەم زانستە بایەخێكى گەورەى لە كۆمەڵگە پێشكەوتووەكان هەیە، بە شێوەیەكى تایبەتى، چونكە لە سرووشتى پەیوەندیی كۆمەڵایەتی و دەزگاى كۆمەڵایەتی و دیاردە كۆمەڵایەتییەكان دەكۆڵێتەوە ، هەروەها جیاوازى و ململانێى چینایەتى لێكدەداتەوە و ، باس لە نایەكسانی كۆمەڵایەتی و جۆرەكانى لادانى كۆمەڵایەتى و گۆڕانە كۆمەڵایەتییەكان دەكات.
ابن المستوفي، تاريخ أربل
ئێستە، داهاتووی نیزیک، یا لە داهاتووی دووردا دەبێت:
2- پەلەوەر:
22. الیزابیپ كامبل، كورد فیلی، ترجمە: دیاری صالح مجید : http://nihadtuz.forumarabia.com/t24
كچەكەى هاتە پێشەوە , گوتى : دایە گیان من زۆر پەرۆشى گوێبیستى بەسەرهاتى هاوەڵانى بەرێزىپێغەمبەرم (د.خ).
لێکۆڵینەوەکانی خۆم لە بارەی ( ژمارە )وە
c- نیوەی گەورەترین لادانە d- چارێكێكی گەورەترین لادانە
سەروەریى السیادە 115. قاڵبووەكان المتمرسون، بلورات المتخصصون
پەرستگا ناوەندی پەرستن و بەجێهێنانی دروشمە ئایینیەكان و جێگەی چالاكی سیاسی و ڕۆشنبیری و كارگێڕی و فێربوونی خوێندن و نووسین و بارەگای دادوەریش بووەو شوێنی نیشتەجێبوونی پیاوی ئایینی (كاهن)ی فەرمانڕەوا (EN) بووە.
كەواتە بە پیادەكردنى ئەو سێ بنەمایە سیستەمێكى كۆمەڵایەتى بەهێز بەدى دێت‌و هۆكارەكانى كێشەو پەرتبوون لاواز دەبن، بەختەوەرى لەنێوان خەڵكدا باڵدەكێشێت‌و دەرون ودڵەكان ئاسودە‌ دەبن.
باکە توندتر هەڵیکرد.
- مـاددەى گەیەنەر (Conductors):
4- ئەمیندارى گشتى: دەستەیەكە كاروبارى بەڕێوەبەرایەتى نەتەوە یەكگرتووەكان گرتۆتە ئەستۆ، لەچەند فەرمانبەرێك پێكهاتووە، بۆ جێبەجێ كردنى فەرمانى دەستەى سەرۆكایەتى و بەجێ گەیاندنى كاروبارو بڕیارەكان.
5. بەزۆر رەوانەكردنی پیاوانی ناوچە كوردیەكان بۆ ریزی سوپا و سوپای میللی(الجیش الشعبی) و جاشایەتی، بەتایبەتی لەكاتی شەڕەكانی رژێم لەگەڵ ئێران یا لەگەڵ پێشمەرگە.
4- دوور لە زوڵم كردن.
ئەى ئەسیرى هێندە عەشقى میللەتى كوردت هەیە
a- نیوەی درێژی شەپۆل b- درێژی شەپۆل
داشۆركارى عملیت البزل 103. ســ
6- ڕووخاندنی قەڵای زنجیر و هەردوو قەڵای قوتور و ماكۆ دەكەونە سەرووى (وان) و قەڵای (موغاز برد) دەكەوێتە ناوچەی قارس.
لەبەر ئەوە گەنجى موسڵمانى هەرزەكار پێویستە وەك فەرمانێكى ئاینەكەى كەسێكى زیرەك‌و هۆشیارو لێهاتوو بێت‌و فێربوونى زانست بە فەرز بزانێت.
وەک لە خشتەی ژمارە (١)دا دیارە، مۆرفیمی / ـەکە/ بۆ ناسراوکردن و مۆرفیمی / ـەیو/یش بۆ نەناسراوکردنی ناوی نێرە، بۆ ناوی مێ مۆرفیمی ناسراویی / ـەکێ /یە و بۆ نەناسراویش / ـەیوە/یە.
خشتەى ( 1 )
1- دەوڵەت لە سەرانسەرى جیهاندا و لە نێو كۆمەڵگەكاندا مافى فشارى هەیە بۆ جێبەجێكردنى یاساكان.
2. بەكارهێنانی چەكی كیمیاوی دژ بە شاری هەڵەبجە و دەیان گوندی كوردنشین.
((الَّژِی جَمَعَ مَالًا ۆعَدَّدَهُ))ئەوەى ماڵى كۆكردەوە و هەردەم دەیژمێرێت.
- بە خوشک و براکانم، ئەو مۆمانەی ڕۆشنایی خۆیان پێدەبەخشن.
2- بڕى بارگەی كارەبا .
أ- سەركردایەتى شۆرشى ئەیلول لە ئازارى 1975 بریارى دا چالاكیەكانى راگرێ.
أ‌- یاسای شارستانی (مدنی): كە لەسەر ڕۆمانەكان یاخود ئەو كەسانەی سیفەتی هاووڵاتیاتیبوونیان هەیە ئەوانیش دانیشتوانی ئیتاڵیا و رۆژئاوای ئەوروپا و یۆنان دەگرێتەوە.
13- سڵاو دانەوە بەلای چەپدا، چونكە سڵاو بۆ لاى راست لە پایەكانی نوێژ بوو.
حەز دەكەم بتبینم.
سێ هێز كار لە خاڵێك دەكەن ، ئەوا تەنها مەرجى
یەكەم: كۆمەڵەى گەلان
دادوەران ئەم یاسایەیان لە دادگاكانی ڕۆمانی جێ بەجێ كردوە، كاری پێویستیان كردووە بۆ رێكخستنی داواكاریە شارستانیەكان بە پشتبەستن بە نەریتە یاساییە باوەكان لەوانە چوونی داواكار بۆ دادگە و پێشكەشكردنی سكاڵا (شكات) دژ بە داوالێكراو، دادگاش بەدوای بەڵگە تاوانكاریدا گەڕاوە و پاش سەپانی تاوان بەسەر داوالێكراو بە گوناهبار دادەنراو ئینجا دادوەر بە پشتبەستن بەیاسا بڕیاری خۆی لەسەر دەدا.
یان لەڕێگەى گوێوە دەبێت وەك خۆشەویستیت بۆ گوێ گرتن لەدەنگێكى خۆش، هۆنراوەیەكى بە جۆش، گۆرانییەكى سەرنجڕاكێش، شەپۆلێكى ئارام یان قورئان خوێنێكى باش، یان بەدەست لێدانى شتێكى جوان یان لەباوەش گرتنى منداڵێك، یان دایك‌و باوك بۆ منداڵەكەیان، یان هاوڕێیەك بۆ هاوڕێكەى.
تریشیاندا ئاراستەی پێدانی دۆخ له ڕێسا لادەدات.
وردیلە بیردۆز(تەنۆلكە) النڤریە الدقائقیە
دەتوانین بە پوختى كاریگەرییەكانى لەشكركێشى ئیسلام بۆ سەر كوردستان لەم چەند خاڵەدا بخەینە ڕوو:
لەبواری خوێندندا چەند خوێندنگایەكی نوێى كردەوە، وەك روشدیەی سەربازی و ئامادەیى سەربازی و خوێندنگایەكی پیشەیشی كردەوە، وێڕاى كردنەوەی روشدیەی مەلەكی كە دەرچوانی لە دەزگاكانی میری دادەمەزرێندران . لەئەنجامی ئەمەدا ژمارەی فێرخوازان لەعێراقدا زۆر زیادیكرد.
پ- گەر ناسیاوێكم بەلامدا تێپەرى و سڵاوى لێنەكردم، لێى زویر نابم.
٣/٢-٦) فریزی تاف: بە هەمان شێوەی فریزی تافی زمانی کوردییە، کە لە (٢/٢-٦) خراوەتەڕوو، تەنها پێویستە ئەوەی بخرێتەسەر، کە فۆرمی مۆرفیمی تافی ڕابردوو لە زمانی فارسیدا بە شێوەی (د،ت)١٠٠ دا دەردەکەون(بڕوانە هێڵکاریی(٢٣)) و (بۆ تافی ڕانەبردووش فۆرمێکی مۆرفۆلۆژییانەی نییە)،١٠١ بۆیە ئەوانیش لە جێگەوتەی دەربڕینی تافدا (Null tense) دا بۆ تافی ڕانەبردوو ( ∅ )ێک دادەنرێت، کە لەلایەن نیشانەی تافی (می)١٠٢ ەوە دەنوێنرێت، بەو شێوەیەی لە هێڵکاریی (٢٤) دەخرێتەڕوو:
پیس بوونى ژینگە بەژاوەژاو: گریمان تۆ بەتەنیا كاتێكى هێمن وبێ دەنگ وئارام ، بەخوێندنەوە یان بەدراسەت.....هتد دەبەیتە سەر . لەناكاو ئەو هەوەسە ئاشتیانەت بەدەنگى مەكینەى فریز بڕینەوە یا بەدەنگى فڕۆكەیەكى هەڵساو یان بەدەنگى مۆسیقایەكى بەرز تێكدرا، ئەوا تۆ بێگومان شارەزایى پیس بوون بە ژاوەژاو بوویت . پیس بوونى ژینگە بەژاوەژاو ، دەنگى كارگەو ئۆتۆمبێل و فرۆكە و شوێنى قەڵەباڵغ ..... دەگرێتەوە.
6- هیچ كەسێك بە تاوانى كەسێكى تر لێى ناگیرێت و سزا نادرێت.
سەرەتا لە سەردەمی خەلافەتی و عومەری كوڕی خەتاب كە بەیەكەم داڕێژەری بناغەی دامودەزگا كارگێڕییەكانی دەوڵەتی ئیسلامی دادەنرێت دیوانی بەخشین (دیوان العطا‌ء) دامەزرا بۆ دانانی ڕێوشوێنی دابەشكردن و بڵاوكردنەوەی ئەو پارە و سامانە بێشومارەی كە لە داهات و دەسكەوتی هەرێمە فەتحكراوەكانەوە(دەست بەسەراگیراوەكان) دەستی موسڵمانەكان دەكەوت و نانووسكردنی ئەو موسڵمانانە شایەنی وەرگرتنی بەخشین و دیاریكردنی پشكی هەر یەكێك بەرەچاوكردنی خزمایەتی لەگەڵ پێغەمبەردا(د.خ) وپێشینەیی لە ئیسلامداو رادەی خزمەت و دڵسۆزی.
چاكەى خودا بەسەر باوەڕدارانەوە
ڕایاندەگری.
أـ تێكدانى گوندەكان لەلایەن حكومەتى ئەو سەردەمە بە بیانووى یارمەتیدانی هێزى پێشمەرگە.
شێخ بەنیاز بوو لەكوردستانى بندەستی عوسمانی دەست بە ڕاپەڕین بكاتەوە بۆ ئەم مەبەستەش نامەیەكی بۆ ژمارەیەك لەسەرۆك خێڵەكانی كورد نارد. لەوكاتەشدا ئێران لەهەوڵی بەردەوام دابوو لەگەڵ دەوڵەتی عوسمانی تا شێخ بگرێت زیندانى بكات. كاتێك هەوڵەكانی ئێران سوودێكی نەبوو، ئەمجارەیان داوای لە دەوڵەتە گەورەكانی وەك بەریتانیاو ڕوسیا كرد گوشار بخەنە سەردەوڵەتی عوسمانی بۆ دەستگیركردنی شێخ عوبەیدوڵڵا.ئەوەبوو دواجار دەوڵەتی عوسمانی شێخیان ڕازی كرد بچێت بۆ ئەستامبوڵ، بەڵام دوای ئەوەى شێخ بۆی ڕوون بووەوە دەست بەسەرە نەك میوان، بەنهێنی ڕای كردو گەرایەوە بۆ نەهری. بەڵام ئەمجارەیان بەدیل گیراو بەدەست بەسەری ڕەوانەی حیجازكرا ساڵی 1883 لەشاری (تائیف) كۆچی دوایی كردو لەمەككە بەخاك سپێردرا.
هەروەها هەندێك ڕوداوى لە وێنەى جەنگ‌و شكست‌و هەژارى ‌ونەخۆشی هەن، كە بەردەوام بیرى لاوازى‌و زیان‌و ڕوداوە لە ناكاوەكان دێنێتەوە، كە ئارامى و دڵنیایی دەرونى‌و گیانیمان لا هەڵدەگرن.
لە بەراوردکردنی فۆرم و ناوی ژمارەی یەک تا دە ی کوردی لەگەڵ فۆرم و ناوی ئەو ژمارانە دا لە زمانی ئاڤێستادا و ھیند و ئەوروپایی کۆن و نوێ و ئێرانیی کۆن و ناوەڕاست و نوێدا نێزیکییەکی زۆر لە نێوانیاندا دەبینرێ.
3- پان و خڵتە زۆرە . 4- تەنك و كەم خڵتە .
لاشەخۆشكردن، مۆمیاكردن تحنیگ
4- كوردەكان زەكات و باج و سەرانە بدەنە گەنجینەی دەوڵەتی عوسمانی.
پ- دابەش كردنى كەرەسە ئابورییەكان بە گوێرەى ئاستى وەبەرهێنانى كۆمەڵ، بۆ ئەم پێداویستیانە، واتە گواستنەوە لە بەدیهێنانى پێداویستیەك بۆ ئەوەى دیكە بە گوێرەى تواناى كۆمەڵ لە دابینكردنیاندا.
خوێندکارەکە زۆریشی خوێند، دەرنەشچوو.
1- رووِنەدانى ڵـێـڵ ڕەنـگى لە ئاوێنەكەدا ، وەك لە هاوێنە ڕوودەدات .
8- لێكۆڵینەوەى چینایەتى و كۆمەڵایەتییەكان و ململانێی چینایەتى و راگوێزانى كۆمەڵایەتى، لەگەڵ گرنگیدان بە هۆكارە خۆیی و بابەتییەكانى سەر بە چینایەتى و چینەكانى كۆمەڵگە و گۆڕانكاریی كۆمەڵایەتى.
4- دەوڵەتێك لە دەوڵەتەكانی عەرەب بێنە ناو ئەو ڕێكەوتننامایە.
دەستەى (هەتاو) بابەتەكەیان دەربارەى رێزگرتنی میوان و چاكەكردن لەگەڵ هاوسێدا ئامادەكردبوو یەكێكیانیش بە نوێنەرایەتیان خوێندییەوە بەمەش هەموویان بەشدارییان كرد لە تەواوكردنی وانەكەدا.
١-٢/٢(فریزی ناویی: ئەم چەشنە فریزە سەرە ڕێزمانییەکەی ناوێکە، واتا پڕۆژەی ناوەکان لە (N°)هوە دەست پێدەکات، بەڵام تایبەتمەندیی (N°)ەکان ئەوەیە، کە دەبێت یان ناوێکی تایبەتیی بێت یان جێناوێکی سەربەخۆ بێت، بڕوانە هێڵکاریی (٤) و نمونەی (١١، ١٢، ١٣)، کە بۆ نواندنی سەر و تەواوکەر و ڕێزبوونی سەر و تەواوکەر خراونەتەڕوو.
هەوایى هوائی (antenna)
قۆناغەكانى پەیڕەوكراوى ئەم پرۆگرامە ئەمانەن:
هـ- نازناوەكانی پاشا:
لێبوردەیى چەندین جۆرى هەیە لەوانەش:
کەسی سێیەمی تاک لە کۆمەڵەی (٢)دا بۆ ڕابردوو هیچ قالبێکی ئاشکرای نییە.
پــرســیـار و ڕاهـــێــنــانى بەشى پێنجەم
دەوڵەت دەسەڵاتداریەتى لە رێگاى ئەندامەكانییەوە (ئەندامى حكوومەت) كە رەگەزى هێزە وەكو هێزى دەستوور و یاسا و دەزگاكانى راپەڕاندنەوە جێبەجێ دەكات.
ئەم نەخۆشخانەیە لە دامێنی چیای قاسیون لە دیمەشق و لە ساڵی 653كۆچی/ 1255زایینی لەلایەن حسێبی میر سەیفەدین یوسفی كوڕی ئەبو فەوارسی كوڕی موسەكی تەیموریەوە دروستكراوە. خەڵكانی هەژار و نەدار و تەواوی موسڵمانان سوودیان لێ وەردەگرت و بە خۆڕایی و بێ‌ بەرامبەر خۆیان تیایدا چارەسەر دەكرد.
1-هەست بەلێپرسراوێتى: واتە مرۆڤ هەست بەلێپرسراوێتى دەكات بەرامبەر ئەو كەسە یاخود ئەو شتەى خۆشى دەوێت و پەرۆشیەتى.
لەم حاڵەتەدا جێناوەکەی دەستەی یەکەم چ لە پێش ئەوەی دەستەی دووەمەوە بێت و چ لە پشتیەوە، هەر وەک کارا خۆی دەنوێنێ.
پەیینى كیمیاكار السماد الكیمیائی 50. تەقینەوەى كانى ئاگرینەكان پورە البراكین
دوو ركاتە و قورئانی زۆریان تیا دەخوێنرێ و لە كڕنوشدا یادی زۆری خودا دەكرێت. ئەم نوێژە چوار سوژدەی تێدایە. ئەم فەرموودەیە دەیسەلمێنێت نوێژەكە سونەتە: ((انَّ الشّمسَ والقمر ێیتان من ێیات الله لا ینكسفان لموت أَحد ولا لحیاته، فاژا رأْیتم ژلك فَصَلُّوا وادعوا الله تعالى)) (بوخاری و موسلیم دەیگێرنەوە).
٤- ئەو کاتە دیاردەکە فره‌واتایی دەبێت، کە جیاوازییە واتاییەکان لە شێوەیەکی ڕێک وپێکدابن، دیارترین پەیوەندی لە نێوان واتاکانی فره‌واتاییدا پەیوەندی خواستنە (اف.
میرنشینە كوردییەكانى سەردەمى ئیسلامى:
ئەم میرنشینانە كاروباری سیاسی و سەربازی و ناوچەكانی كوردستانیان بەڕێوەدەبرد میرنشینە گەورەو ناسراوەكان خودانی دامەزراوە ودام و دەزگاكانی كارگێڕی و دارایی و دادوەری و ئابووری خۆیان بوون، خەلیفەی عەباسی لە بەغدا دانی بەهەموویان دەنا، میرە كوردەكانیش لای خۆیانەوە ڕێزی خەلیفەی عەباسییان دەگرت وبە هێمای دەسەڵاتی شەرعیان دادەنا و هەرگیز سەرپێچی فەرمان و بڕیاەكانیان نەدەكرد.
2- ژا القربى كەسە نزیكەكان (خزمانى نزیك).
٢- چاوگی لێکدراو:
تـەواوكـەرى ( 1 ) بـۆ ئـەم ژمــارە دووانـییـە بـدۆزەوە ( 10110010 ) .
1- هەرێمى كەمەرەیى:
4- دانانی هێزی هاوپەیمان لەبنكەی (ئەنجەرلیك) لەتوركیا بۆ پاراستنی خەڵكی كوردستان (هێزی چەكوشی ئامادە).
1- گشتى:واتەپەیوەندیى ئایین كە پێویستە بەردەوام بێت و بەچاكەى دوولایەنە و ئامۆژگارى و دادوەرى ومافپارێزى و ویژدان بەكارهێنان،بپارێزێت.
2-2/1/3 جۆری ڕستیلە
2- لە نۆژداریدا
شوێنى جوگرافى كوردستان و مێژووى دێرینى نیشتەجێبوونى دانیشتوان تیایدا بووەتە هۆى ئەوەى كە ژمارەیەك ئایین ‌و بیروباوەڕى ئایینى لە هەرێمدا بڵاوبێتەوە, بەڵام سەرەكییەكان ئەمانەن:
بارودۆخى شكستى شۆڕشى ئەیلول زەمینەیەكی باشی بۆ ڕژێمی بەعس خۆشكرد تا ڕەفتاری فاشیانەی خۆی بەشێوەیەكی دڕِِندانە لەكوردستان ئەنجام بدات، بەهۆی دەیان هەزار پیاوانی ڕژێم و بەپارەو پولێكی زۆر و بەنەخشەی وردو لێبڕِِوانە كەوتە هەوڵدان بە قەڵاچۆكردنی میللەتی كورد بەم شێوەیەی خوارەوە:
بەم جۆرە پشت بە خۆ بەستن نەك هەر لەگەلأ پشت بەخودا بەستن ناكۆك نابێت، بەڵكو دەبێت بە یەكێك لە ڕەهەندە گرنگەكانى ئەوو بەرەنجامەكانى‌و واى لێ دێت كە لە ڕێی سود وەرگرتن لەو وزەو توانایەى خودا پێى بەخشیوین، ئازایانە ڕوبەرووى ژیان ببینەوەو هەوڵى سەركەوتن بدەین، نەك بە نیازى كەسانى دیكە پاڵى لێ بدەینەوە و بێ دەستەڵات لێ ى بكەوین. كەواتە پشت بە خودا بەستن هێز و گورژمێكى گەورەتر دەدات بە پشت بە خۆ بەستنى مرۆڤ و ئەو هەستەى كە پێى وایە خودایەك هەیە كۆمەكى دەكات و دەتوانێت پشتى پێ ببەستێت، هەست كردن بە هێز و گەورەیی زۆرتر لە مرۆڤدا دەڕوێنێت‌و واى لێ دەكات زیاتر بڕواى بە خۆى ‌و وزە وتواناكانى بێت‌و، لە هەمووحاڵەتێكدا سوپاسی خودا بكات لە سەر دەست كەوت‌و سەركەوتنەكان‌و لە سەر ناڕەحەتى‌و كۆسپەكانى رێگەش ئارام بگرێت‌و نەبەزێت‌و هەوڵبدات بە سەریاندا زالأ بێت.
پۆلیسەکە لە دزەکەی هەڵدا.
كاتێك تەزووى كارەبا بە بازنەیەكى گـەیـەنـەر دادەڕوات ئەوا ئەم بازنەیە وەك پەپكەیەكى موگناتیسى رەفتار دەكات ڕووێكى دەبێت بە جەمسەرى باكوور ئەوى تر دەبێتە باشوور . لە وێنەى ( 11 - 3 ) ئاڕاستەى لێشاوى موگناتیسى لە چەقى ئەڵقەكەدا بە هۆى یاساى دەستى ڕاستى كۆیل دیارى دەكرێت.
8- ئامانج لە فەلسەفەی هیند وچین و میزۆپۆتامیا ومیسری كۆن وئامانجی فەلسەفە لەسەردەمی یۆنانییەكان و موسڵمانەكان و لەسەردەمی (نوێ‌) ڕوونبكەوە؟
ب‌- شێخ وەرامی گاوانی (605 كۆچی – 1208 زایینی ):
4- نایەكسانى نێوان گەلان‌و لەوانەش گەل‌و نەتەوە موسوڵمانەكان، برایەتى ئیسلامى‌و ئینسانى لە ناوەرۆكەكەى بەتالأ دەكاتەوە، چونكە لە سایەى باڵادەستى چەند نەتەوەیەك‌و ژێردەست‌و چەوساندنەوەى ئەوانى دیكەو بێبەشكردنیان لە ماف‌و ئازادییان، هیچ واتایەكى نامێنێت‌و دەبێت بە دروشمێكى بێ ناوەرۆك، تەنها لەو كاتەدا نەبێت كە دروشمەكە بە قازانجى ئەو گەل‌و نەتەوانە بەرز بكرێتەوە كە ناهەقیان بەرامبەر كراوە.
ئامرازێکی گەیەنەره و ( وەکوو ) که ئامرازێکی پەیوەستداره و
پ3/ بڕى پ.ه.ك هاندراوى پەیدابوو لەكۆیلێكدا لەسەر چى بەندە؟شێوە بیركاریەكەى بنووسە.
ئەم رێبازە دەرفەت لەبەردەم توێژەرى كۆمەڵایەتى خۆش دەكات بۆ بینینى بارودۆخى ئاسایی و دروست نەكراوى ئەو كۆمەڵەى توێژینەوەیان لە بارەوە دەكات. یەكێك لە مەرجەكانى ئەم پرۆگرامە ئەوەیە ئەو كەسانەى دەكەونە بەر توێژینەوەكە نابێ هەست بەوە بكەن كە رەفتار و پەیوەندى و هەڵسوكەوتیان و بارى ئاسایی رۆژانەیان خراوەتە ژێر چاودێرییەوە، هەر بۆیەش دەبێ توێژەرەكە هەڵسوكەوتى ئاسایی بێ پەیوەندى و تێكەڵبوونى دروست بێت و دوور بێت لە دەستكردى و بەئەرك بوون.
ئەم میرنشینە لەسەر دەستی میر بادی كوڕی دۆستەكی بناغەی دانراوە، دوای كوژرانی ساڵی (380كۆچی/ 990 زایینـی) خوارزا (خوشكەزا) كانی كە كوڕی میـر مەڕوانی كوڕی كاكی كورد بوون درێژەیان بە دەسەڵاتدا، تیایاندا ئەحمەدی كوڕی مەڕوان كە پتر لە نیو سەدە میرایەتی كردوە (401-453كۆچی/ 1011-1061 زایینی) بەرچاوترین و چالاكترین دەسەڵاتداری كوردە میرنشینەكەی لە قەوارەیەكەی بچووكی ناوخۆییەوە بردە ئاستی دەوڵەتەكانی ناوچەكە، لەسەردەستی ئەودا دەسەڵاتی سیاسی میرایەتی كورد گەیشتە لوتكە.
پێغەمبەریش (د.خ) لە چەندین فەرموودەى خۆیدا هەڕەشە لەو كەسانە دەكات دڵى دایك‌و باوكیان ئازار دەدەن، بەجۆرێك كە شكاندنى دڵى دایك‌و باوكى بەیەكێك لە گوناهە گەورەكان داناوە، سەبارەت بە پلەو پایەى دایكیش, ڕۆژێكیش پیاوێك لە پێغەمبەرى پرسى: ئەى پێغەمبەرى خودا ئایا كێ شایستەترینە بۆ ئەوەى چاكەى لەگەڵدا بكەم؟ فەرمووى: دایكت، وتى ئەى دواى ئەو؟ فەرموى: دایكت، جارێكى دیكەش هەر فەرمووى: دایكت‌و لە جارى چوارەمیشدا فەرموى: باوكت.
* بوارى ڕوودانى کاتى ئێستا، تەنیا دەمى ئاخاوتنە.
1- هەرێمى تەندرا: ئەم هەرێمە دەكەوێتە بەشى باكوور لە ئەورووپا، رووەكى ئەم هەرێمە بەهۆى درێژى وەرزى زستان و ساردى ناوچەكە، تەنها لە ناوەڕاستى وەرزى هاویندا گژوگیاى كورت و قەوزەى لێدەڕوێت.
ڕێو ڕەسمى ئاینى ئێزیدیەكان لە لالش
١-٣: خاڵی هاوبەشی نێوان نیشانە و ئامرازەکان:
) وەڵام : 5m/s بەلاى ڕاست (
دەرئەنجام استنتاج ژییرى عقل
پاش سەركوتكردنی شۆڕشەكەی شێخ سەعیدی پیران، كەمالییەكان توندتر لەجاران دەستیان دایە سیاسەتی ڕاگواستنی كورد و بەزۆركردن بە تورك و تواندنەوەی كورد. بۆیە ڕۆشنبیران و نیشتمانپەروەرانی كورد بە یەكخستنی دەنگیان و وەستانەوە لەبەرامبەر ئەو سیاسەتە پڕ لەستەمە نەتەوەییەی كەمالییەكان، ساڵی 1927لەناوچەی(بیحەمدون)لە لوبنان كۆنگرەیەكیان بەست و تیایدا بڕیاری دامەزراندنی كۆمەڵەی(خۆیبون)درا.
2- چاكەى خوداى گەورە تایبەت بە هەندێك لە باوەڕداران:
بۆ ڕستەیەکی بکەرنادیار هەنگاوەکانی دیاریکردنی، وەک لە ڕستەی (٧٧)دا ڕوونکراوەتەوە.
سێ ڕێگا هەیە بۆ بارگاوى كردنى تەنەكان ئەمانەن :
أ‌- هزرە فەلسەفییە گەردوونی و سروشتییەكان:
لە تەمووزی 1983 رژێم بە هێزێكی گەورە كە پێكهاتبوو لە دەزگا ئەمنیەكان و گاردی كۆماری، گەمارۆی هەردوو كۆمەڵگەی (قودس و قادسیە)دا لە شارۆچكەی قوشتەپە، كە بارزانییەكانی تێدا نیشتەجێبوو، دەستیكرد بە گرتنی نێرینەی تەمەن (15) ساڵی تاكو پیرەمێردی (90) ساڵی، راپێچی ناو پاسی پەردە پۆشكران و بەرەو شوێنی نادیار گواسترانەوە. لە مانگی ئابی هەمان ساڵ، پەلاماری كۆمەڵگە زۆرەملێیەكانی (بەحركە و هەریر و دیانە)ى دا و نێرینەكانیان دەسگیركرد و بە پاسی گەورە بەرەو باشوور رەوانەكران. لە مانگی تشرینی یەكەم دووبارە هەڵیان كوتایەوە سەر هەردوو كۆمەڵگەی (قودس و قادسیە)، بۆ ئەو مێرمنداڵانەی كە جاری پێشوو دەسگیر نەكرابوون، ئەمجارە هەموویان دەسگیركردن.
بەم كارەی سەعد نمونەیەكی بێ وێنەی نواند لە خۆنەویستی، ئەی رۆڵەكانم دەبێت ئێمەش لە نێو خۆماندا ئاوەها بین، خودای گەورەش دەربارەی ئەو هاوەڵانە دەفەرموێت:((ویۆپرون على انفسهم ولو كان بهم خصاصە)).
بەكر عومەر عەلی(٢٠٠٠).
واتـە هیچ هێزێك كـار لە بارگەكـە ناكات كاتێك بە هـەمـان ئاڕاستەى ( ) دەجـووڵێت .
ئەم كۆڕە لە پێنج ئەندام پێك هاتبوو بۆ لێكۆڵینەوە لە كاروبارى گشتى ئەورووپا ئەم كۆڕە بەیەكەم رێكخستنى دەوڵەتى لە مێژووى تازەى ئەورووپا دادەنرێ بۆ پاراستنى ئاشتى، بەڵام لە ساڵى 1822 ئەم رێكخراوە بێ هێز بوو، چونكە ئینگلتەرا خۆى لێكێشایەوە ئەم كۆڕە كۆبوونەوەى بەخۆیەوە نەدى تا ساڵى 1856ز بەشدار بوونى ئینگلتەرا بۆ لێكۆلینەوە لە كاروبارى دەوڵەتى عوسمانى دا، ئەم كۆڕە نەیتوانى سەركەوتوو بێت لە پاراستنى ئاشتى لەبەر چەند هۆیەك لەوانە:
دەركردنی پیر و منداڵانی كورد و زیندە بەچاڵكردنی گەنجەكان لە گۆڕی بەكۆمەڵ
قال تعالى: (( ۆإِژْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِیمَ مَكَانَ الْبَیْتِ أَنْ ڵا تُشْڕكْ بِی شَیْئًا ۆگَهِّرْ بَیْتِێ لِلگَّائِفِینَ ۆالْقَائِمِینَ ۆالرُّكَّعِ السُّجُودِ 26 ۆأَژِّنْ فِی النَّاسِ بِالْحَجِّ ێأْتُوكَ ڕجَالًا ۆعَڵى كُلِّ چَامِرٍ ێأْتِینَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِیقٍ 27 لِێشْهَدُوا مَنَافِعَ ڵهُمْ ۆێژْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِی أَیَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَڵى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِیمَەِ الْأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا ۆأَگْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِیرَ 28 پُمَّ لْێقْچُوا تَفَپَهُمْ ۆلْیُوفُوا نُژُورَهُمْ ۆلْێگَّوَّفُوا بِالْبَیْتِ الْعَتِیقِ 29 ژَلِكَ ۆمَنْ یُعَڤِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُۆ خَیْرٌ ڵهُ عِنْدَ رَبِّهِ ۆأُحِلَّتْ ڵكُمُ الْأَنْعَامُ إِلَّا مَا یُتْڵى عَڵیْكُمْ فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْپَانِ ۆاجْتَنِبُوا قَوْڵ الزُّوڕ 30)) (الحج).
بۆیە دەتوانین، ئەو وشانەی پێشتر لە نووسیندا هەبوون و ئێستا لە ئاخاوتندا ماونەتەوە، بەم شێوەیە پۆلێنیان بکەین:
كـۆلـۆم یەكەیەكـى گـەورەیە بۆ پێوانـى بارگـەى كارەبـا بـۆیـە یـەكـەى بـچـووكـتر بـەكـاردەهـێنرێت .
پێناسەیەكى ترى رێككاریى كۆمەڵایەتى واى لێك دەداتەوە كە: ئەو شێوازەیە كە كار لەسەر ڕێكخستنى قەوارەى كۆمەڵایەتى دەكات و دەپارێزێت و هاوسەنگییەكەى لەكاتى هەر گۆڕانێك جێبەجێ دەكات. هەروەها رێككاریى كۆمەڵایەتى بە شێوەیەكى بێ ئاگایی جێبەجێ دەكەین، چونكە ئێمە لەسەرى راهێنراوین و بوونەتە بەشێك لە ئێمە و ئێمەش كە لەدایك دەبین، دەبینین یاساكانى ئەم دابینكارییە پێش ئێمە هەبووە و لە ئەنجامى پەروەردەی خێزان و فێربوون لە كۆمەڵدا شارەزاییمان لێ پەیداكردووە، كەواتە ئێمە بە پێى رێبازى خێزان هەڵسوكەوت دەكەین. پێش چوونە قوتابخانەمان بێئەوەى بیرى لێ بكەینەوە لە رێگادا رێبازەكانى رەوشتى گشتی جێبەجێ دەكەین، وەك چاك و چۆنى لەگەڵ هاوڕێكانماندا دەكەین و پێى دەڵێین (رۆژ باش).
دەقە ئەدەبیەكان بە بەراورد لەگەڵ دەقەكانی تر كەمترن. دەقە ئەدەبیەكان داستان و ئەفسانەیان تێدایە.. ئەم دەقانەش درێژ بوون، زیاتر لەسەر تابلۆیەكی قوڕ نووسراون. بەناوبانگترین دەقە ئەدەبیەكان وەكو داستانی (خولقێنەری بابلی – الخلیقە البابلیە) كە باس لە جیهانی خواوەندەكان و دامەزراندنی گەردوون و خەڵقی ئینسان دەكات، بە شێوازی شیعر لەسەر حەوت قوڕ نووسراوە، لە كتێبخانەی (نەینەوا) دۆزرایەوە.
بۆ رێگەگرتن لە(ئیرەیى) لە(ئەنەس كورى مالیك)ەوە هاتووە. پێغەمبەر(د.خ) دەفەرموێت: (رقتان لەیەك نەبێت وچاوپیسى مەكەن پشت لەیەك مەكن، ببن بەبەندەى خوداو برابن لەگەڵ یەكدى)(صحیح البخاری).
هەرچی بۆ پلەی باڵایە، لەم بەشە دیالێکتانەدا ئەگەرچی نیشانەیێک نییە پێی دەرببڕێ، بەڵام چەند ڕێگەیێکی تەحلیلی (سیمانتیکی) هەیە بۆ نیشاندانی ئەو دۆخە.
هەركاتێك بویسترێت گەورەكردنێكى بەرز دەستكەوێت ، ئەوا میكرۆسكۆب بەكاردەهێنرێت . كە لە دوو هاوێنكۆ پێكهاتووە . یەكێكیان پـێى دەووترێ هاوێنتەن(Objective Lens) دوورە تیشكۆكـەى زۆر كـەمـە وە ئـەویـتریان پـێى دەووترێ هاوێنچـاو (eye piece) دوورە تیشكۆكـەى ناوەندییە، (هاوێنتەن) وێنەیەكى ڕاسـتەقینەى گەورەكراو بۆ تەنـە بچـووكـەكـە دروست دەكات . ئەم وێنە ڕاسـتەقینەیەش بـەهـۆى هاوێنچـاوەوە گـەورە دەكـرێت ، ئـەم وێنـە كـۆتایـەش كە چاو دەیبینێت خەیاڵى و زۆر گـەورەكراو دەبێت .
ئاو لە ناوچە وشكەكاندا شتێكی گرنگ و زیندووبەخشە چونكە كار لە دابەشكردن و چڕیی ڕووەكی خۆڕسك وگیانلەبەر ومرۆڤیش دەكات، ئەگەر ناوچە وشكەكان ئاویان لێ بێت دەبن بە ناوچەیەكی لەبار بۆ چالاكیی ئابووری. سەرچاوەى دەرامەتی ئاویش لە ناوچە وشكەكاندا ئەمانەن:
هەروەها هێزەكانى میسر لەژێر فەرماندەیى ئیبراهیمى كوڕیدا لەساڵى(1831ز) دەستیان بەسەر شامدا گرت.
هەروەها قورئان بانگى شوێنكەوتەى ئاینە ئاسمانیەكانى دیكە دەكات بۆ كۆبوونەوە لەسەر كۆمەڵێك خاڵى هاوبەش كە لە بنەڕەتدا هەموو ئاینەكان تێیدا هاوبەشن:(( قُلْ ێا أَهْڵ الْكِتَابِ تَعَاڵوْاْ إِڵى كَڵمَەٍ سَۆا‌و بَیْنَنَا ۆبَیْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللّهَ ۆڵا نُشْڕكَ بِهِ شَیْئًا ۆڵا ێتَّخِژَ بَعْچُنَا بَعْچاً أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللّهِ فَإِن تَۆلَّوْاْ فَقُولُواْ اشْهَدُواْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ))(ێل عمران64) واتە: ئەى خاوەن كتێبەكان وەرن بۆ ڕێككەوتن لەسەر وتەو مەسەلەگەلێكى هاوبەش لە نێوانماندا كە بۆ هەردوكمان وەك یەك وابێت كە ئەوانیش بریتین لە: هیچ شتێك نەكەین بە هاوبەشی خودا، جگە لە خودا كەسمان ئەوى دیكەمان نەكات بە خوداوەندو دەسەڵاتێكى نیمچە ڕەهاى پێ بدەین‌و بە ئارەزوى خۆى چى دەوێت بیكات‌و ئێمەش ملكەچ بكات.
ج- خوا تۆ - ی بۆ نارد - ن.
هاونیشتمانى بوون واتە گۆڕانى ڕەوشت‌و هەستكردن بە هەستى بەرامبەر ‌و پاراستنى ‌و بەهێز كردنى دام‌و دەزگاى مەدەنى‌و پێشخستنى پڕۆسەى دیموكراسى و مەدەنى لەڕێگاى هۆشیار بوونەوە.
2- ڕاپەڕینەكەی شێخ عبدولسەلامی بارزان 1907 ــ 1914ز:
وەڵامى ئەم پرسیارانە بدەرەوە:
یارمەتی ئامرازی پەیوەستی (و) پێکەوە بەسترابوون
هاوێنە عدسە
چوار خەلیفە حوكمرانیان كرد ئەمانەبوون.
لە باكووری یۆنان لە دایك بووە و لەكاتی لاویدا پەیوەندی بە ئەكادیمیای ئەفلاتوون كردوە، لەگەڵ مامۆستاكەی بوو بۆماوەی بیست ساڵ، و پاش ئەوەی لە ساڵی 342 پ.ز چووتە مەگدۆنیا، بۆ ئەوەی سەرپەرشتی پەروەردەكردنی كوڕی فیلیب پاشا ئەسكەندەری مەكدۆنی بكات، ئینجا گەڕاوەتەوە ئەسینا و خوێندنگەیەكی بەناوی (لوسیوم) دامەزراندوە، ئەرستۆ كتێبێكی لەبارەی سروشتەوە نووسیوە و هەروەها كتێبێكی لەبارەی ڕەوشتەوە داناوە كەتێیدا باسی لە چاكە كردووە و كتێبێكی داناوە كە تێیدا باس لەبارەی لە سیستەمێكی نموونەی بۆ دەوڵەت كردووە و كتێبێكی دیكەشی بەناوی جوانی هەیە و چەندین وتاری لەبارەی ژیانزانی نووسیوە، لەبەر ئەوەی ئەرستۆ بنەماو ڕێسای بۆ چەندین زانست داناوە، بۆیە پێی دەگوترێ مامۆستای یەكەم، جیا لە دانراوەكانی پێشووی بنەمای زانستی لۆژیك (علم المنطق) (هونەری بیركردنەوەی ڕاست) و بنەمای شێوازی بیركردنەوەی زانستی دروستی داڕشتووە.
3- لەرووى پەیوەندیە كۆمەلایەتیەكان وئاستى تاكیشدا ناتەبایى وكینە دەنێتەوەو كۆمەڵگە زیانمەند دەبێت.
حاتەم ولیا محمد (٢٠٠٩)، پەیوەندییە ڕوونیاییەکانی نواندنه سینتاکسییەکان، چاپی یەکەم، چاپخانەی خانی، هەولێر.
لـەوێنـەكــەدا جـیـاوازى ئـەرك لـەنێوان دوولاى بـەرگـرەى ( ) دەبێتـە ( V∆ ) ، وە كاتێك بڕێك لە بـارگـەى كـارەبـا ( ) لـە ( ) وە بـۆ ( ) دەڕوات ، ئـەوا ئیشـێك بـەرێ دەكـات .
پانتاییەكى زۆر گەورە لە كیشوەرى ئوستڕالیا داگیر دەكات كە دەگاتە (40%)ى ڕووبەرەكەى ئەم هەرێمە بەوە ناسراوە كە پلەى گەرمى تیادا هەمیشە بەرزەو بارانى زۆر كەم لێ دەبارێ.
لە ڕۆژهەڵاتی كوردستانیش دا چەند كۆمەڵەو ڕێكخراوێك دامەزران كە گرنگترینیان ئەمانە بوون:
1- ژیانى ئەییوب(د.خ) پێش لەتوشبون بەنەخۆشى و تەنگژە چۆن بوو؟
ی کە چەند ساڵە چاوەڕێى دەکەین، دوێنێ هاتەوە.
• چەقى بینایـى ( ) : خالێكە دەكەوێتە ناو هاوێنەى تەنك ، ئەگەر تیشكێكـى رووناكى پێدا تێپەربێت ، ئەوا بەبێ لادان ( بەهەمان ئاڕاسـتە ) لـەهاوێنەكە دەردەچێت .
2ـ بیابانە ساردەكان:
1- دەستگرتن بەسەر ناوچە نەوتیەكانی ویلایەتەكە (بەتایبەتی كانەكانی كەركوك).
3 – ئەركی منداڵ بەرامبەر بە باوەكەكانیان چییە؟ بە تایبەتی ئەوانەی باوكەكانیان پلەو پایەى و بەرپرسیاریەتى گشتی لە حكومەت وەردەگرن؟
لە بەرانبەر یەکتر ڕاگرتنی جێناو لەگەڵ وشەی تردا ئەوەی هەرە سەرەکییە و زۆر دیارە و زۆر دێتە پێش چاو، تایبەتیەتی خاسیەتی واتایەتی.
-c تەلەكە بەئاڕاستەى ستوون لەسەر هێلەكانى لێشاو بجولێنرێت.
دەرەكى خارجی راز سر
ب- چینەكانی كۆمەڵگا:
5 - هەندێك لەو شتانەى داواى دەكەیت لە خۆتدا ڕەنگ بداتەوە، بۆ نمونە تۆ داوا لە خوداى گەورە دەكەیت لێت ببورێت و لێت خۆش بێت، دەبێت خۆشت بەرامبەر ئەو كەسانەى هەڵەیان بەرامبەرت كردووە لێ بوردە بیت ، دەنا چۆن داواى شتێك لە خودا دەكەیت كە خۆت بە كردەوە تێتدا نییە.
زیرەک، کە زۆر حەزی لە خوێندن بو، لە ماستەر وەرگیرا.
ئێمە دەتوانین ئەم بیرو ڕایانە بكەین بە سێ بەشەوە:
جارێكی تر بەعسیەكان شەڕیان هەڵگیرساندەوە دژی كورد، لەشكستی زیاتر هیچیان دەستگیر نەبوو بەناچاری لە 11ئازاری 1970 بڕیاریان دا بەبەخشینی ئۆتۆنۆمى بۆ كورد و ماوەی چوارساڵیان دانا بۆ جێ بە جێ كردنی، لەوماوەیەدا بەعس كەوتە خۆبەهێزكردن و پلان گێڕان بۆ لەناوبردنی سەركردەی كورد. لە 29/9/1971 یانزە مەلا لەنەجەف و بەغداوە هاتبون كەچاویان بەمەلا مستەفا بكەوێ لەحاجی ئۆمەران، مەلایەكیان دەزگایەكی لەپشتى بەستبوو دوو ئەفسەری بەعس كە مەلاكانیش نەیان ناسیبوو تیرۆری بارزانى پێ سپێرا بوو، دوو ئۆتۆمبێلى تۆیۆتاش كە دوو بۆمبی زۆر درێژ و ئەستووری لەبن قایم كرابوو تەقیەوە، خۆشبەختانە پلانی بەعس سەری نەگرت و بارزانی تەنها بریندار بوو. بەهۆى پاشگەزبوونى بەعس جارێكىتر جەنگ هەڵگیرسایەوە لەنێوان كوردو دەوڵەتی عێراق دا كەوەخت بوو بەسەركەوتنی شۆڕشەكە كۆتایی بێت،لەدەرئەنجام صدام لەگەڵ شای ئێران(ڕێكەوتن نامەی جەزائیر لەئازاری/1975) بەناوبژیوانی جەزائیر بەست، دەستی لەهەندێك شوێن و ئاوی عێراق لە شگ العرب هەڵگرت بۆ ئێران، ئێرانیش بەپێی ئەو ڕێكەوتننامەیە و لە بەرژەوەندی خۆی گشت جۆرە یارمەتییەكی لە شۆڕش بڕی و بەسەركردایەتی شۆڕشی وت: یان بچنە ئێران وەك پەنا هەندە دانیشن یان ئەوان سنور دادەخەن و لەناو عێراق دا ئەوان چی دەكەن پەیوەندی بە ئێرانەوە نییە. بەم پلانە نێودەوڵەتیە شۆڕشى ئەیلول شكستی هێنا.
ج- كاردانەوەى هاوشێوە نانوێنم بەرانبەر كەسێك بەرد بە شوشەى پەنجەرەكەمدا دەكێشێت.
مۆرفیمی کاتی ئێستا، لەم جۆرە ڕستانەدا نییە و تەنیا مۆرفیمی کاتی داهاتوو
پەستانى هەوا الچغگ الجوی
3- لە لایەنى ئابووریەوە بوو بەهۆى بەستنەوەى كوردستان بە دەوڵەتێكى زلهێز (دەوڵەتى ئیسلامى)، بەمەش كرانەوەى بۆ كوردستان لێكەوتەوەو پەیوەندییە ئابووریەكان بە تایبەتى بازرگانى گەشەى كردوو پیشەو كارى كشتوكاڵى بوژانەوەى تێكەوت.
وێنەى مەلا مستەفا بارزانى
1-خوداى گەورە ئینسان و جنۆكەى بۆ ئەوە دروستكردوە كە بیپەرستن خواى گەورە دەفەرموێت: ((ۆمَا خَڵقْتُ الْجِنَّ ۆالْإِنْسَ إِلَّا لِێعْبُدُونِ 56)) الژاریات (56).
ساڵی ١٩١٩(155) لەبارەی زمانی کوردییەوە بڵاوی کردووەتەوە
هۆى فیرۆموگناتیسى ئەوەیە كە گەردیلەكانى ئەم ماددانە چەند ئەلكترۆنێكى تاكیان لە خولگـەكانى ناوەوە تێدایە . بۆیە هەر گەردیلەیەك دەبێتە موگناتیسێكى بچووكى بەهێز
ڕووبەرى ئەم ناوچەیە 40% ڕووبەرى ئەفریقیایە، 29% دانیشتوانى كیشوەرەكە لەم ناوچەن.
5- كۆیلەكان: پیاوان و ژنان دەگرێتەوە، ئەوانەی كە لە شەڕەكاندا بەدیل دەگیران یان ئازادی خۆیان بەهۆی هەژاری لەدەست دەدا. هەروەها منداڵە ناڕەواكان(الغیر الشرعیین) دەبوونە كۆیلە، منداڵە كۆیلەكان سەرچاوەیەكی تری چینی كۆیلە بوون.
7 - پەیكەر (الهیكل): بریتییە لەو باڵەخانەیەی (داود) فەرمانى پێ كردو حەزرەتى (سولەیمان) دروستى كرد، لە ناوەوەیدا میحرابی دروست كرد(واتە پیرۆزى پیرۆزییەكان)(قدس الأقداس) هەروەها شوێنێكى لە ناودا ساز و ئامادە كرد بۆ دانانى (تابوت)ى پەیمانى پەروەردگار.
٥- ئامرازی (ەر):
= كاتـى نێوان بینینـى روونـاكـى وبیستنى دەنگـى مـەدفـەعـەكــە .
3- چارەسەرى كێشەى دەروونیان بۆ بكرێت.
سێیەم: نووسین و فێربوون:
خوداى گەورە شتێكى زۆر گرنگى بە مرۆڤ بەخشیوە كە پێی دەوترێت عەقڵ، كە شتە دروست‌و نادروست‌و جوان ‌و ناشیرینەكان بە مرۆڤ دەناسێنێت‌و لێكیان جیادەكاتەوە، پێشەوا (عەلى كوڕى ئەبو تالیب) خوداى گەورە لێی ڕازى بێت، دەربارەى عەقڵ دەڵێت:(پەیامهێنەرى هەق‌و دۆستى مرۆڤ ‌و ڕێنیشاندەرو ڕزگاركەرو نزیك كەرەوەى مرۆڤە لە خوداو باشترین سەروەت‌و سامانى مرۆڤە).
فەرقی ئەم دوو تیغە هەروەک ئاسمان و ڕیسمان ( پەندکەریم ل - ٢٩ ) لەم ڕستەیەدا دیارە، کە "و" هەردوو ڕستە سادەکانی ( تۆ هەته تیغی دەبان ) ، ( من هەمه تیغی زبان ) پێکەوە بەستوونەتەوە بەستنەوەیەکی تەواو، لە ڕستە پەیوەستدارەدا دوو فاعیل هەیه لەگەڵ دوو فیعل، یانی بۆ هەر ڕستە سادەیە فاعیل و فیعلی خۆی هەیه دەشبێ بۆ هەردوو ڕستەکە یه فاعیل هەبێ و دوو فیعل، بۆ نموونه:
5- مۆمێك لەسەر تەوەری بنچینەیی هاوێنكۆیەك وە لە دووری (20cm) لێیەوە دانرا . وێنەی دورستبوو (3) هەند گەورەكرابوو . كەواتە دووری وێنە دەبیتە :
سۆفستایییەكان لە سەدەی چوارەم و پێنجەمی پێش زایین پەیدابوون. وایان لە فەلسەفە كرد ڕوو بكاتە بایەخدان بە مرۆڤ لە جیاتی گەردوون. واتە لە لێكۆڵینەوەی گەردوونەوە بۆ لێكۆڵینەوەی مرۆڤ. ئەمە بە هۆی ئەوەوە بووە كە ئەسینا بەسەر ئەیۆنیاو هەندێ‌ دوورگەی دەریای ئیجە زاڵ بوو و بەسەر فارسەكاندا سەركەوت و (پێركلێس) دەستوورێكی دیموكراسی بۆ دانا.
2- شوێنی جوگرافی میسر كە كەوتبووە ناوەڕاستی هەرسێ كیشوەری ئاسیا و ئەفریقیا و ئەوروپا.
واتە: خوداى گەورە دەوڵەتى دادپەروەرى بێ باوەڕ بەرپا دەكات‌و دەیهێڵێتەوە‌و دەوڵەتى ستەمكار بەرپا ناكات‌و نایهێڵێتەوە با موسوڵمانیش بێت،و دنیا لەگەلأ دادپەروەرى و خوانەناسیدا بەردەوام دەبێت بەڵام لەگەلأ ستەم و ئیسلامدا بەردەوام نابێت.
دەستووری دووەم:
كاتێك لە بۆشایى كۆیلێكدا لە جیاتى هەوا تووڵێكى ئاسنى گونجاو دادەنرێت ئەوا موگناتیسێكى بەهێز دەست دەكەوێت ، چونكە كاتێك تەزوو بە كۆیلەكەدا دەڕوات بوارێكى موگانتیسى لە كۆیلەكە پەیـدا دەكـات ئەم بوارە موگناتیسیەش وادەكات تووڵە ئاسنەكە بە كارتێكردن ببێت بە موگناتیس لە ئەنجـامى ڕیزبوونى دۆمێنەكانى توولە ئاسنەكە بە ئاراستەى بوارە دەرەكیەكە . بۆیە چڕى لێشاوى موگناتیسى لەناو ناوەخنە ئاسنیەكەدا زۆر زیاد دەكات لە ئەنجامدا دوو جەمسەرى موگناتیسی بەهێز لە دوو كۆتاییەكەدا پەیدادەبێت ، كەواتە ئەو كۆیلەى ناوەخنى ئاسنى گونجاوى هەیە پـێى دەگوترێت موگناتیسى كارەبایى .
1- بایەخی مێژووی فەلسەفە چییە؟
مێژوونووسی گریكی (زەینەفون) ناوی (كاردۆكی یان كاردۆخی) لە دانیشتوانی كوردستان ناوە، ئەویش لە پەرتوكەكەی كە ناوی (ئەناباسیس - بەرەو باكوور)ە.
وانەی نۆیەم
4) خـشــتـەى ڕاسـتـى دەرگـاكـانـى ( ، ، ) بـە پێچـەوانـەى ئـەوانـەى ( ، ، ) دەبـن .
مەبەست لە كوردستان ڕووبەرى سەرجەم پارێزگاكانى دهۆك ‌و هەولێرو كەركوك ‌و سلێمانى ‌و ناوچە كوردستانیەكانى تروەك شنگال لەپارێزگاى نەینەوا توزخورماتو لەسەلاحەددین وخانەقین لەدیالە بەدرەوجەسان لەكوت.
لەبواری چاپەمەنیشدا چاپخانەیەكی میری دامەزراند و ڕۆژنامەیەكیشی بەناوی ڕۆژنامەی(زەورا)دەركرد، كە بە یەكەم ڕۆژنامەی عێراقی دادەنرێت، هەفتەى دووجار بە زمانى توركى و عەرەبى دەردەچوو تاداگیركردنى بەغدا لەلایەن ئینگلیزەوە هەردەردەچوو. هەر لەسەردەمی مەدحەت پاشادا هەردوو شاری ناسریەو ڕومادی دروست كران.
ت- شایەتی درۆ: گەواهێدانە لەسەر روداوو هەر دۆزێك بە ناراستی و گۆڕینی راستیەكان، ئەمەش لە گوناهە هەرە گەورەكانە و لە ترسناكترین ئافەتەكانی زمانە، دەبێتە هۆی لە ناو چوون و بەرپابوونی ستەم. كەواتە، قوتابییانی خۆشەویست، زمانتان بپارێزن لەو دەرد و نەهامەتیانە، بەڵكو زمان رابێنن بەیاد كردنی خودا و گوتنی راستی و چاكە، هەروەها دەتوانن بیكەنە هۆكاری پێكەوە ژیان و لێك گەیشتن و خۆشەویستی و برایەتی. هەر زمانە خاوەنەكەی بۆ بەهەشت یان بۆ دۆزەخ رادەپێچێت.
ئەو بیردۆزانەى كە پێشتر زانا ماكسویل سەلماندبووى دەربارەى شەپۆڵەكانى كارۆموگناتیسى ئەو بە تاقیكردنەوە كردارییەكان ئەو بیردۆزانەى سەلماند، سەلماندى كە ئەم شەپۆڵانەش تووشى دانەوە وشكانەوە وجەمسەرگرى دەبن، وە سەلماندى كە ئەم شەپۆڵانە بەخێرایى ڕووناكى بڵاودەبنەوە. دۆزینەوەكانى لەبوارى بیردۆزى جیڕى وشیكردنەوەى فشارەكان ، بەكارێكى زۆر گرنگ لەلایەن ئەندازیارانەوە دادەنرێت.
6- لێكۆڵینەوەیەكى كۆمەڵایەتییانەو شیكاریانە و رەخنەگرانەى دیاردە كۆمەڵایەتییە ئاڵۆزەكان لە رووى سرووشت و هۆ و ئەنجامەكانى كە لە زەمینەى ئەو دیاردە و بارودۆخ و ئاڵۆزانەوە هەڵقووڵاون وەك لێكۆڵینەوە لە بارەى بزووتنەوەى كۆمەڵایەتى و رامیارى و شۆڕش و جەنگ و چینە كۆمەڵایەتییەكان بكات.
دواى كوژرانى نادر شاى ئەفشار لە 20ى حوزەیرانى 1747ز دا، جارێكى تر بارودۆخى رامیارى ئێران تێكچوو، چونكە هەر میرو سەرۆكێك لە هەر هەرێم و ناوچەیەكدا هەوڵیاندەدا دەسەڵاتێكى سەربەخۆو تایبەت بە خۆیان دابمەزرێنن و سنوورى دەسەڵاتیشیان لەسەر حیسابى دەسەڵاتى هەرێمەكانى تر فراوان بكەن، ئەمەش بوو بەهۆى سەرهەڵدانى ئاژاوە و پاشاگەردانى و دزى و رێگرى لە وڵاتى ئێراندا.
((انّا نحن نزَّلنا الژّكر وانّا ڵهُ ڵحافِڤون))
12ـ د. ناصر الحانی، المصگلح فی الأدب الغربی، منشورات دار المكتبە العصریە، صیداـ بیروت، 1968.
مەرجێكى پێویستە بۆ روودانى بزوێنە دەرچوون، تا لەئەنجامدا تیشكە لەیزەر دەستبكەوێت. بۆ رەخساندنى بارى دابەشبوونى پێچەوانە پێویستە بەپێى نەخشەى دیاریكراو رێگەى وزەپێدانى تایبەت بەكاربهێندرێت بەجۆرێك لەگەڵ ئاستە وزەكانى ناوەندە چاڵاكەكە بگونجێت.
پرسیارە گەورەكە لێرەدا بریتییە لەوەی ئایا ڕەچەڵەكی شتەكان چییە؟ ئایا گۆڕان و زۆری هەیە؟ لەسەر ئەوبنچینەیە دەتوانرێت خوێندنگە زۆرەكان تا هاتنی سۆفستاییەكان دیاری بكرێن .خوێندنگەكان ئەمانەن: خوێندنگەی ئایۆنیا، خوێندنگەی ئیلی، خوێندنگەی زۆری، خوێندنگەی فیساگۆرسی، خوێندنگەی گەردیلەیی.
یەكێكە لەكۆنترین كۆمەڵە ڕامیاریەكانی كورد كە لە(25)ی ئەیلولی 1908لە ئەستەمبوڵ، لەلایەن شێخ عبدالقادری نەهری(شەمزینی) و، ئەمین عالی بەدرخان و، ژەنراڵ شەریف پاشای خەندان و، خەلیل خەیاڵى و، داماد ژوالكفل پاشاو…هتد دامەزرێنرا. . چەندەها ئەفسەرو رۆشنبیرانی كوردو قوتابیانی زانكۆكان لە ئەستەمبوڵ پەیوەندییان پێوەی كرد،لقی لە زۆربەی شارە گەورەكانی كوردستان هەبوو وەك دیاربەكرو بەدلیس و موش و ئەرزڕۆم و وان و موسڵ.
سیروان گوتى : هاوڕێم , هەموو ئەمانە مەبەستن و بە نرخن , كەواتە تۆ راست دەكەیت پێویستە خۆماندو بكەین بە دواى زانستدا بگەرێین تا لە ژیانداین بەڵێن بێت لە قوتابخانە دوا نەكەوم , هەرچیم نەزانى پرسیار بكەم كۆڵنەدەم لە خوێندن تا پێكەوە لە دوا رۆژ خزمەتى خاك و نەتەوەكەمان بكەین.
ڕێسای هەڵواسین- بریتییە لە:
چونكە دوای یەكن = r1 + r2 پارتریr
* دامەزراندنی سوارەی حەمیدییە:-
2 – مامۆستایان بۆ هەر وانەیەكی نوێ پێشتر داوا لە قوتابیان بكەن وەك ئەرك خۆیانی بۆ ئامادە بكەن‌و سەرەتا لە پۆلدا لە ڕێی هەندێك پرسەوە بەشداری وتنەوەی وانەكە بكەن‌و دواتر مامۆستا وانەكە شی بكاتەوە.
بە تەباشیر وێنەكە بكێشە.
( ≈ ) چـونكـە تـەنـەكــە زۆر نـزیكـى تیشكـۆ دادەنـرێت و كـەمـێك نـزیكـتر بێت لـەهـاوێنـەكـەوە .
9- پێویستە خێزان كردار و چالاكى چاك بۆ رۆڵەكانى ئامادە بكات، تا كاتیان بەفیڕۆ نەچێت و فێرى چاكە و كارى باش ببن بەشێوەیەك كە خزمەتى كۆمەڵگەیان پێ بكرێت.
- عبد العزيزالدوري العصر العباسي الاول.
بەهمەن و سیروان سەبارەت گرینگیدانى ئایینى ئیسلام بە فێربوون و هاندانى موسڵمانان بۆ ئەو كارە بەسودە پێكەوە گفتوگۆیان دەكرد. بەهمەن بە سیروانى گوت : هاوڕێى خۆشەویستم بۆ ئەوەى دوا نەكەوین لە وانەكانمان , با زوو بچین بۆ قوتابحانە , بەراستى زانیارى باش فێربووین , پێویستە بەردەوام بین سیروان گوتى : تۆ پێت وایە بە درێژەدان بە خوێندن ئامانجێك بە دەست دێنین بەهمەن: بەڵێ، چونكە هەر زانستە پلەى مرۆڤ و ناوبانگى بەرزدەكاتەوە ئەوەتا بەرهەمەكانى زانست و خوێندن هەموو بوارێكى ژیانى گرتۆتەوە , وەك وزەى كارەبا كە بۆ روناكى و گەرمكردن و فێنككردنەوە بەكاردێت . هەروەها ئامێرى تەلەفزیۆن و كۆمپیتەر و سودەكانیان، ئۆتۆمبیل و فرۆكە بۆ گواستنەوە. لەلایەكى ترەوە زانستى پزیشكى بۆ تەندروستى و چارەسەرى نەخۆشى .
{کۆمەڵێ دووەم و سێیەم هەمیشە بە ڕەگی فەرمانەوە ئەلکێن ......
واتـە لادان دیـاردەى چەمانەوەیە ئـەویـش تـوانـاى شـەپـۆلـە لـەســەر بـادانـەوە بـەدەورى ئـەو بـەربـەسـتەى دەكـەوێتـە ڕێى شـەپـۆلـەكــە. لـەوانـەیـە بـەربـەسـتەكـە لێـوارێكـى تـیژ یـان درزەكـى تـەسـك بێت .
3ـ ئەو مادانەی كە (با و ئاوی خوڕ و شەپۆڵەكان) هەڵیانگرتووە هەتا زیاتر و قورستر بن زۆرتر و زووتر ئەو تاوێرانەی كە دەكەونە ڕێگایان ئامێر كارانە دایاندەتاشن.
3- نەتەوە یەگكرتووەكان ((U.N بڕیاری ئەوەی دا كەڕژێمی بەغداد نابێ هێرشى چەكداری بكاتە سەر گەلی كورد ولە 5/ 4/1991(بڕیاری688) لەلایەن ئەنجومەنى ئاسایشى سەر بەنەتەوە یەكگرتوەكان بریاردرا ناوچەیەكى ئارام لەسەروى هیڵى 36 بۆ كورد دابنرێ.
لە دوای ئەو كارانەی پێشو حاجی دەچێتەوە بۆ مەككە بۆ ئەوەی (گواف الاًْفاچە) بكات كە ئەویش یەكێكە لە روكنەكانی حەج، وەك لە قورئانی پیرۆزدا هاتووە :(( پُمَّ لْێقْچُوا تَفَپَهُمْ ۆلْیُوفُوا نُژُورَهُمْ ۆلْێگَّۆّفُوا بِالْبَیْتِ الْعَتِیقِ)) دوای ئەوە دوو ركات نوێژ دەكات لە مەقامی ئیبراهیم و دروستە ئاوی زمزم بخواتەوەو ئینجا حاجی سەفا و مەروە دەكات بە مەرجێك حاجی بە (تمتع) حەجی كردبێت چونكە راكردن لە نێوان سەفا و مەروەی بۆ عومرە كردوە، بەڵام ئەم راكردنە بۆ حەجەكەیەتی. دوای ئەوە حاجی ئیحرام دەشكێنێت و دەتوانێت هەموو كارێك ئەنجام بدات كە ڵیی قەدەغەكرابوو, تەنانەت چوونە لای هاوسەریشی، دوای ئەوە حاجی دەگەڕێتەوە بۆ (منى) بۆ مانەوەی رۆژانی (تشریق).
بۆچى تێچوونى ڕێگاوبان لە ناوچەی شاخاوی زۆرە؟
بۆ رێگرتن لە دەربازبوونی دانیشتوانی گوندەكانی گۆپتەپە و عەسكەر و حەیدەر بەگ، رژێم ئاوی بەنداوی دوكانی بەردایەوە، تاكو نەتوانن لە زێیەكە بپەڕنەوە و رزگار ببن. خەڵكەكە بەرەو ناوچەكانی چەمچەماڵ و تەكییە و هەندێكیشیان بەدەم زێیەكە شۆڕبوونەوە بەرەو ناوچەی شێخ بزێنی. هەڵاتوەكانی گوندی عەسكەر لەسەر جادەی سەرەكی لەلایەن سوپاو جاشەوە دەسگیركران و رەوانەی كۆمەڵگەی سوسێ كران. بەم جۆرە زۆربەی خەڵكی ناوچەكە، كە لەدەست سوپا رزگاریان نەبوو و شونبزركران. لە 4 ئایار هێرشەكە فراوانتر بوو بەشێوەیەك ناوچەكانی دەوروبەری شاری كۆیە و گوندەكانی لێواری زێ و دەوروبەری شارۆچكەی تەقتەق و ناوچەی شێخ بزێنی گرتەوە. بەدرێژایی زێی بچووك سوپا گوندەكانی ئەمبەر و ئەوبەری وێرانكردو سوتاندنی. ژمارەی شونبزركراوانی ئەم ناوچەیە گەیشتە (1680) هەزارو شەش سەد و هەشتا كەس. بەم شێوەیە، دڕندایەتی رژێم هەموو گوند و ناوچەكەی گرتەوە، كە(237) دووسەدو سى و حەوت گوند تەخت و ویرانكران و سوتێنران، نزیكەی (2500) دووهەزارو پێنج سەدو كەس لە دەشتی كۆیە و (3000) سێ هەزار كەس لە ناوچەكانی شێخ بزینی و ناوشوان شونبزركران. لەم شاڵاوەدا هەمان سیاسەتی ئەنفالەكانی تر پەیرەو دەكرا بۆ كۆكردنەوەی خەڵكە گیراوەكە، كە چەند شوێنیان ئامادەكرد بۆ كۆكردنەوە و جیاكردنەوەی خەڵكەكە و راگواستنیان بۆ شوێنی نادیار.
4- توانای بیركردنەوەى عەقڵ:
ی کە زۆر ئازا و دڵسۆز بوون، ئێستا زۆربەیان دانیشتوون.
-a مـاتەوزە : تـوانـاى بەجێهێنانـى ئیشـە لەلایەن تەنێكەوە بەهــۆى شـوێنەكـەى یـان بەهــۆى شــێــوەكـــەى , ئـەگـەر وزەى تـەنـەكـە بـگـــەڕێــتـەوە بـۆ هـۆى شــوێنــەكــەى , ئـەوا پـێى دەووتــرێـت ( ماتەوزەى كێشكـردن ) , وە ئـەگـەر وزەى تـەنـەكـە بـگـــەڕێــتـەوە بـۆ هـۆى شــێــوەكـــەى , ئـەوا پـێى دەووتــرێـت ( ماتەوزەى جــیڕى- ).
1- ئەو گوژمەى كە حكومەت تەرخانى دەكات بۆ دامەزراندنى كارگەكان, ئەم پیشەسازییەى كە بە پارەى حكومەت دادەمەزرێت پێى دەگوترێت كەرتى پیشەسازى گشتى, شایانى باسە ئەم پارەیە كە بۆ هەرێمى كوردستان تەخانكرابوو لە سەردەمى بەعس كەمبوو بەڵام ئێستا پێشبینى دوا ڕۆژێكى گەشبین دەكرێت لەو بوارەدا.
دەوڵەتی عوسمانی لەڕووی كارگێڕی یەوە هەندێك گۆڕانكاری كردو بە تایبەتی لە دوای چاكسازییەكانی سوڵتان (مەحمودی دووەم)ناوچە كورد نشینەكان ڕاستەوخۆ خرانە ژێر دەسەڵاتی ناوەند و عوسمانییەكان خۆیان بەڕێوەیان دەبرد و والییان بۆ ناوچە كوردنشینەكان دادەنا.
ئێزدى یەكێكە لە ئاینەكانى كوردستان و سەبارەت بە ڕەگ و ڕیشەى مێژویی ئەم ئاینە ‌و سەرهەڵدانیشی ڕاى جیاواز هەیە ، هەندێ لە نوسەران سەرهەڵدانى دەگەڕێننەوە بۆ سەردەمى یەزیدى كوڕى معاویە و پێیان وایە لەڕێى هەندێ ڕێبەرى سۆفیەوە بانگەوازى بۆ كراوە و، سەرەنجام لەسەر دەستى (شیخ شمس الدین) شتى ترى تێكەلأ كراوە و بووە بە ئاینێكى جیاواز.
٤- نووسین نووس نووسەر
1- میكرۆسكـۆبى سـادە ( گـەورەكـەر ) : ( )
7- بۆ یەكەم جار ئافرەتى كورد لە ژیانى سیاسى، و ڕۆشنبیریدا بەشدارى كرد.
یەكەم عیلامییەكان:
عبدالقادر امین احمد
کۆتی هەڵبژاردن
گۆڕان لە تەوژم = گۆشە پاڵ
پڕوپاگەندە چەند هەڵوێستێكى رەفتارى دروست دەكات، وادەكات رەفتارى خەڵك بەهەندێ رێسا و هەڵوێستە دروستكراوەكە پابەند بن.. پڕوپاگەندە لە هەموو كاتێكدا خراپ نییە وەكو باسى دەكرێ، بەڵكو خزمەتێكى چاكى بەرژەوەندى ئابوورى وڵات لە دەرەوە و ناوەوە دەكات و خزمەتى وڵات دەكات لە بارى نائاساییدا پشتگیرى بۆ بەها و دابونەریتەكان بەدى دێنێ، پڕوپاگەندەش لەوانەیە رامیارى یان ئابوورى یان هى شەڕ بێ یاخود كۆمەڵایەتى بێ.
پێكەوە بەكارهێنانی ئی + گال = مانای: كۆشكی مەزن دەبەخشێت. وشەی ئن = گەورەو وشەی كی = زەوی
1- بۆچى شەوانە عومەڕى كوڕى خەتتاب بەناو شارو دەوروبەردا دەگەڕا؟
3ـ دیالێكتى جوگرافیایى
=2 ×3 = 6s هەموو كاتى مانەوە لە هەوادا
دەرامەتى ئاوى سەر زەوى هەرێمى كوردستان خۆى لە ڕووبارو دەریاچەكاندا دەبینێتەوە, هەرێمى كوردستان لەو بارەیەوە دەوڵەمەندە چونكە ڕووبارى دیجلەو هەرپێنج لقەكەى بەزەوییەكانیدا تێدەپەڕن.
داگیركردنی عوسمانی بۆ نیشتمانى عەرەب لە سەردەمی سوڵتان سەلیمی یەكەم (1512-1520ز) وسوڵتان سلێمان قانونى(1520-1566ز) دابوو، لەم ماوەیەدا دەسەڵاتی عوسمانی توانی وڵاتی شام و میسر وحیجاز ویەمەن و عێراق و خۆرئاواى عەرەبى داگیربكات بەم شێوەیە:
خوداى گەورە لەئایەتێكدا دەفەرموێت:(( ۆفِی أَنفُسِكُمْ أَفَڵا تُبْصِرُونَ))(الژاریات21) واتە:(لەخۆتاندا هەیە بۆ نایبینن).
ئەوا تەنەكە بەهێزێك كاردەكاتە سەر مێزەكە , وە مێزەكەش بەهێزێكى
6- گرنگترین هەنگاوەكانى پێغەمبەر (د.خ) لە مەدینەدا چى بوو؟
ئینجا موتەسەڕیف و قائیمقام و بەڕێوبەری ناحیە و پۆستە گرنگەكانی تری دەست نیشان كردو ئاڵای كوردستان لەسەر هەموو دام و دەزگاو بیناكانی حكومەت هەڵكرا، بێتۆمان ئەم كارانە بەدڵی ئینگلیز و تەنانەت حكومەتی عێراقیش نەبوو. شێخ مەحموود نەیدەویست و بەوەش ڕازی نەدەبوو كەتەنها داردەستی ئینگلیز و ملكەچ و گوێڕایەڵی فەرمانەكانی ئەوان بێت، بەڵكو دەیویست سنووری دەسەڵات و سنووری جوگرافی دیاریكراو بێت و كەس دەست نەخاتە نێو كاروباریەوە ئەمە لەلایەك لەلایەكی ترەوە ئەو كاتە توركەكان هێزێكیان بەسەرۆكایەتی عەلی شەفیق(ئۆزدەمیر پاشا) ڕەوانەی ڕەواندز كردبوو، ئەمانە هەوڵیاندە دا لەشێخ مەحموود نزیك ببنەوە، شێخ مەحموودیش ئەو كاتە چ بەهۆی نائومێد بوونی لەئینگلیزو چ لەژێر كارتێكردنی توركخوازەكان وردە وردە لەتوركەكان نزیكتر دەكەوتەوە. سەرجەم ئەمانە ڕێگا خۆشكەر بوون بۆ دووبارە گرژبوونەوەی پەیوەندییەكانی نێوان شێخ مەحموود و ئینگلیز و دواتریش دەست پێ كردنەوەی شەڕی نێوانیان. ئینگلیزەكان بۆ لەناوبردنی حكومەتەكەی شێخ مەحموود لە 22 شوباتی 1923ز بە فڕۆكە بەخەستی بۆردومانی شاری (سلێمانی)یان كرد خەڵكێكی مەدەنی زۆریان كوشت. شێخ مەحموودیش لەسەرەتای ئازاری هەمانساڵدا ڕوویكردە ئەشكەوتی جاسەنە لەسورداش.
4- فەرمانكردن بە چاكە و رێگری لە خراپە:
لـە سایەی حیرفەت‌و فەن
4) جـەمـسـەرێك ( ) بـەشـێوەى لـوولـەیەكـى كـانـزاییـە ، ڤـۆڵتیـەكـى سـالیبـى دەخـرێتـە ســەر ، بـۆ ئـەوەى ئـەو ئەلكـترۆنـانـەى بـەنـاوى دا تێپـەڕدەبـن لـە هـەمـوو لایـەكـەوە لـەدیـوارى لـوولـەكـە دووربكـەونـەوە و لـەسـەر یـەكـترى بپەسـترێن تـا گـورزەیـەكـى باریكیـان لـێ دروسـت ببێت ، كاتێك ئـەم گـورزە باریكـەى لێشـاوى ئـەلكـترۆنەكـان دەكـەوێتـە سـەر شـاشـە تەنهـا پەڵەیـەكـى درەوشـاوە لەسـەر شـاشـەكـە دروسـت دەكـات . بـەم كـۆمـەڵـە جـەمـسەرەش كـە گـورزەى ئەلكـترۆنـى دروسـت دەكـەن دەگـوتـرێ (هـاوێژەرى ئەلكـترۆنـى– gun) .
كوردستان لەژێر دەسەڵاتى ڕاستەوخۆى عوسمانى و ئێرانیدا
لەبیروباوەڕەری مرۆڤی دێرین ئەم خواوەندە خێرخواز و دۆستی مرۆڤ بوو.
1- عائیشە(ر.خ) كەى لەدایك بووە ؟ باوكى كێیە؟
نۆسەد)یشی نەبردووە و
سەرەڕاى ئەم گیروگرفتانە ، جیهان بەردەوامە لەسەر بەكارهێنانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان. كۆمەڵگەى ئێستا بڕێكى زۆر لە دەرهێنراوەكانى نەوت (پترۆل)، وەك بەنزین و گازۆلین بۆ مەبەستى گواستنەوە بەكاردەهێنێت، لەهەندێ وڵاتدا ئەو هێندە وزەى بۆ بەرهەمهێنانى كارەبا بەكاردێت زۆر زیاترە لەوەى كە بۆ مەبەستەكانى دى بەكاردێت. بۆ نموونە لە ساڵى 1991 دا نزیكى دوو لەسێى وزەى كارەباى جیهان لە سووتانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكانەوە دەستكەوتووە بەڵام تا خۆر مابێت ئەوا سەرچاوەى ترى وزە دەستدەكەوێت، وەك باهەڵكردن، ئاوى رۆیشتوو، رووەك ، بەمانە دەگوترێ سەرچاوە نوێكراوەكانى وزە (renewable energy) دەتوانرێت لەمانە وزەى كارەبا پەیدابكرێت بێ ئەوەى پاشماوەى ئەوتۆیان هەبێ كە ژینگە پیس بكەن، وەك ئەوەى سووتەمەنیە بەبەردبوەكان پیسى دەكەن ، گرنگترین سەرچاوە نوێكراوەكانى وزە ئەمانەن: وزەى هایدرۆلیك (وزەى ئاوە بەربۆوەكان) ، وزەى رووەكى ( وزەى لەدارو ماددە رووكیەكانى ترەوە ) وزەى گەرمایى زەوى ( وزەى گەرمى چینەكانى زەوى) ، وزەى خۆر ( وزە لە رووناكى خۆرەوە) وزەى با ( وزە لە بایەكانەوە).
گرنگترین ڕووبارەكانى ئەم ناوچەیە (ڕووبارى كۆنغو و نیجر و ئورەنج و سنغال) ئەم ڕووبارانە بەوە دەناسرێت كە ڕووبەرى ئاوەزڵیان گەورەیەو ڕووبارەكان درێژن.
4. تێكدان و تەختكردنی شوێنە مێژوویی و پەرستگاكان ( مزگەوت و كلێسە) و ناوەندەكانی خوێندن و تەندروستی.
ئـ- خودای گەورە بۆ مرۆڤ، ............ حەڵاڵ كردوە و داوامان لێ دەكات دور بكەوینەوە لە .......... .
ب- پایزى 1991 حكومەتى عێراق دەزگاكانى لە كوردستان كێشایەوە.
مادەی حەوت: ئەو تاوانانەی كە لە مادەی سێی جینۆساید، ئاماژەی پێكراوە بە تاوانی سیاسی دانانرێت و ئەنجامدەرانی تاوانەكە ناتوانن لە وڵاتانی تر مافی پەنابەری سیاسی وەربگرن، چونكە دەوڵەتانی ئەندام لەم رێكەوتنامەیە بەڵێنیان مۆركردووە، كە تاوانبارانی جینۆساید و تاوانەكانی تریش رادەستی وڵاتەكانیان بكەنەوە.
5– ئەوانەى گیرۆدەن: واتە لەكۆیلەو كەنیزەك كەسەربەست نین، زەكاتیان پێبدرێت بەئەندازەى دەربازبون لەكۆیلایەتى و وەرگرتنى ئازادى بۆبڕیاردان. ئەم چینە لەم سەردەمە نەماون.
دەڵێ: "مامۆستای بەڕێز (مەسعوود محەمەد - ئەوەرحمان (هیچ
1- وا لەشەپۆڵێكى رووناكى بكەیت كە تەنها لەیەك رووتەختدا لەرەلەر بكات، پێى دەگوترێ
لە سۆنگەى ئەم ڕاستیەى سەرەوە وەزارەتى پەروەردە لە هەوڵەكانى گۆڕینى پڕۆگرامى بابەتە كۆمەڵایەتیەكان بەردەوامە..
العماد الاصفهانى، خريدة القصير مجريدة العصر
(مەمێ ئالان، ل ٤٥)
خۆهاندان (خودموگنەكارى) الحپ الژاتی
كۆچكردنى ناوەخۆ چەند هۆكارێكى هەیە:
پاشاكانی بنەماڵەی ئووری سێیەم پەنایان بە گواستەوەی میری شارەكان بردووە. واتا حاكمی ناوە ماوەیەك لە شارێكەوە دەگوازرایەوە شارێكی دی، لە ترسی ئەوەی نەك پەیوەندی بە خەڵكی ناوچەكەوە پتەو بكات و لایەنگیری بكەن بۆ جیابوونەوە.
گومانى تێدا نیە كە لایەنەكان كۆمەڵێك خاڵى هاوبەشیان لە نێواندایە . ئەو جیاوازیانە هێندە گەورە نەبن ببنە ناكۆكى و كێشەیان لێ بكەوێتەوە و نەتوانن بەیەكەوە بژین، دەربارەى گیانى گفتوگۆ‌و ڕێزگرتن لە ڕاى بەرامبەر ئیمامى شافعى لە وتەیەكدا دەڵێت : (( ڕاى من ڕاستە و گریمانەى هەڵەبوونیش هەڵدەگرێت، ڕاى بەرامبەرەكانیشم هەڵەن بەڵام ئەگەرى ئەوە هەیە ڕاست بن )).
ئەوە نییە بکرێتە گرفت و ئەو هەموو هە رایەی لەسەر بگری با
دوورى بڕێكى بێ ئاڕاستەیە بە(مەتر) mیان(كیلۆمەتر) km..... دەپێورێت.
هەموو كۆمەڵگەیەك بنەمایەكى كۆمەڵایەتى هەیە كە لە چەند دەزگایەكى كۆمەڵایەتى بونیادگەرى پێك هاتووە، ئەو دەزگایانەش مەبەست و ئامانجی خۆیان هەیە وەك دەزگاكانى ئایینى و خێزانى و پەروەردەیی و كۆمەڵایەتى و رامیارى و سەربازى. دەتوانرێ بەم شێوەیە دەزگاكان پێناسە بكرێت: دەزگا كۆمەڵایەتییەكان لە هەندێ رێسا و رێوشوێن و چەسپێنەر پێكهاتوون كە رەوشتى كەسەكان و پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان لەناو كۆمەڵ یان رێكخراوەكاندا دیارى دەكات وەك خێزان و سوپا و مزگەوت و كارگە و كێڵگە و یانە...تاد.
لەبەر پیرۆزی پەرستگا دانیشتوانی دۆڵی دووڕووبار (میزۆپۆتامیا) بەتایبەتی پاشاو فەرمانڕەواكان جەختیان لەسەر بنیاتنان و خزمەتكردنی كردبۆوە، پەرستگا لەسەر شوێنێكی بەرز یان سەكۆیەك دروستدەكرا تاوەكو گەورەیی و شكۆمەندی دەربكەوێ و لەگەڵ پایەی خواوەندەكاندا بگونجێ، دیوارەكانیشیان بە نەخش و نیگاری جوان دەڕازاندەوەو رەنگیان دەكرد، بەڵام زیاتر رەنگی سپییان بەكاردەهێنا تالە شەودا بە جوانی بدرەوشێتەوە، لەسەرەتا پەرستگا تەنها لەژوورێكی لە قوڕ دروستكراو پێكهاتبوو دەلاقەیەكی تێدا بوو بە (پەیكەر) ناودەبرا، چونكە پەیكەری خواوەند لەوێ‌ دادەنرا، و گۆڕەپان (پاوەن)ێكی فراوان لە دەوری پەرستگا هەبوو..لە ئەنجامی پێشكەوتنی ژیانی ناوشار و گەشەسەندنی ڕۆڵی پەرستگا لە ژیانی دانیشتوان ڕووبەری بینای پەرستگا گەورەو فراوانتر بوو، بەڵام هەروەكو نەخشەی پێشووی گۆشەكانی ڕوویان لەهەر چوارلا دەكرد وكەچی لەنەخشەی نوێیدا پاشكۆی زۆری بۆ زیادكرا بۆ پەرستن و كارگێڕی تەرخانكران، لەم نەخشە نوێیەیدا پەرستگا بە رۆژێك دەستی
لانى كەمى كرێش لە ئیسلامدا بریتییە لەوەى پێداویستیە بنەڕەتیەكانى مرۆڤ پڕبكاتەوە، هەموو كرێكارو فەرمانبەرو مرۆڤێك لە روانگەى ئیسلامەوە مافى خۆیەتى مالأ‌و هاوسەرو هۆى هاتوچۆو سەرچاوەى ژیانى رۆژانەى هەبێت.
ئاماژەکردن بۆ ئەوەی مۆرفیم بچووکترین یەکەی زمانە واتا، یان ئەرکی ڕێزمانی لە خۆ دەگرێت، ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە مۆرفیم شیکار ناکرێت بۆ یەکەی بچووکتر واتا هەڵگریان ئەرکی ڕێزمانی تر.
لەگەرمبوونى جیهانەوە ئەمانە روودەدات
ساڵ ژمارەى شارەكان
أ- بارى ئێران پێش دامەزراندنى حكومەتى زەند:
حەسەنی بەسری فەرموی:
١٠: مۆرفۆفۆنیمی {م}:
1) جوول 2) كیلۆوات – سعات 3) ئەلیكترۆن ڤۆلت 4) كیلۆجوول- سعات
گــ 143. مۆڵگە المركز
- جرجي زيدان، تاريخ التمدن الاسلامي.
وانەى حەڤدەم
٦٧) لەبەر قەبارەی نامەکە تەنیا دروستەی کرداری ڕابردوو و ڕانەبردوو خراوەتەڕوو، دروستەی ڕێژەکانی دیکەی کرداری ڕابردووی ڕاگەیاندن و دانایی و داخوازیی باس نەکراوە، فەرەیدوون عەبدول محەمەد دروستەی هەموو ئەو ڕێژانەی دەستنیشانکردووە ، بڕوانە (١٩٩٨ :٢٠)
ئەم رێكخراوە یەكێكە لە رێكخراوەكانى نەتەوە یەكگرتووەكان، لە ساڵى 1946 دامەزراوە ئەم رێكخراوە دەستى یارمەتى درێژ دەكات بۆ ملیۆنەها مندالأ بەتایبەتى ئەو منداڵانەى كە پێویستیان بە یارمەتیدان هەیە و ئەم رێكخراوە خزمەتى زۆرى پێشكەش بە منداڵان كردووە چ لە رووى چارەسەركردنى نەخۆشى و دەست نیشان كردنى ئەو نەخۆشیانەى تووشى مندالأ دەبن لە جیهاندا وەكو دروستكردنى مەڵبەندى چاودێرى دایكایەتى و منداڵان.
لە هەرێمی ئەڕان و ئەرمینا لە باكووری كوردستان (340-595 كۆچی/ 951-1199 زایینی)دەركەوت كە ناوچەی گەنجە، دوین (دبیل) وئانی و بەردەعە یان بەدەستەوە بوو.
3- گەورەترین رێگر بۆ دوركەوتنەوە لە مادەی هۆشبەر چییە؟
نواندنی پاش فەرهەنگییان/ پۆلەرەگەزدیاریکردنیان هەبێت.
بەپێ ى بــیردۆزى ( بــۆر ) بـۆ پێكهاتنـى گـەردیلـە :
عەماراو جگە لە سوودی بۆ كشتوكالأ سوودی تریشى هەیە، هێزی كارەبای لێ پەیدا دەكرێت و ماسیی تێدا بەخێودەكرێت و جێگایەكی خۆشیشە بۆ گەشتیاری.
لەداگیركردنی بەغداوە تا جەنگی چاڵدێران 920 كۆچی/ 1514 زایینی دەگرێتەوە.
بەڵام ئەو كەشتیەى كە(یونس) سوارى بوو شەپۆلەكانى دەریا لەچوار دەورى كەشتیەكە بەرزبووەو خەریك بوو نقوم بێت, ئەویش وەك نیشانەیەك بۆئەوەى كە یەكێك لەسواربوانى كەشتیەكە تاوانێكى كردووە, خوداى گەورە بەكەشتیەكەوە نقومى دەریاى دەكات وپێویستە ئەو كەسە دەستنیشان بكرێت وبخرێتە دەریاكەوە, بۆ ئەوەى تەواوى سواربوانى كەشتیەكە رزگاریان بێت. تیروپشكیان كرد بۆئەوەى كێ فرێ بدەنە ناوئاوى دەریاكە (یونس) هەڵبژێردرا, بەلام لەبەرئەوەى (یونس) بەپیاو چاك ناسرابوو دووبارەیان كردەوە, هەر ناوى ئەو دەرچوو سێبارە كرایەوە هەر ناوى ئەو دەرچوو. لەبەرئەوە خستیانە دەریاكەوە ـــ هەندێك ئەگێرنەوە كەئەو خۆى خستبێتە ناو دەریاكەوە ــ ونەهەنگێك قوتى دا. لەبەرئەوەى وازى لە بانگەوازى خوداى گەورە هێنابوو راسپاردەكەى جێبەجێ نەكردبوو وخوداى گەورە نەهەنگەكەى ئامادەكردووە كە(یونس) بپارێزێت ونەبریندارى بكات ونەئێسكەكانى تێك بشكێنێت. شیكەرەوانى ئەم روداوە كەمانەوەى (یونس)ـە لەسكى نەهەنگەكەدا، بۆچونى جیاوازیان هەیە هەندێكیان دەڵێن ئێوارە قوتى داوەو كاتى خەوتنان دەرى كردۆتە دەرەوەو هەندێكیشیان بۆ ئەوە دەچن كە ماوەى سێ رۆژ ماوەتەوەو هەندێكیان بۆ حەوت رۆژ دەچن.
٥- چاوخشانێکی ورد بە نووسەکەکاندا ڕاستیەکی نوێی دێنێتە ئارا.
زانیمان كە درێژە شەپۆڵى فۆتۆن یەكسانە بە جێگیرى پلانك (h) دابەش تەوژمى فۆتۆن (p)، زانا دبیڕۆى پێشنیارى ئەوەى كرد كە ئەم پەیوەندییەبۆ شەپۆڵە ماددیەكانیش بەكاردێت.
قەڵاى دێرینى كەركوك
هەندێكیشیان لە فەرمانگەكاندا كارمەند بوون، لەو كاتەدا ژمارەیەك شارو ناوچەی ئاوەدان و چڕ و پڕ جموجۆڵ هەبوون، لە وانە: ئەربیل (هەولێر) سنجار، حلوان، ئامەد، میافارقین، حوسنكێفا، سەعرت، بەدلیس، دەینوەر، كرماشان(قرمسین) شاپور خواست. داقوق، سەلماس، ئورمیە، شنۆو چەندینی تر، لەم شارانە لە پاڵ كورد میللەتەكانی (ئەرمەن، سریان، جوو) دەژیان كە زیاتر بە پیشگەری و پارەگۆڕینەوە و بازرگانیەوە خەریك بوون. ئەمە وێڕای بوونی عەرب و توركمان كەهاتبوونە شارە كوردییەكان و تێیدا نیشتەجێببون.
سورەتى فاتیحە لە هەموو نوێژێك دەخوێنرێت، لەبەر ئەوەى سورەتى فاتیحە سوپاسى مرۆڤ دەردەبڕێت بۆ خولقێنەر لەسەر بەخشینى رێنیشاندان بۆ رێگەى راست.
بۆ نموونه لەو کرداره ڕانەبوردووانەدا که لە پێش جێناوەکانی
وات : تــوانــاى ئـەو هێزەیـە كەئیشێك دەكـات بڕەكــەى یـەك جــوول بێت , لـەیەك چــركەدا .
جارى وا هەبوو خەلیفەیان ناچار كردووە تا بە دەستى خۆى لادان بنوسێت چ بۆخۆى چ بۆ یەكێكى تر، جگە لەم حاڵەتە، توركەكان لە نێو خۆشیان ناكۆكیان هەبوو ئەم كارە تەنایى ‌و ئاسایشى وڵاتى شێواندبوو.
بەندی یەكەم: ئایین و كۆمەڵگای ئەورووپی:
قوتابییانى خۆشەویست , ئامۆژگارى , رێبازى پێغەمبەران (د.خ) بوە بۆ گەیاندنى پەیامەكانیان, ئەوە بوو موسا , نوح , هەروەها عیساش (درودى خوایان لەسەر بێت) بە ئامۆژگارى و دڵسۆزى بۆ كۆمەڵگەكانیان هەڵدەستان و بەو شێوەیەش ئاینى خوایان دەگەیاند.
بەپێی بۆچوونەکانی (Heim 1998)، نەخشەڕێژی پەیوەندی سینتاکس و سیمانتیک لە بەرهەمەکانی ئەم دوو زمانەوانەدا ئەوەیە، کە ڕێسای سینتاکسی حوکمی ئاستی لۆژیکی هەر ڕستەیەک دەکات و دواتریش ڕێساکانی لێکدانەوەی سیمانتیکی پێکەێنەریی ڕاستەوخۆ لەسەر دروستەکە دەکەونە کار٢٧١.
-c بەراستەوانە دەوەستێتە سەر بارستەى فۆتۆنەكە
5. دەریاوانى لە دەریاى سوورو دەریاى ناوەڕاست.
یەكەم : سیستەمی حوكمڕانی:
لێبوردەیى و چاوپۆشیكردن
٤- بە هۆی هەندێ وشەی (بانگکردن، سەرسوڕمان، جێناوی خۆی کە بۆ پێداگرتن، جەختکردن....) بەکاردێت .
-a تەلێكى لاستیك زیاترە لەهى تەلێكى پۆڵا.
وەك ئامارەكانى سەرەوە دەردەكەوێت ڕێژەى كوردو توركمان ‌و كلدو ئاشوریەكان بە شێوەیەكى دیارو بەرچاو لە سەرژمێریێكەوە بە سەرژمێرییەكى تر كەمبونەتەوە. ئەمەش ماناى ئەوە ناگەیەنێ كە ئەم پێكهاتە نەتەوەییانە ژمارەیان لە كورتى دایە بەڵكو تەنها ڕِێژەیان لە كورتى دایە بەهۆى سیاسەتى هێنانى ژمارەیەكى زۆرى عەرەب لە شارەكانى باشوورى عێراقدا بۆ ناو كوردستان لەسەر دەستى حكومەتى ڕەگەز پەرستى بەعس كە كارى كردۆتە سەر دابەزینى ئەو پێكهاتە نەتەوەییانە و بە قازانجى نەتەوەى باڵا دەست تەواو بووە كە نەتەوەى عەرەبە.
لە دوای روخانی رژێمی بەعسی و نەمانی دەسەڵات لە ناوچەكانیان، تاقمێكی توندڕەو بەناو ئاینییەوە توانیان مەیدانی تاوانەكانیان فراوانبكەن، بگەنە ناوچەكانی ئێزیدیان. لە رۆژی (14ـ ئابی ـ 2007 ) بە هۆی ئوتومبێلێكی بارهەڵگری بۆمبڕێژكراو گەورەترین تاوانیان لە كۆمەڵگەی (القحگانیە) تەل عوزێر ئەنجامدا، قوربانیەكانی ئەم تاوانە خۆی لە (800) كەس دەدا بە كوژرا و بریندار، جگە لە زیانی مادی لە ماڵ و خانوی هاوڵاتیان، لەگەڵ چەندین تاوانی دەستدرێژی كوشتن و رفاندن ، بە فەتوای توندڕەوە‌كان.
زۆر بە كورتى یەكسانى واتە یەكسان بوونى خەڵك لە بەر دەم یاسا و جیاكارى نەكردن لە نێوانیاندا بە هۆى ئاین و نەتەوە‌و زمان‌و نەژاد‌و چین‌و ڕەگەز‌و هەر شتێكى دیكە كە نابەرامبەرى‌و ناعەدالەتى لێ بكەوێتەوە.
کێشەی خۆی هەیە.
كاتێك گەردیلەكانی ماددەی وەرگر ( بۆرۆن ) ئەلكـترۆن وەردەگرن ، دەبن بەئایۆنی سالب ئەم ئایۆنانەش بەشداری لەگەیاندنی تەزووی كارەبا ناكەن ، چونكە بەتوندی بەپەیكەری بەللورەكە بەستراون .
كاریگەرى مین لە رووى ئابووریەوە
23. چیا‌و السورملی: الكرد الفیلیە حقائق و مواقف: -
7 - مافى چارەى خۆنووسین
لە حاڵی ئێستادا مبنی
چاپى سێیەم 2013 زایینى 2713 كوردى
بەڵام: ئەم جۆرە دەگمەنە! بۆ؟ سەردەم باوە؟ بۆ؟
دواى مردنى كەریم خان ساڵى 1779 بارى وڵات تێكچووە و بەهۆى ئاژاوەى نێو بنەماڵەى كریم خان و شەڕى ناوخۆ و بێتوانایى كوڕانى كەریم خان, كە نزیكەى (15) ساڵ لەدواى مردنى كەریم خانەوە حوكمیان كرد, دەرفەت رەخساوە لەلایەن بنەماڵەى قاجارییەكانەوە . بۆ لەناوبردنى حكومەتى زەند لەساڵى 1794 ز دا.
1- پارشێوكردن. پێغەمبەر(د.خ) دەفەرموێت: ((تَسَحَّروُُا فَإنَّ فی السُّحوڕ بركەً)).
دیسان هەڵبژاردنی بەرکار لە دوای هەڵبژاردنی بکەردێ، ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی لە دوای هەڵبژاردنی ڕوانگەی یەکەم بۆ تێڕوانین لە ڕووداوەکە، ڕوانگەی تر ئەو گرنگییەی نامێنێت، لە لایەکی تریشەوە ناگرنگی هەڵبژاردنی بەرکار لەوەدا دەردەکەوێ، کە لەوانەیە هەموو کارایەک ببێت بە بکەر، یان پاڵێوراوی یەکەم بن بۆ ئەو شوێنە، بەڵام کارا هەرگیز نابێتە پاڵێوراو بۆ ئەرکی بەرکار.
وێنەى( 7 – 8 ) .
دووەم/ كاریگەرى فتوحاتى ئیسلام بۆ سەر كوردستان:
كورد لە سەدەكانی ناوەڕاستدا:
ئیسلام خاوەنى تێڕوانینى تایبەت بە خۆیەتى بۆ بونەوەر و ژیان ‌و مرۆڤ كە لە هەندێك روەوە لە ئاین‌و بیروباوەڕەكانى دیكە جوداى دەكاتەوە، هەركەسێك قورئان بخوێنێتەوە هەست دەكات خوداى گەورە بونەوەرى كردوە بە كتێبێكى كراوە، مرۆڤ دەتوانێت لەرێى بیركردنەوە لە دیمەن‌و بەڵگە‌و نیشانەكانى پەى بە مەزنى‌و تەواوى خوداى گەورە بەرێت، یاسا‌و راستییەكانى ئەم بونەوەرە بەڵگەن لەسەر وردەكارى‌و پتەوى‌و بەیەكەوە گونجانى بەش‌و پارچەكانى، قورئان سروشت‌و پێكهاتە وهەندێك لە تایبەتمەندییەكانى گەردونى باس كردووە، هەروەك هەندێك لە یاساكانى‌و ئامانج لە بەدیهاتنى‌و بنەڕەتى بەدیهێنانى رون كردۆتەوە:((إِنَّ رَبَّكُمُ اللّهُ الَّژِی خَڵقَ السَّمَاۆاتِ ۆالأَرْچَ فِی سِتَّەِ أَیَّامٍ پُمَّ اسْتَۆى عَڵى الْعَرْشِ یُغْشِی اللَّیْڵ النَّهَارَ ێگْلُبُهُ حَپِیپًا ۆالشَّمْسَ ۆالْقَمَرَ ۆالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْڕهِ أَڵا ڵهُ الْخَلْقُ ۆالأَمْرُ تَبَارَكَ اللّهُ رَبُّ الْعَاڵمِینَ)) (الاعراف54) واتە: بە راستى پەروەردگارتان كە ئاسمانەكان‌و زەوى لە شەش رۆژدا بەدیهێناوە‌و دواتر لە سەر عەرش دانیشت، شەو دێنێت بەسەر ڕۆژدا‌و هەریەكەیان دەڵێى پێشبڕكێ دەكات لەگەلأ ئەوى دیكەیاندا، هەروەها خۆرو مانگ‌و ئەستێرەكان سەرجەم ملكەچى فەرمانى ئەون، ئایا سەرچاوەى بەدیهێنان‌و فەرمانڕەوایی ئەم گەردوونە هەر ئەو نیە، پاكى بۆ ئەو خودایەى پەروەردگارى جیهانیانە.
نموونەی ئەم جۆرە حاڵەتی لێکسیکی و ڕێزمانییەش لە زمانی کوردیدا وشەی وەک: "هەنگوین، ڕۆن، کەرە، ماست، جۆ ....
3- درێژى ئەو بەشە لەتەلەكە، كە لەناو لێشاوەكە دانراوە ( )
4- گرنگیدان بە لاوان و كەموكورتییەكانى ژیانیان بۆ ئەوەى هەست بە بێئومێدى و نامۆبوون نەكەن.
چوارەم: ژیانی كۆمەڵایەتی:
لە ڕوانگەى ئیسلامەوە گەل و نەتەوەكان یەكسانن‌و كەس نەتەوەى هەڵبژێردراوى خودا نییە، چونكە ئیسلام ئاین‌و پەیامێكى جیهانییەو بۆ سەرجەم گەل و نەتەوەكان هاتووە، تایبەت نییە بە گەل‌و نەتەوەو ناوچەیەكى دیاریكراوەوە، بۆیە هەر هێز‌و لایەنێك لافى ئەوە لێبدات (ئیسلام) موڵكى نەتەوەیەكى دیاریكراوە، دەیەوێت سودى سیاسی لەمە بەرێت‌و ئیسلام (استغلال) بكات‌و پێچەوانەى پەیام‌و ناوەرۆكەكەى بەكارى بهێنێت.
كریستیان هۆیگنز :-
مەبەست لەم پێكهاتە ناسینى ژمارەى نێر و مێی دانیشتوانى عێراقە. بەشێوەیەكى گشتى ژمارەى كچ لە ژمارەى كوڕ زیاترە لەبەر ئەم هۆیانە:
میری بنەماڵەی لەگشی سۆمەری ئورونمیكینا (ئوركاجینا) یەكەمین جاڕنامەی چاكسازی كۆمەڵایەتی لە دەوروبەری ساڵی 2400 پ.ز دەركرد. بەمەبەستی نەهێشتنی دەستدرێژی بۆ سەر بێ دەسەڵات و هەژارەكان، هەروەها باجی كەمكردەوە مافەكانی بۆ مافە خاوەنەكانی گەڕاندەوەو ئازادی پێدان.
5- خاوەندارێتێ تەواوى ماڵەكەى هەبێت. ئەو ماڵ وسامانەى زەكاتى لێدەدرێت پێویستە ئەم مەرجانەى تیابێت:
وشەکە دەبێتە فریز - واتە ئاستی لە وشەوە دەچێتە ئاستی فریزەوە.
كوردستان لە سەرەتاى جەنگى یەكەمى جیهانییەوە تاكو كۆتایى جەنگى دووەمى جیهانى
- أحمد أمين، فجر الاسلام.
4- دوای تەواو بوونی وتارەكە و هاتنە خوارەوەی وتارخوێن لەسەر دوانگە ئامادەبووان جەژنە پیرۆزە لە یەكدی دەكەن.
لەژێر ئاسمانی شینا،
ئەگەر چەند هێزێك لە یەك كاتدا كار بكەنە سەر تەنێك و گۆڕانێك لەو تەنە دروست بكەن . ئەو گۆڕانەش چ لەبارى جوولە یان شێوە یان قەبارە بێت . ئینجا لەجیاتى ئەم هێزانە یەك هێز كاربكاتە سەرئەو تەنە و هەمان گۆڕانى تێدا دروست بكات ئەوا بەم تاكە هێزە دەوترێت بەرئەنجامى هەموو ئەو هێزانەى كەكاریان لە تەنەكە كردووە.
دەست رەنگینى المهارە الیدویە 98. زیندەكارى، زیندەوەرزانى الحیوی
شێخ جاگیر، ناوی دروستی محەمەدی كوڕی دەشەمی نێرگزیە لە خێزانێكی كوردی هۆزی گاوانییە، جێگر و درێژە پێدەری گەورە ڕێبەرانی سۆفیگەریە لە عێراقدا،سەرچاوەیەكانی تەسەوف لەسەری دواون و باسی كەشف و كەرامات و ژیانی خەڵوەتنشینیان كردوە، لە بیابانێكی چۆڵەوانیدا لە گۆشەیەكی دوورە دەست پەناگیـر ژیانی بەسەردەبردو دابڕاو لە ئاوەدانی خەریكی خواپەرستی بوو تا لە ساڵی 590 كۆچی/ 1194 مرد، پاشان دانیشتوانی سامەڕا و دەوروبەری لە تەنیشت گۆشە و گۆڕەكەی گوندێكیان ئاوەدان كردەوە و تا رۆژگاری ئەمڕۆش هەرماوە و بە (رازان) دەناسرێت و دەكەوێتە ڕۆژهەڵاتی ڕووباری دیجلە و لە دووری 24كم لەشاری سامەرا.
لە ئیسلامدا كوڕو كچ هەردووكیان مرۆڤن‌و كەرامەتیان هەیەو كەسیان مرۆڤایەتى لەوى دیكە زۆرتر نییە، ئیسلام لە پێناو كەمكردنەوەى ئەو داب‌و نەریتە دواكەوتووانەى كاتى خۆى لە ڕێزى ئافرەتیان كەم دەكردەوەو پێشوازییان لە لەدایكبوونى نەدەكرد، هەوڵیداوە هەستى باوەڕدارانەى موسڵمانان تا ئەو پەڕى كە دەكرێت بەكاربێنێت‌و بەخێوكردن‌و میهرەبان بوون لەگەڵ كچ‌و خوشكدا بكات بەچاكەیەكى گەورەو مایەى چونە بەهەشت، بۆ ئەوەى لەم ڕێیەوە هانى موسڵمانان بدات بۆ ئەوەى بەوپەڕی دڵخۆشییەوە پێشوازى لە هاتنە دونیاى كچەكانیان بكەن. پێغەمبەر (د.خ) لەم بارەوە دەفەرموێت ((مَنْ كانَّ ڵهُ پَڵاْپُ بَنَاْتٍ أو پلاپُ أَخوات فاتَّقى الله وأَقامَ علیهنَّ كانَ مَعِێ فِی الجنَّە – ۆأَومَاَ بالسَّبابەِ والوسگى)) (رواه مسلم والترمژی).
وەڵام : ( cm6- ، cm1.25 )
پێداچوونەوە و سەرپەرشتی زانستی: عبید خچر فتح الله
كودەتای عوسمانی ساڵی1908دەنگدانەوەیەكى زۆری هەبوو لەسەر ڕەوتی ڕووداوەكانی میسر، چونكە نیشتمانپەروەرانی هاندا تەوژمێكی نوێ بەچالاكیەكانیان بدەن و چەندین خۆپیشاندانیان سازكرد، حزبی نیشتمانی داوای كشانەوەی هێزەكانی بەریتانیا و دانانی دەستوورێكیان دەكرد بۆ میسر، بەڵام بەریتانیا بە توندی ڕووبەڕوویان بوویەوە، ئەمەش وای لەنیشتمانپەروەران كرد پەنا ببەنە بەر شێوازی تێكۆشانی نهێنی و سەرەنجام كۆمەڵەیەكی نهێنییان بەناوی (كۆمەڵەی وەردانی) دامەزراند كەبەیەكەم كۆمەڵەى فیداكارانەى نهێنى دادەنرێت لەمیسر بۆ بەرهەڵستی داگیركاران و نۆكەرانى.بەریتانیا بەبیانووی هەڵگیرسانی جەنگی یەكەمی جیهانیەوە لە18كانوونی یەكەمی1914دا جاڕی پاراستنی میسری دا.
ئـەرخـەمـیدس (287-212) پ.ز , بـیركـارى زان و داهـێنـەرێكـى گریكـى (Greek) بـوو ئـەم ڕاستیەى خــوارەوەى ئـاشكـرا كـرد كـەپـێى دەووتـرێت دەســتوورى ئـەرخـەمـیدس :
واتا ڕێژەی نێوان ماوەی سەر نەخشەكە لەسەر ماوەی سەر زەوی وەكو ڕێژەی نێوان (یەك و سەد هەزار) وایە، لەبەرئەوە ئەو پەیوەندیەی نێوان ئەو دوو ماوەیە بە شێوەی ڕێژەی (1: 100.000) دەنوسرێت. لەم جۆرە پێوەرەدا پێویستە سەرەی كەرتە ئاساییەكە یەك ژمارە بێت و ژێرەكەشی ژمارەیەكە بە چەند سفرێك دوایی دێت، بۆ ئەوەی بە ئاسانی بپێورێت, ماوە ڕاستەقینەكانی سەر زەویش بە خێرایی لە نەخشەكەوە وەدەست بێت، هەروەها سەرە و ژێرەش دەبێت یەك جۆرە (یەكە) بنوێنن، واتا ئەگەر سەرە بەسەنتیمەتر نوسرا ژێرەش پێویستە بە سەنتیمەتر بنووسرێت.
ب- دامەزراندن و چاككردنەوەی ڕێگاكانی هاتووچۆ و هۆیەكانی گواستنەوە بەشی هەرە زۆری بە مەبەستی سەربازی بوو.
- هەروەها داوابكات لە رێى دیالۆگەوە دوو قوتابى رووداوێك نمایش بكەن هەڵە بە هەڵە وەڵام نەدانەوەى تیدابێت.
لە هەر فۆرمێکی کرداردا بە ئاشکرایی دیار، چۆن ئەو پرۆتسێسە، یان ئەو دیاردەیە، بەو بابەتەوە بەندە و چۆن خاسییەتی نیشان داوە.
( ) . كـە زۆرتـر بـاوە لـەســووڕە تـەواوكـەرەكـانـدا ( ) .
قوتابى ئازیز: بازنە بۆشەكان بە ناوى دەزگاكانى نەتەوە یەكگرتووەكان پڕبكەرەوە.
2- ڕۆژی 21ی ئازاری 1948بۆ یەكەمجار كورد بەشێوەیەكی فراوان و ئاشكرا یادی نەورۆزی لە كوردستانی بندەستی عێراق كردەوە.
قورئانیش داوا لەموسڵمانان دەكات بە جوانترین شێوە مامەڵە لەگەلأ بەرامبەرەكاندا بكەن‌و بۆ بڕوا پێ هێنانیان پشت بە گفتوگۆ ببەستن، وەك دەفەرموێت:(( ادْعُ إِلِى سَبِیلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَەِ ۆالْمَوْعِڤَەِ الْحَسَنَەِ ۆجَادِلْهُم بِالَّتِی هِێ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُۆ أَعْڵمُ بِمَن چَلَّ عَن سَبِیلِهِ ۆهُۆ أَعْڵمُ بِالْمُهْتَدِینَ))(النحل125). واتە: بانگەواز بكەن بۆ ڕێگەى خودا بە ژیری‌و ئامۆژگارى باش‌و گفتوگۆیان لەگەلأ بكەن بە باشترین شێوە.
بەبێ قەدرى بەسەریا ڕامەبوورن حورمەتى بگرن
شیكار : ئەم هێزانە كارلە نوێڵەكە دەكەن :
7- پارتى دیموكراتى كوردستان. 8- یەكێتى نیشتمانى كوردستان.
شایانى باسە دواى پرۆسەى ئازادى عێراق و ڕوخانى رژێمى بەعس لە 9/4/2003 تاوانباران و ئەنجامدەرانى پرۆسەى ئەنفال لەساڵى 20007 حوكمى لەسێدارەدانیان بۆ دەرچوو.
باوەڕدارى راستگۆ مل كەچ ناكات تەنها بۆ خودا نەبێت، و سەرى هەر بۆ ئەو نەوى دەكات و لەو دەترسێت. وكاتێك وا دەكات رێگاى راست دەگرێت و جێگیر دەبێت لەسەرى و داواى بەئەنجامدانى دەكات و ئارامگرە بەرامبەر ئەو ناخۆشى و نەهامەتیانەى لەو رێگەدا یەخەى دەگرێت، لە شەڕى كافران و غەدرى زاڵمان فێڵى فێڵبازان هیچ شتێك ناتوانێت بەربەست بێت بۆى، وئەگەر كار وابێت چۆن زەڕەیەك لە ترس لە دڵى بڕوادار دا دەمێنێت كە ئەو باوەڕى وایە ئەوەى هەیەو ئەوەى دێت و ئەوەى دەكرێت و ئەوەى هێشتا نەكراوە هەموو لەژێر فرمان و دەسەڵاتى خوداى گەورە دایە .
ئەم کچە جوانانە هاتن.
لـەم دەرگـایـەدا ، دەرچــوون دەبێتـە ( 1 ) كاتێك یەكێك لـە دوو تێچـوونـەكـەى نـەك هـەردووكیـان
1- یونسكۆ(UNESCO) :
3 - لەپایزی 1945 (پارتی شۆڕش) لەلایەن صالح حەیدەری دامەزرا كەلەبنەڕەتدا ناوی(حیزبی شیوعی لەكوردستانی عێراق) بووە.بەڵام بەهۆی بڵاوكراوەكەیان بەناوی (شۆڕش) ناودەبران.
هەر بۆیە لە ئیسلامدا جگە لە ژن بۆ مردنى پیاوەكەى پرسە نابێت لە (3) ڕۆژ زیاتر بخایەنێت، دەبێت ئەو كەسانەى یەكێكیان لێ مردووە دەست بە ژیانى ئاسایى خۆیان بكەنەوە، چونكە ئیسلام ئاینى مەرگ دۆستى نییە، بەڵكو ئاینى ژیان دۆستى‌و جوانكردنى ژیانە.
﴿بەشی یەکەم﴾
( 0000010 ، 10001000 ، 111101 ، 101010 )
ساڵى 1945 كۆنگرەى یەكەمى پارتى كۆمەنیستى عێراق لە شارى بەغدا بەسترا یەك ئەندامى كورد بەشدارى تیادا كرد كە ناوى (مەلا شەریف) بوو. كردنەوەى لقى كوردى ئەم پارتە بەپێى بەندى (27) لە پەیڕەوى ناوەخۆى پارت بە بڕیارى كۆنگرە پەسەند كرا. ئەم لقە كوردیە بەشێوەیەكى نهێنى كارى دەكرد و شارى هەولێر بنكەى سەرەكى لقەكە بوو، و سنوورى چالاكییەكانى بە دواى هەولێر لە شارەكانى كەركوك و سلێمانى تێپەرى نەدەكرد.
دەڵێت: ئەمانە لە دەشتەكان و لە پاینی چیاكان دەژیان و گوندی ئاوەدانیان هەبووە، خانووەكانیان پڕ بوو لە گەنم و خۆراكی هەموو جۆرو گۆزەی مەی، هەروەها دەڵێت ئەمانە زۆر دلێرانە بەرگریان لە ماڵ و كەلوپەلیان كرد، چەندین سەربازی گریكیان كوشت، سوپای گریك پێویستی بە 7 ڕۆژ بوو بۆ تێپەربوون بە زەوی كاردۆخییەكان.
- ئەو ڕێسایانە چین كە سەرچاوەى ڕێكخستنى پەیوەندى گرێ بەست‌و مامەڵە و ڕێ‌و شوێنەكان لە سیستمى بانكدارى ئیسلامیدا پێكدەهێنن؟
زولما ئاغا و بەکان خویا بوو
8- هێزێكى دیارى كراو پێویستە بۆ پچراندنى تەلێك . ئایا چ هێزێك پێویستە بۆ پچراندنى تەلێكى تــر لەهەمان ماددە دروست كرابێت :
2- سەروچاوەو كانیاوەكان:
سۆمەرییەكان وێنەو هێمایان بەكارهێناوە. ئەم وێنەو هێمایانە كە سەرەتا لەسەر تاتە قوڕ بە پێنووسێكی لە قامیش دروستكراوی نووك سێ گۆشەیی دەنووسران. تاتە قوڕەكان لە كاتی بەكارهێنان تەڕبوون دواتر دوای وشكبونەووەیان، وێنەو هێماكان لە وێنەی (بزمار) دەردەكەوتن، بۆیە پێی دەوترا (نووسینی بزماری)(Cuneiform)، نووسینی بزماری بە سێ قۆناغدا تێپەڕیووە ئەوانیش:
2- زمانی عەرەبی بە باشی زانیوە، ئەمەش بەڵگەیە لەسەر مانەوەی زۆری لە حیجازدا.
*- سەرنجڕاکێش فۆرمی (ئەوان)ی کەسی سێیەمی کۆیە، کە لە
5- لەپەیوەندییە بیناییەكاندا
- جۆرەكانى دیموكراتیەت چین بیانژمێرە؟
ناپلیۆن بە نهێنی میسری جێهێشت و گەڕایەوە بۆ فەرەنسا و(جەنڕاڵ كلیبەر)ی لەجێی خۆی دانا. گەلی میسر ڕاپەڕینێكی تریان بەرپاكرد، هەرچەندە فەرەنسیەكان توانیان دایبمركێننەوە، بەڵام بۆ كلیبەر دەركەوت، كە مانەوەیان لە میسر. بێ سوودە، بۆیە لەگەڵ عوسمانییەكان دەستیكرد بە گفتوگۆو ئەنجامەكەی مۆركردنی پەیماننامەی(عەریش)بوو لەنێوانیاندا لەساڵی 1801ز، كە تیایدا بڕیاردرا بە كشانەوەی هێزەكانی فەرەنسا لەمیسر بەهەموو كەلوپەلێكیانەوە. لە سەرەتادا ئەم پەیمانە جێبەجێنەكرا ،چونكە بەریتانیا لەبەرامبەریدا وەستایەوەو پێی وابوو كە دەبێت سوپای فەرەنسا لە میسر خۆی بدات بەدەستەوە، بەڵام دواتر هەردوولا(فەرەنسا و بەریتانیا) لە یەكتری نزیكبوونەوەو ئیتر فەرەنسا سوپاكەی بەهەموو كەلوپەلێكەوە لە میسر كێشایەوە.
(( ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا ڵا تَدْخُلُوا بُیُوتًا غَیْرَ بُیُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا ۆتُسَلِّمُوا عَڵى أَهْلِهَا ژَلِكُمْ خَیْرٌ لَّكُمْ ڵعَلَّكُمْ تَژَكَّرُونَ 27فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فِیهَا أَحَدًا فَڵا تَدْخُلُوهَا حَتَّى یُۆْژَنَ ڵكُمْ ۆإِن قِیڵ ڵكُمُ ارْجِعُوا فَارْجِعُوا هُۆ أَزْكَى ڵكُمْ ۆاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِیمٌ )) (النور27 – 28).
ڕۆژنامەنووسی دەستگەو شادانی لێپرسراوی گەڕەک و ...
ئـەگـەر سـەنگێـكــى زۆر گـەورە بـەتـوولـَەكــەوە هـەڵـواســرێت ، ئــەوا چـیـتر نـاگـەڕێتـەوە سـەر بــارى جــارانـى بـۆ هــەمـان درێـژى بنـەڕەت هـەرچـەنـدە سـەنگـەكـەش لابـبرێت ، لـەم بـارەدا دەڵـێـین كـە تــووڵـەكـە ڕاكـێشـراوە بـۆ دەرەوەى سـنوورى جــیڕى . وە لـەوانـەیــە تـوولـەكــە بپچـڕێت بـە كاریگـەرى ئـەو گــرژیـەى ســەنگـە هـەڵـواسـراوەكـە پـەیـداى دەكات كاتێك ســەنگـە هـەڵـواسـراوەكـە بـۆ ڕادەیـەك زۆرتـر لـەســنوورى جـیڕى تـووڵـەكــە زیاد دەكرێت.
نەوت خەڵاتێكى سروشتیەو ملیۆنەها ساڵە لەناو زەویدا هەیە، تا مرۆڤ پەى پێ بردو دەرى هێناو لێى سوودمەندبوو، بەڵام ئەم خەڵاتە سروشتیە چەندە هەر ئەوەندەیەو زۆرتر نابێت‌و كە نەشما ئیتر نابێتەوە.
ڕێو ڕەسمەكە بەسوێند خواردن بە(قورئان) و (نەخشە) و (ئاڵای كوردستان) جێبەجێ كرا، ئاڵای كوردستان لەسەر دام و دەزگاكانی حكومەت لەشارەكانی ژێر دەسەڵاتی كۆماردا بەرز كرایەوەولە 11 شوباتی 1946یشدا لەڕۆژنامەی (كوردستان)كە زمانحاڵی حیزبی دیموكراتی كوردستان بوو، ناوی وەزیرەكانی كابینەی حكومەتی كوردستان بڵاوكرایەوە.
1 - بونەوەر‌و ژیان لە ڕوانگەى ئیسلامەوە ئامانجدارەو مرۆڤیش دەبێت لە ژیاندا بۆ ئەو ئامانجانە بژیی لە پێناویدا بەدیهاتووە:[            ](ص27). واتە: ئێمە ئاسمانەكان و زەویمان بێ هودەو بێ ئامانج بەدینەهێناوە، ئەوە گومان‌و بۆچونى خوانەناسانە، ئامانجدار بوونیش لە ژیاندا هۆكارێكى گرنگى ئیجابی بوون و جوڵە و چالاكییە.
پێکهاتەکانە لە ئاستە جیاوازەکاندا، کە شێوەی جیاوازیان پێ دەدات.
هەرێمى كوردستان دابەش دەبێتە سەر دوو پشتێنەى سەرەكى ڕووەك ئەوانیش پشتێنەى دارستانەكان و كورتەگیا(سهوب), هەروەها ڕووەكى سروشتى دیكەش هەن كە لە وەرزى باران باریندا گەشە دەكەن.
(دانتی) (1265-1321ز) یەكێك بوو لە ئەدیبەگەورەكانی ئیتاڵیای سەردەمی ڕێنسانس بوو، هەرچەندە زمانی سەردەم لاتینی بوو، بەڵام دانتی زمانی نەتەوەیی بەرز دەنرخاند پێی وابوو زمانی نەتەوەیی بۆی هەیە لە پێشكەوتنی ڕۆشنبیری كۆمەڵگادا ڕۆڵێكی بەرچاو بگێڕێ، هەر بۆیە بانگەشەی كرانەوەی لە زمانە نەتەوەییەكانی ئەوروپا كردووە، وای دەبینی زمانی خەڵكی ڕەمەكییە لە هەر وڵاتێكدا بۆیە دەشێ نووسین بەو زمانانە هەربمێنی و هەبێ و خوێنەری زیاتری لە دەوری كۆببێتەوە.
2 - پێنج بەرگەكە:(نشید الانشاد)،راعوون، مەراسى، مەراسى ارمیا (الجامعە)، ( استیر).
2. دانــەوە :
خاوەكانى جیپسۆم و ئەنهایدرایت لە ناوچەكانى مەخمور, سلێمان بەگ, كۆیە بەدەردەكەوێت. ئەم خاوانە لە پیشەسازى گەچ و چیمەنتۆ و بەكارهێنانى دیكەدا سوودى لێوەردەگیرێت.
ب‌- بنەمای لێكچوون:
كاتێك وەرزى حەجكردن هات لە ساڵى سیانزەى پێغەمبەرابەتى ژمارەیەك موسڵمان هاتن بۆ مەككە و پەیمانیان دا بە پێغەمبەر(د.خ) كە كۆببنەوە لەگەڵیدا بە نهێنییەكى تەواو دواى بەسەرچوونى سێیەكى شەو هەتا ژمارەیان گەیشتەحەفتاوسێ پیاو لە نێوانیان دوو ژن هەبوو.
﴿ ە ﴾ : مۆرفیمی تۆخمی نێرە لە بانکردن و ئاگادارکردنەوە:
وەبۆ دیار كردنى بەرئەنجامى دوو ئاڕاستە دارى وەك , كە گۆشەى (θ) لە نێوانیان هەبێت ، وەك لەوێنەی (2-5) نیشاندراوە لە خاڵى (0) دوو ئاڕاستە دارەكە b,a وێنە دەكێشین ئینجا لاتەریبەكە تەواو دەكەین كە تیایدا دوو ئاڕاستە دارەكە دوو لاى هاوسێ پێكدەهێنن ئەو كاتەش تیرەى لاتەریبەكە (c) لە خاڵى (0)ەوە دەكێشرێت بەرئەنجامەكەیان بە بڕو ئاڕاستە دەنوێنێت . بڕى بەرئەنجامەكەو ئاڕاستەكەى بە هۆى ئەم دوو پەیوەندیە دەدۆزینەوە:
لە تەمەنى (8) ساڵیدا موحەمەد باپیرشى كۆچى دوایی كرد، ئینجا ئەبوو تاڵیبى مامى بردیە لاى خۆى ‌و بەخێوى كرد، قورئانى پیرۆزیش ئاماژەى كردووە، بە بێ باوكى ‌و بێ دایكى محەمەد كە دەفەرموێت: ((ألم یجدك یتیما فأوى)) بێگومان ژیانێكى بەم شێوەیە وا دەكات كە مرۆڤ زیاتر هەست بە مانا مرۆڤایەتییە پاكەكان ‌و سۆزو میهرەبانى و بەزەیی بەرامبەر بێ باوكان ‌و نەداران بكات، هەر بۆیەش پێغەمبەر (د.خ) هەستى بە ئازار و مەینەتى چینى هەژار و نەدار و بەلەنگازان دەكرد.
نەخشەسازى بەرگ:زاگرۆس محمود عرب
مافی شوێنكەوتوانی ئاینەكانی دیكە بەڕێزگرتنی دید و بۆچون و پەرستگە و بۆنەكانیان و دوور كەوتنەوە لە هەموو هێرش كردنە سەریان، چونكە ئیسلام داوای ئەوەمان لێ دەكات وەك خودای میهرەبان دەفەرموێت: [...ۆجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا ۆقَبَائِڵ لِتَعَارَفُوا...] (الحجرات13).
ە - ا - ێ ...) .
6 بڕى ماددە مۆل(mole)
3. دەریاوانى لە زەریاى هێمن (باسفیك).
لە ڕووی پەیوەندی ڕامیاییەوە، بەشێكی زۆرو گەورەى هەرێمە ڕۆژهەڵاتییەكانی ئیمپراتۆری عوسمانی، بەناو لەژێر دەسەڵاتی سوڵتانی عوسمانی دابوون.
مێرووە بچوكەكە لەسەر دارێكى بەرز هەڵواسرابوو ئاسوودە نەبوو چونكە بە شیلەى لقێكیانەوە نووسابوو، نەیتوانى كە دابەزێت بۆ زەوى، دلأ تەنگ بوو دەستیكرد بە گریان،
وشەی نوێدا.
دەكەوێتە باكوور و باشوورى هەرێمى پێشوو (كەمەرەیى)، تیشكى خۆر ستون و نیمچە ستوونە پلەكانى گەرما بە درێژایى سالأ بەرزە و بارانى لە زۆربەى مانگەكانى ساڵدا دەبارى بە تایبەتى لە مانگەكانى وەرزى هاوین دا.
ب - شۆڕشی ئەیلولی1961 لە باشوورى كوردستان:
3- فەرمانڕەوای دادوەر خاوەن دەرونێكی پاكژە لە بۆچونی دا............... .
(یا ناڕۆیت)
b- (cm 5 ) بێت لە هاوێنەكەدا ، درێژى وێنەكە لە هەردوو باردا چەندە ؟ ئەگەر درێژى
3- ئەركى سەرشانى كۆمەڵگە سووك دەكات و دەبێتە هۆى كەمكردنەوەى ئەو ئەركەى كە بۆ چاودێرى لەرێدەرچووان تەرخانى دەكات، جگە لەو بڕە پارەیەى كە بۆ دامودەزگاكانى چاودێرى دادوەرى وەك دەزگاكانى پۆلیس و دادگا و بەندیخانەكان تەرخان دەكرێت كەم دەبێتەوە.
مێـژووی نـوێ و هاوچەرخ
- مامۆستا دیمەن گوتی: چاكتان كرد رۆڵەكانم، چونكە بەسەركردنەوەی نەخۆش ئەركێكی ئاینی‌و رەوشتییە، و مافی موسوڵمانە بە سەر موسوڵمانەوە، چونكە هۆی زیاد بوونی ئاشنایی‌و خۆشەویستییە لە نێوانماندا، لە بەر ئەوەی ئێمە وەك ئەندامەكان یەك جەستەین دەبێت یەكگر‌و هاوكاری یەكدی بین.
١-١-١-٢/١) ناسراویی و نەناس
( 2 – 8 ) زاراوە گشتیەكانـى هـاوێنـەكان :
1ـ ناوچەى چڕى زۆر بەرز: پارێزگاى بەغدا دەگرێتەوە كە چڕى 108كەس / كم2.
مێژووی رۆژنامەگەریی كوردی، مێژوویەكی پڕ لە خەبات و شكۆو تێكۆشانە، چونكە هەرزوو رووناكبیرانی كورد بیریان لە دەركردنی رۆژنامەو گۆڤاری كوردی كردەوە، ئەوەیان خستۆتە بەرچاو كە ئەو رۆژنامەیە یان ئەو گۆڤارە بەئاسانى بەچاو و دڵى داگیركەراندا ناچێتە خوارەوە، بەڵكو دەبێتە هۆى نیگەرانى و ناسەقامگیرى و بێزاربوونیان تا وەكو رێ لە دەرچوونى گۆڤارو رۆژنامەكان بگرن و سەرنووسەرو یان خاوەن ئیمتیازەكەشى سەرنگوم بكەن .
((أَلْهَاكُمُ التَّكَاپُرُ)) شانازیتان بە فرەیی (ماڵ و منداڵ) ئێوەى بەخۆیەوە خەریك كرد.
کوردی"یەیدا، کە سەبارەت بە شێوەی سلێمانییە و ساڵی ١٩٥٨ لە
دەدات دواى تێپەڕبوونى (t) دەگاتە خاڵى
2- ڕاپەڕین ‌و بزاڤى تایبەتى كوردى:
هەرچەندە كاروباری پەرستگاكان لەلایەن پیاوە ئایینی (كاهن)ەكانەوە بەڕێوە دەچوو، بەڵام بنیاتنان و نۆژەنكردنەوەی پەرستگاكان هەر لە ئەستۆی پاشاكان بوو.
پێیان دەڵێن: ئایا زەوى خودا فراوان نەبوو تاكو بەو حاڵە ڕازى نەبن‌و كۆچى تێدا بكەن؟
ئەم جۆره لارستەیه، که ئەرکی بکەر و تەواوکەری فرمانی شارستە دەبینن، وەکو جێگری ناو (بدل) تەواوکەری ناوی شارستەکە بە هۆی ئامرازی گەیەنەری (کە)وە، بە شارستەکەوە دەبەسترێت و بەپێی ئەم یاسایه دەردەکەون:
∆= دوورى نێوان گـوێگـر و مـەدفـەعــەكــە .
3- خەڵكى خراپ ‌و بێ سودیان لەخۆ نزیك كردبووەوە.
لە قۆناغی دەنگدا، دەركەوت سۆمەریەكان، وێنە و نیشانەیان لەگەڵ بڕگەی بەها دەنگییەكان بەكارهێناوە بۆ گوزارشتكردن لە زمانەكەیان . بۆیە زمانەكەی خۆیان لە شێوەی بڕگەدا نووسیوە، چونكە زمانی سۆمەری لە زمانە لكێنراوەكانە‌ (لغە لصقیە).
4- دوای ئەوەی ناحەزەكانی كوڕی شورەیح داوا كەیان بردەوە، ئەو چی بە باوكی گوت؟ ئەی باوكی چۆن وەڵامی دایەوە؟
بەچەند قۆناغێکدا تێپەڕیوە و گەلی گۆڕینی بەسەردا هاتووە و پەلۆپۆی لێ بۆتەوە.
1- ڕووبارى ڤۆلگا: درێژترین ڕووبارى كیشوەرى ئەورووپایە و دەڕژێتە دەریاى قەزوین.
واتە تاوانی جینۆساید چەند كۆنیش بێت، بەسەرناچێت و ئەنجامدەرانی دادگایی دەكرێن.
1- توندو تۆلى پەیوەندى لەگەڵ خزمان و گەشەدان بە هاتوچۆى نێوان هاورێیان و دراوسێیان.
دکتۆر لە نەخۆشخانە نەخۆش چارەسەردەکات.
سەرتاسەرى، سەراپاگیرى شمولى شیاو ممكن، محتمل
2- مێژووی سەدەكانی ناوەڕاست- چەرخێن ناڤینێ- سەدە ناوەنجییەكان:
7- لەگەلأ دایبابیدا دەبێت نمونەى سۆزو بەزەیى‌و ڕێز بێت، هاوكارییان بكات‌و ئازاریان نەدات‌و گوێڕایەڵى فەرمانە چاكەكانیان بێت‌و هاوكارێكى دڵسۆز بێت بۆیان.
هاندەرێک بێ، بۆ وروژاندنی پێنووسی زمانەوانە تایبەتمەندەکانمان بۆ چارەسەرکردنی گرفتەکانی ڕێنووسی کوردی ﴿٤﴾، کە دەمێکە کاتی ئەوە هاتووە، بازووی کارامەیی لێ هەڵماڵن.
تاقمێكى ترى یەكەبنەڕەتیەكان هەیە لەسیستمى مەتری دا پێى دەوترێت نیزامى (سم-گرام-چركە) (cm-g-s)كە تیایدا درێژى بە سانتیمەتر, و بارستە بە گرام وەكات بە چركە دەپێورێت.
پێكهاتەى دانیشتوانى هەرێمى كوردستان
پێویستە دووركەوینەوە لە بەخشینی مۆركی (ناوخۆیی نیشتمانی و نەتەوەیی و هەرێمی) بە دەسكەوتە شارستانیەكان، چونكە شارستانییەت بە گشتگیری و بڵاوی لە ناو گەلانی جیهانیدا دەناسرێتەوە، بۆیە باشتر وایە مۆركی مرۆڤایەتیان پێببەخشن و بێ‌ گوێدانە كات و شوێن ناوی (شارستانییەتی مرۆڤایەتی) لێبنێین، چونكە بەرهەمی ئەزموونی گەلانە و زیاتر لەسەر بنەمای ئایینی دەناسرێ‌، بەڵام ئەمە بەمانای لەبەرچاو نەگرتنی تایبەتمەندییەكانی هەر شارستانییەتێك نییە كە جیای دەكاتەوە لەوانی دیكە.
پـــەروەردەى ئیســـــــلامى
گۆڤاری کۆڕی
-c گوڕى شەپۆڵى دەرچوو
هەموو بڕیارێكى شەڕو ئاشتى مۆر دەكەن، هەموو رێكەوتنێكى ئابوورى و رۆشنبیرى و سیاسى و سەربازى، دەسەڵات تەنها بۆ حكومەتى مەركەزییە، كەواتە بەچەند حكومەتێكى هەرێمى یەك حكومەتى مەركەزى پێك دەهێنن و هەر هەرێمەى یاساى جیاوازو سەربەخۆیان هەیە لەناو هەرێمەكەى خۆیاندا بەكاردەهێنن، هەموو ئەو دەوڵەتانەى كە یەكگرتنى فیدڕالین زۆریان جیاوازیان هەیە لە ناوەڕۆك و یاساى فیدڕالى لە وڵاتێكەوە بۆ وڵاتێكى دیكە، رژێمى فیدڕالى ئەرجەنتین جیایە لەگەلأ رژێمى فیدڕالى سویسرا یان ئەمەریكا هەریەكە و بەگوێرەی واقیعى وڵاتەكەى خۆى گونجاوە.
ب- دەوڵەتی موەحدین: دوای لەناوچوونی دەوڵەتی مرابتین، دەوڵەتی موەحدین دامەزرێندرا، لەسەردەمی دەسەڵاتی موەحدینەكاندا خۆرئاوای عەرەبی یەكێتی سیاسی و بووژاندنەوەی ئابووری بەخۆیەوە بینی. بەڵام ئەم باری گەشەكردن و بووژاندنەوەیە زۆری نەخایاند، چونكە ناكۆكی و دووبەرەكی ناوخۆ لەنێوانیاندا سەریهەڵدا و وڵاتەكەی بەرەو لاوازی و پارچە پارچەیی بردو ڕێگایشی بۆ دەوڵەتە داگیركەرەكان خۆشكرد تادەست بخەنە نێو كاروباری ناوخۆی دەوڵەتەكەیانەوە.
2- نوێژی ئێوارە بە دوو (2) ركات و سڵاو دانەوە.
من به پێ بۆ زانکۆ ڕۆشتبووم، بۆیە درەنگ گەیشتبووم.
سیستمى سم.گم.چركە.بۆ یەكەكان نڤام سم.غم.پانیە.للوحدات C.G.S.
لە دواییدا دەمارگیریەكەی بۆ ئەسینا ئەوەندەی نەمابوو پاش سۆكرات پەكیش بەفەلسەفەكەی ئەرستۆ بخات، كاتێ كە دووچاری پیلانەكانی هاوچەشنی پیلانەكانی پێشوو بۆوە بەوەی كە (ئەرستۆ بێگانەیەو خەڵكی ئەسینا نییە) ئەرستۆش هەر بە شەو ئەسینای جێ هێشت و دەیگوت: (نامەوێ جارێكی دیكە خەڵكی ئەسینا زەفەر بە فەلسەفە ببەن).
2- شێخ عوبەیدوڵڵای نەهری لە كۆبوونەوەكەدا باس لەدامەزراندنی كوردستانێكی سەربەخۆو یەگرتوو دەكات، بۆیە داوا لە ئامادەبووان دەكات
((ادْعُ إِڵى سَبِیلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَەِ ۆالْمَوْعِڤَەِ الْحَسَنَەِ ۆجَادِلْهُمْ بِالَّتِی هِێ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُۆ أَعْڵمُ بِمَنْ چَلَّ عَنْ سَبِیلِهِ ۆهُۆ أَعْڵمُ بِالْمُهْتَدِینَ (125) ۆإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِپْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ ۆڵئِنْ صَبَرْتُمْ ڵهُۆ خَیْرٌ لِلصَّابِڕینَ (126)))(125-126 النحل).
خـشـتـەى ڕاسـتـى ژیـربـێـژى دەرگــاى ( ) لـەخـوارەوە نیشـانـدراوە ئـەم دەرگــایـە بـەپـێى هـاوكـێشــەى بــوول ئیـش دەكـات .خشتەی (6-5)
ب- ناوچەى زورگ (ئاوى كەمترە لە یەكەم): بەدیار دەكەوێت لە چیاى شەنگال بانى موسڵ و دەشتى هەولێرو بانى كەركووك و ناوچەى خانەقین.
4- مێژووی هاوچەرخ:
پێناسە‌و ناوەرۆكى دیمۆكراسی
دەشووریت ← دەبێتە ← دەشوورێ
لەبەر ئەوەى نوێڵەكە لە ڕووى جوولەى گواستنەوەیى هاوسەنگە مەرجى یەكەمى هاوسەنگ بوون بەكاردەهێنین:
كتێبخانەی پاشایانە لە (نوفەر) و (وەركا) و (كیش) و (بابل) و نەمرود (كەلخو) دۆزرایەوە.
دژایەتى چاكسازی سیفەتێكى بنەڕەتى كەس‌و باندە دووڕووەكانە: [                   ] البقرە /11-12.
ببورە قەلەمەكەتم ون كرد.
1- تــونـــدى دەنگ :
ب- پیشەسازى:
هەروەها ئافرەتە زەیوانەكان (كاهینەكان) ڕۆڵی گرنگیان لەبەڕێوەبردنی كاروباری پەرستگاكان و خزمەتكردنی خواوەندەكان و پەیڕەوكردنی سرووتە ئایینیەكاندا هەبوو.
خوداى گەورە لە فەرمودەیەكى قودسیدا ڕوو دەكاتە بەندەكانى‌و دەفەرموێت:((یا عبادی إنی حرمت الڤُّلم على نفسی، وجعلته بینكم محرماً، فلا تڤالموا )). رواه مسلم.
کەواتە کردەی فراوانکردن لە فریزی بەنددا، تەنها لە ڕوی پێشەوە دەکرێت، چونکە ((سەرە بنەڕەتە و هەموو خستنەسەرێک بۆ سەرە دەگەڕێتەوە.)) (کەریم، ٢٠٠٢: ٤٣) ئەو کەرەستانەی کە فریزی بەند فراوان دەکەن ئەمانەن، (یەکەسەر، زۆر، هەر، تەنیا/ تەنها، هەندێک، تۆزێک، هێشتا، هەرگیز، ژمارە...
ئەم هەرێمە ناوچە بەرزاییەكانى ناوچە خولگەیی دەگرێتەوە، هۆكارى بەرزى ڕووى زەوى لە دابەزینى پلەى گەرمى بەرپرسە، بەڵام ئەو ناوچانەى كە نزمن پلەى گەرمیان بەرزە، لە ڕووى بارانیشەوە بڕى بارانى ئەم هەرێمە لە نێوان (750 - 1650) ملم لە ساڵێكدا، ئەم هەرێمە بانەكانى غیاناو بەشى باشوورى بانى بەرازیل دەگرێتەوە.
عەبدولكەریم قاسم سەندیكا پیشەیی و قوتابییان و لاوان و ئافرەتان و دەزگاكانی بڵاوكردنەوەی كوردی و ڕۆژنامەو گۆڤارەكانی داخست، لەوانە ڕۆژنامەی (خەبات) كەزمانحاڵی پارتی دیموكراتی كوردستان بوو، هەروەها پارتی كە پارتێكى مۆڵەت پێدراوى ڕەسمی بوو، چالاكیەكانی قەدەغەكراو، بارەگاكانی داخران.
بە شێوەیەكى گشتى داواكردنى لوتف‌و سامان‌و سەركەوتن‌و بەخشش‌و خۆشەویستى‌و لەش ساغى و زانست و هەرچى جێی ئاواتى مرۆڤە و دەیەوێت دەستى بكەوێت لە رزق و رۆزییە ماددی‌و مەعنەویەكان.
ئامرازە پەیوەندییە سادەکان (پێشبەندە سادەکان): بریتین لەو ئامرازانەی کە لە ڕووی پێکهاتنەوە، فۆرمێکی سادەی (سەربەخۆ یان ناسەربەخۆ) یان هەیە، هەندێ لە زمانەوانەکان زاراوەکانی (پێشناوی ڕاستەقینە، ڕەسەن، سەرەکی) بۆ بەکارهێناوە، بە شێوەیەکی سەرەکی ئەو ئامرازانه دەگرێتەوە، کە لە ناو فەرهەنگدا ئاماژەیان پێکراوە ((ئەو پێشناوانەن، کە سەربەخۆ لە ناو فەرهەنگدا تۆمارکراون و نوسراونەتەوە و وەکو خۆیان دەهێندرێنە ناو ئاستی بنەڕەت و قووڵی ڕستەوە.)) (مەحویی، ٢٠٠١: ٥٦) ئامرازەکانیش بریتین لە؛ (لە، بۆ، بە، بێ، هـ، وەکو، تا) واتە گرووپێکی داخراویان پێکهێناوە و ((بە شێوەیەکی ئامادەکراو لە فەرهەنگی زمانی کوردیدا تۆمارکراون.)) (مستەفا، ٢٠٢١: ٩١) لە پێکهاتەی ڕستەی سادەدا بەکاردێن، هەمیشە لە پێش (ناو، جێناو، ئاوەڵناو،...) دێن و فریزێکی بەند پێکدێنن، بەم شێوەیە:
-a تەنها بوارى كارەبایى كارى تێدەكات.
ئەرك و فرمانەكانى رێككاریی كۆمەڵایەتى:
تۆفیق داواكاریەكانی عورابی جێبەجێكرد، وەزارەتێكی نوێ بەسەرۆكایەتی(شەریف پاشا) و دواتریش وەزارەتێكی نیشتمانی تر بەسەرۆكایەتی (مەحمود سامی بارودی) لەسەرەتای ساڵی1882دامەزراند، لەم وەزارەتەیاندا ئەحمەد عورابی كرا بەوەزیری جەنگ و دەریا.
هەروەها پێغەمبەر(دخ) بە (ئیبن عباس) ى فەرموو :((استعن بالله و لا تعجز)) پشت بە خودا ببەستە‌و خۆت بە لاواز‌و بێ تواناو هیچ لەبارانەبوو نیشان مەدە. كەسێك پشتى بە دەستەڵاتێكى بێ سنور ببەستێت لەم گەردونەدا كە هەموو شتێكى لەبەر دەستدایە چۆن دەبێت هەست بە هێزى خۆى نەكات ؟
خستنە پاڵ خستنە پاڵ خستنە پاڵ
) وەڵام :a- 180µc , b- 540µc (
2- كۆمەڵناسى هەوڵى روونكردنەوەى بەشەكانى بونیادى كۆمەڵایەتى و شیكردنەوەى رەگەزەكان و پێكهێنەرەكانى دەدات، گرنگى بە دامەزراوەى ئایینى و ئابوورى و خێزانى و رامیارى و پەروەردەیی دەدات، ئەو دامەزراوانەش بەیەكەوە بەستراو و تەواوكارى یەكترن و هەر گۆڕانكارییەكیش بەسەر یەكێكیاندا بێت، ئەوا بێگومان رەنگدانەوەى خۆى لەسەر دامەزراوەكانى دیكەدا بەجێ دەهێڵێت، بەمەش دەڵێن گۆڕانى كۆمەڵایەتى.
* كوردستان لە ماوەی ساڵانی جەنگی یەكەمی جیهانیدا (1914 - 1918) ز:
واتە: بڵێ ئایا هەواڵتان پێ بدەم زیان مەندترین‌و دەستخەڕۆترین مرۆڤەكان چ كەسانێكن؟
زۆربەی زۆری زمانناسانی ئەم سەردەمە لایەنگریی ڕێبازی گشتییەتی لە زماندا دەکەن.
بڕى وزەى تیشكدراو لە تەنێكى ڕەشەوە بۆ یەكەى رووبەرى تەنەكە لە چركەیەكدا بە ڕاستەوانە دەوەستێتە سەر توانى چوارەمى پلەى كلڤن
پاراستنى ئاو لە پیسبوون كارێكى زۆر گرنگ و پێویستە بۆ ئەوەى تەندروستى مرۆڤ و ژیانى ماسى و گیانلەبەرانى ترى ناو ڕووبار ودەریا و زەریاكان بپارێزرێت.ئاوەكان چۆن پیس دەبن ؟ ئاوى پیس و پاشەرۆو پاشماوەى رەق كە شارەكان فڕێى دەدەنە ناو رووبارەكانەوە وادەكات ئاوى خواردنەوە توشى پیسبوون بێت و هەرچى مەرجى تەندروست و ئاساییە پێوەى ناهێلێت.لەگەڵ دروستكردنى كارگەو پاڵێوگەو پیشەسازى قورس لەسەر رۆخى رووبارەكان وكەنارى دەریاوزەریاكان ،هەروەها ئەو پیسبوونەى كە كەشتیە نەوتبەرەكان لە ئاوى زەریاو دەریاكاندا دروستى دەكەن.
3- شۆڕشی شێخ سەعیدی پیران 1925ز :-
نزا و پاڕانەوە چوار پایەى سەرەكى هەیە، بەم جۆرەى خوارەوە:
ڕاهێنانى (2)
سادەترین شێوەى ترانسفۆرمەر لە دوو كۆیل پێكهاتوەو بەدەورى ناوەخنێكى ئاسنى گونجاو لوولدراون، لە وێنەى (18-1 )دا كۆیلەكەى لاى چەپ (N1) پێچى هەیەو بەسەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى بەستراوە بەو كۆیلە دەگوترێ كۆیلى سەرەتایى (Primary Coil)، كەچى بەو كۆیلەى لاى چەپ كە (N2) پێچى هەیە وبەبەرگرى (بارگ) بەستراوە دەگوترێ كۆیلى ناوەندى (Secondery Coil)
2ـ بانە داتاشراوەكان:
پورتوگالییەكان بەم هەنگاوەیان زەبرێكی كوشندەیان لەبازرگانی عەرەبیدا، چونكە پورتوگالییەكان ئەم بازرگانیەیان بەتایبەت لەگەڵ هیندستان بۆ خۆیان قۆرخكرد، مەمالیكەكانی میسر هەوڵیاندا هێرشی پورتوگالییەكان بوەستێنن، چونكە بوونی پورتوگالییەكان لەئاوەكانی عەرەبی خواروودا بێبەشی دەكردن لەگەلێك داهات و سامانی ئابووری گەورە، بەتایبەتی لەوباجانەی دەیانخستە سەرئەو كەلوپەلانەی لە خۆرهەڵاتەوە دەهات و بەمیسردا تێدەپەڕی. لەبەرئەوە هاوكاری بوندوقیەكانیان كرد كە كەلوپەلیان دەگواستەوە، بەم هەنگاوەیشیان زیانیان بە بەرژەوەندی پورتوگالییەكان گەیاند، مەمالیكەكان ویستیان لەرێی داگیركردنی یەمەن و عەدەنەوە دەرگای خوارووی دەریای سوور بەهێز بكەن، بەڵام سەركەوتوو نەبوون. جگە لەمەش كەشتیگەلی مەمالیك لە ساڵی 1509 لە شەڕی (دیو)دا لەلایەن پورتوگالییەكانەوە گورزێكی قورسی بەركەوت. هەوڵێكی تری مەمالیك بریتی بوو لەنزیكبوونەوە و ڕێكەوتن لەگەڵ ئێرانیەكان، بەڵام پێش ئەم هەوڵدانە پورتوگالیەكان لەگەڵ ئێرانیەكان ڕێككەوتبوون. شكستى مەمالیكەكان لەهەوڵەكانیاندا دژی پورتوگالییەكان دەرفەتی بـــــــــــۆ عوسمانییەكان ڕەخساند وەك هێزێكی نوێ دژ بەپورتوگالییەكان بوەستنەوە.هەرچەندە عوسمانییەكان ئەو كاتە بەهێزترین هێزبوون لەناوچەكەدا لەوەستانەوە دژ بە پورتوگالییەكان، بەڵام نەیانتوانی لەكەنداودا ململانێكە یەكلایی بكەنەوە وەك چۆن لەدەریای سووردا كردیان و توانیان شوێنی مەمالیك لەمیسردا بگرنەوە.
دەهاتی دەهاتن
دامەزراندنى كۆمارى كوردستان:
چاپى شەشەم 2718 كوردى 2018 زایینى 1439 كۆچى
باشترین پێشەنگى مێژویى بە پشتگیرى قورئان لە سپاردە پارێزیدا یوسف پێغەمبەرە (د.خ) وەك قورئان دەفەرموێت: ((قال اجْعَلّنی على خزائنِ الارچ إنیّ حفیڤٌ علیم)) (یوسف 55).
لە بەڕێوەبەرایەتی گشتی کتێبخانە گشتییەکان ژمارەی (٧٨٠) ساڵی ٢٠١٤ ی دراوەتێ
دووەم: مەرجى (خۆیەتى) واتە پێویستە كەسەكان هەست بە بوونى كێشەكە بكەن لە ناو كۆمەڵگەدا، بەو مانایەى مەرجى بابەتى كێشەیەكى راستەقینە بۆ كۆمەڵگە دێتەكایەوە دەبێ چارەسەرى بكرێت.
2. ئەو كاتەى سیاسەتمەداران رۆشنبیرانى عەرەب لە عێراق رێگایان پێدرابوو پارت و رێكخراو و كۆمەڵەى سیاسى دابمەزرێنن، بەڵام كورد لەو مافە بێبەش كرابوو.
1- ماناى سوێند چیە؟
ڕستەی دوو بکەری:
4- بە چەوركردنى ڕووە لێكخشاوەكان هێزى لێكخشاندنى نێوانیان كەم دەبێتەوە .
زانیاری پلەدارە،لە گومان و بۆ چوون وبە هەست دەست پێدەكات بەدرك پێكردن و بیر تێدەپەڕێ تا دەگاته ‌ڕاستی تەواو كە گومان پێی ناگات، وەك ئەو نموونانەی كە لەبیركاری دەستمان دەكەوێت 1+1=2، س= س زانیاریەكی ڕاست و ڕەوانە گومانی لێ ناكرێ، ئەمەش نموونەیەكە زاناو مرۆڤ و فەیلەسووف بەئاواتی ئەوەن بگەن پێی، بەڵام گەیشتن بەو ڕاستی یە هەرگیز ئاسان نییە، بۆیە نموونەیەكە فەیلەسووفان دەیانەوێ بەپێ ی توانا لێیەوە نزیك ببنەوە. درك پێكردن مانای زانین یان تێگەیشتنی بابەتەكانی هەستەكییە وەك درەخت و خانوو وپەرتووك.بەڵام گومان مانای بڕوانەكردن و نەبوونی یەقینە. هەندێ جار گومان قۆناغێكە لە قۆناغەكان بۆ گەیشتن بە یەقین. كەچی بۆچوون دەست نیشانكردنی زانیارییەو سەرەتایەكە بۆ كاری ناسین كەلە داننان بە نەزانین دەست پێدەكات تا دەگاتە زانیاری یەقین.
شارستانییەتی ڕۆمانی
2- جۆرێكیش ئەوەیە خاوەن نهێنیەكە داواى نەدركاندنى دەكات.
ئـ- ناوى نەناسراو
دۆخى دووەم : تەنەكـە لـەپشت ( 2F ) دابێت :
لادەدات ینحرف 159. نخوونكراو منكوس، مقلوب
لە قوتابخانە پێشكەوتووەكاندا تایبەتمەندی هاتە كایەوە و هەر زانستێك مامۆستایەكی پسپۆڕو شارەزا دەیگوتەوە.
هەروەها كتێبى (جەلوە) لە دانانى شێخ حەسەنە، كەشەش ساڵ خۆى خەڵوە كردووە و ئەم كتێبەى داناوە كە تێیدا باسى یەكتا پەرستى و بڕوا بەیەك خوداى تاك و تەنیا و خەسڵەتەكانى خودا، چۆنیەتى دانانى تاووس مەلیك وەك سەرۆكى فریشتەكان و پێ بەخشینى توكى ئەزەلى ، دیسان چۆنیەتى باوەڕ هێنان و جێبەجێكردنى ڕێوڕەسمى ئاینى و فەرزى حەقیقەت وفەرزى تەریقەت وئاموژگارى و شیرەت و راسپاردەی زۆرى تێدایە ، ئەم هەموو بیرباوەڕانە بەشێوەیەكى تێكستى ئەدەبین كە بەشیعر دەچێت ڕێكخستووە ، و پێى دەڵێن (قەول) و (بەیت)و(قەسیدە)و(دوعا). دواى نەمان و لە ناوچوونى ئەم دوو پەرتوكە ئەم تێكستە ئایینیانە هاتوونەتە پاراستن لە ڕێگاى چەند قەولبێژێكى لێ هاتوو وەكو شێخ فەخر و پسى جەم و پیر ڕەشى حیران و چەندى دیكە، ئەم تێكستە بەسەر زارى یەوە پشتاوپشت سەردەم لە دواى سەردەم ماونەتەوە ئینجا نوسراون، تا ئێستا هەند ێكیان بە زارەكى ماونەتەوە. دەربارەى نەمانى ئەم دوو كتێبە، ئێزدى دەڵێن لەبەر زوڵم و زۆردارى و فەرمانى قركردن، كەبە سەر ئێزدییان بەدرێژى مێژوو هاتووە، لەبەر دەست نەماون بەڵام ناوەرۆكیان تا ئێستاش وەكو بنەمای ئایینى ئێزدى ماونەتەوە لە ڕێگەى پیاوانی‌و ئولدار و قەوالەكانى ئێزدى هاتوونەتە لە بەركردن و پاراستن.
*لە ئەو من تۆم کرد
جۆرەكانى لێكخشاندن :
گرانیت و كوارتز كەركوك، خانەقین، عێن زالە، گەیارە، زبێر، میسان، كۆیە، مەخمور، كەلەك، زاخۆ.
ژینگەی سروشتی ڕۆڵێكی سەرەكی لە دەركەوتنی شارستانییەت و گەشەسەندنی و جۆری دیاردە شارستانییەكان و بڵاوبوونەوەیان هەبووە.
5- پەند لەم بەسەر هاتە چییە؟
قەت چ دەرگای وا نییە عالی بە شەرتێ بچمەوە
ئێمە دەزانین هەر سووڕێكى لەراوە، لەرەلەرێكى سروشتى تایبەت بەخۆى هەیە هەروەك لە بەند (10-2) خوێندمان، كاتێك ئەم سووڕەیە بە سەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى لەرەلەر گۆڕاو دەبەسترێت، ئەوا لەو ساتەى لەرەلەرى ڤۆڵتیەى سەرچاوەكە یەكسان دەبێت بە لەرەلەرى سروشتى سووڕەكە ئەوا دەڵێن ئەو سووڕە كەوتۆتە بارى زرنگانەوە .
2- هەرێمى ئاوو هەواى بیابانى:
أ‌- بنەمای هاوبەشی:
ب- ئازادى بەكارهێنان‌و مامەڵە پێكردن(حریە التصرف).
بۆیە ناوی هەڵبژاردەیان لێنراوە.
1- لێكدانەوەى كاریگەرى توندى رووناكى لێدەر، (بەپێى بیردۆزى فۆتۆن)
1- دەست نیشانكردنى سرووشت و سنوورى كێشەكە و رادەى بڵاوبوونەوەى.
أ- بێهێزی دەوڵەتی قاجاری لەو كاتەدا بە بەراورد لەگەڵ دەوڵەتی عوسمانی، چونكە ئەو كاتە قاجاریەكان خەریكی شەڕكردن بوون لەگەڵ هۆزە توركمانەكانی سنووری باكووری خۆرهەڵاتی ئێران.
2- مزگەوت: یان بینایەك ناوی مزگەوتی لێنرابێت.
ئەم بۆشاییانە بە گرێى ناوى پڕ بكەرەوە:
بـۆ پـێـوانـى ( پ . هـ . ك )(emf) پـاتـریەك ، ڕاسـتەوخـۆ دوو لایـەكـەى ڤـۆلتمـیتەرێكـى بـەرگـرى گـەورە بـە دوو جـەمـسـەرى پـاتـریـەكــە دەگەیەنـرێت . خـوێنـدنـەوەى ڤـۆلتمـیـتـەرەكـە بـە نـزیكـى بـە ( پ.هـ.ك )(emf) پـاتـریەكە دادەنـرێت . وێنـەى ( 2-12 ) .
2- ڕێكخستنى پەیوەندى لە نێوان دەزگاكان بە یەكترییەوە دەگونجێنێ بە شێوەیەك كە كاروبارەكانیان بەیەكدا نەبێ.
دوای ساڵی (1925) كە ویلایەتی موسڵ بە نەخشەی سیاسی عێراقەوە لكێنرا، كورد لە زۆرینەی نەتەوەیی دەبێتە كەمینە بە گوێرەی دەوڵەتی عێراقیەوە. لەو رۆژەوە كورد وەك كەمینەیەك بەردەوام لەژێر رەحمی شۆفینی و نەتەوەپەرستی رژێم و دەسەڵاتە جیاوازەكان دابووە، بەپێی دروشمی: (گەلی عێراق بەشێكە لە نەتەوەی عەرەب و عێراقیش بەشێكە لە نیشتمانی عەرەبی). كورد بەشێك بووە لە گەلی عێراق دواى ساڵى 1925، هەرگیز بەشێك نەبووە لە نەتەوەی عەرەب. هەرێمى كوردستان كە ئێستا بەشێكە لە خاكی عێراق، هەرگیز بەشێك نەبووە لە نیشتمانی عەرەبی. بە لكاندنی باشووری كوردستان (ویلایەتی موسڵ) بە عێراقەوە هەرێمێكی جوگرافی جیاواز دەبێتە بەشێك لە جەستەی سیاسی دەوڵەتی نەتەوەیی(قومی) عێراق. بەردەوام رژێمە نەتەوەپەرستە عێراقییەكان سەبارەت بە یەكێتی خاكی عێراق و ئاسایشی. نەتەوەیی و ئابووری، كوردیان كردۆتە مەترسی بۆ پارچە پارچە كردن، بۆیە رژێمە عێراقییەكان بە پاشایەتی و كۆنەپارێزیانەوە تا كۆماری و چەپ و پێشكەوتنخوازیان، لە هەوڵی داڕشتنەوەی شێوەی نەتەوەیی و دیمۆگرافی و جوگرافیەكانی هەرێمی كوردستان بووینە, بە داڕشتنەوەیەكی عەرەبیانەی نەخشە بۆداڕیژراو، بۆ نەهێشتنی جیاوازییە ریشەییەكانی نێوان كوردستان و بەشەكانی تری عێراق لەبەر ئەم هۆیانەی خوارەوە:
پ- (بەخشین – الهبە): یەكێكە لەهۆكارەكانى بڵاوبونەوەى خۆشەویستى وچاكەكردن وپتەوكردنى پەیوەندى لەنێو ئەندامانى كۆمەڵدا.
لە هێڵکاری (12) دا گواستنەوەکان دیارییدەکرێت.
( ) ئـەلكـترۆنـەكـان بەیەك ئـاڕاسـتە دەجـووڵـێن تـەزووێكـى ئـەلكـترۆنـى پـەیـدادەكـەن .
1- بێكارى یەكێكە لە هۆیە گرنگەكان كە تاكەكەس بەرەو تاوان پەلكێش دەكات، چونكە نەبوونى كارو كردەوەیەك كە خۆیانى پێوە خەریك بكەن وا دەكات تاكەكان كاتى دەستبەتاڵیان زۆر بێت و بارى ئابووریان خراپ بێ، بۆیە دەبێت دەرفەت بۆ كاركردن ساز بكرێت.
ئەم پەیمانە توانی بۆ نزیكەی هەشتا ساڵ جەنگ و كوشتاری نێوان هەردوو دەوڵەتی (عوسمانی و ئێرانی) ڕابگرێت.
ئاینى ئاشتییە
بڕوانە نموونەی (٤)، پاشان بە نموونەی (٥) بەراوردی بکە.
(1– 4) گەیاندنى كارەبایى لە ڕەقەكان و شلەكان و گازەكاندا :
ئەم كیشوەرە دەكەوێتە نێوان بازنەى پانى 537 باكوور 535 باشوورى وە هێلى یەكسان تێپەڕ دەبێت بە ناوەڕاستى و دەیكاتە دووبەشى تا ڕادەیەك یەكسان.
راستیەكی بەڵگە نەویستە كە چالاكی بازرگانی پێویستی بە هەبوونی بازاڕە، واتە شوێنی دیداری كڕیارو فرۆشیار و ئەنجامدانی ئاڵوگۆڕ و كڕین و فرۆشتن، زۆری بازاڕ لە وڵاتێك نیشانەی گەرم وگوڕی بازرگانییە لەو وڵاتەدا، لە میرنیشینی حەسنەوی شارو شارۆچكە نەبوو بازاڕێك یان زیاتری لێنەبێت، بۆ نموونە لە دەینوری پایتەخت و شارەكانی قرماسین (كرماشان) و ئەسەد ئاباد و بەندینجین (مەندەلی) چەند بازاڕو ناوەندێكی ئاوەدانی هەبوو، كەچی لە شاری حلوان تەنها بازاڕێكی درێژ بەرچاو دەكەوت، ئەمە جگە لە بازاڕی بچووك و كاتی كە لە بۆنەكان یان لە ماوەیەكی دەستنیشان كراودا دادەنران. ماوەتەوە بڵێین كە لەكاتی بنیات نانی بازاڕەكاندا ڕەچاوی ئەوە دەكرا كە دەبێت لە ناوەندی شارو نزیك مزگەوتی سەرەكی شارەكە بێت.
ئەم ئایەتانە لە سوڕەتى (الكهف) لەبەر بكە:
تاودان التعجیل
ئەوەى شایانى وتنیش بێت ئەوەیە كە پێشكەوتن‌و پەرەسەندنى هۆى گواستنەوە لەم دوادواییەدا، پەیوەندى دامەزراندنى پیشەسازى بە جێگاى كەرەستە خاوەكانەوە كەمتر كردووتەوە، واتا كەرەستە خاوەكان بە ئاسانى‌و بە هەرزان دەگوازرێنەوە بۆ جێگاى ترو بە گوێرەى پێویست شمەكیان لەوێ لێ دروست دەكرێت، ئەوەش لە باسى بنەماى گواستنەوەدا روون دەكەینەوە.
قوتابخانە لە زمانی ئەكەدی ناوی (خانووی مەمو واتا خانووی دانایی Betmamu) لێنرا.
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە لە ڕوانگەى ئیسلامەوە فەرمانڕەوا و هاوڵاتى وەك یەك یاسایان بەسەردا پیادە دەكرێت و هیچ كەسێك و بە هیچ پاساوێك لەسەرو شەرع و یاساوە نییە.
(٤٠) أ- [ئێوە دەبین]TP من (پێکهاتەی واتایی)
كەواتەلەبارى زرنگانەوەدا ڤۆڵتیە وتەزوو لەهەمان ڕەوگەدا دەبن وە سووڕەكە دەڵێى تەنها بەرگرەى تێدایە .
2- كۆمەڵگە لە رێگەى دەوڵەتەوە كە بە گەورەترین دەزگا هاوچەرخەكان دەژمێردرێت سەرپەرشتى پرۆگرامى ئەم دەزگا پەروەردەییانە دەكات و ئەو فەلسەفەیەش دەستنیشان دەكات كە پێویستە پەیڕەو و پاڵپشتى بكرێن و بەدواداچوون بۆ جێبەجێكردنى پڕۆژە و بەرنامەكانى بكات.
* كـــــۆڕەوە مەزنەكەى خەڵكى كوردستان لە بەهارى 1991:
2 – ئەم بۆشاییانەی خوارەوە بە وشەى گونجاوى نێو كەوانەكان پڕ بكەوە:
ئەلۆمۆرفی ڕێزمانی
(2) هـاوڕێـك بـەسـتنـى بـەرگـرەكـان :Resistors
5- لایەنە باش و نالەبارەكانی(ئەرێنی و نەرێنی) زانستی یۆنانی كۆن كامانەن؟
ج- قۆناغی توێژینەوەی زانستی ڕێكخراو و دەركەوتنی قوتابخانە فەلسەفییەكان بەناوبانگترینیان فەیلەسوفەكانی ئەم قۆناغە ئەفڵاتون و ئەرستۆ بوون.
پشت بەستن بەخودا
جۆر چەمک و واتای کاتەکە
1- ژمارەى پێچەكانى كۆیلەكە
یەكەم: خێزان
دەركردنی كورد لە زێدی باب و باپیرانیان
پ- هاوەڵە یاریدەدەرەكە بە هاوسەرەكەى گوت : چیمان هەیە ؟ گوتى هیچمان نییە جگە لە (كەمێك خۆراك بۆ منداڵەكان , خۆراك بۆ براكانم).
ڕابردوو | تەواو | ڕووی دا و بڕایەوە بەڵام تەئسیری مابوو کاتێکی دەست نیشان کراو لە ڕابردوودا | ڕەگی ڕابردوو + بوو + ڕاناوی لکاو | نووسی - بوو - م -> نووسیبووم / نووست - بوو - ین -> نووستبووین
2- راى گشتی ئاشكرا: ئەمەیان وەك بیرۆكەیەك وایە بەبێ ئەوەى هیچ شتێك بەدى بێنى وەك ئەوەى تەنها داواى شتێكى دریاریكراو لە كۆمەڵ یان كۆمەڵگە بكات.
لە ساڵی 1924 یاسای رەگەزنامەی عێراقی جەختی لەسەر دابەشكردنی گەلی عێراق كردەوە بۆ سێ بەش لەسەر بنەمای ئایین و نەتەوە. كوردە فەیلیەكان لەبەر ئەوەی لە پەیڕەوانی رێبازی شیعە مەزهەب بوون، بە رەچەڵەكی ئێرانی ناو نوسكران، بۆیە بە بەردەوامی كەوتنە بەر هێرشی دەسەڵاتدارانی عێراق.
7- بەرانبەر ئیرەییبردن دیارى بەخشین.
دەبێتن ئێمەش زۆرمان خۆش بووێ
لەرەلەرى مۆلەقى كانزایەك ، كەمترین لەرەلەرى رووناكى لێدەرە كە دەتوانێت ئەلیكترۆنى رووناكى لە رووى كانزاكەوە پەیدا بكات.
لە (تمەنڕاست)دا (بیابانە گەورەكە ـ جەزائیر)، لەماوەی یەك ساڵدا (158ملم) واتا نزیكەی (6.3گرێ) باران باری، كەچی لەساڵێكی تردا نزیكەى (6.4 ملم) واتا (0.25گرێ) باران باری، جارێكیشیان لە تمەنڕاست لە ماوەی 3 سەعاتدا نزیكەی(44ملم) باران باری كە ئەمەش بریتی بوو لە 3/4ی هەموو بارانی ئەو سالەی تمەنڕاست ، لە سایەی دۆخێكی نالەباری وەهادا، بەبێ ئاودان ئاستەمە كشتوكالأ بكرێت، بگرە ئەو لەوەڕگایانەش كە هەن دیسان لە سایەی هەلومەرجێكی سەختی ئاووهەوای وادا مەترسیی زۆریان لێ دەكرێت، چونكە بارانی ئەوەندە كەمە كە ئاستەمە گیای لێ شین ببێت، سەرەڕای ئەوەش پلەی بەرزی گەرمی هەوای سەر زەویەكە زۆر داخ دەكات چونكە ئەو گەرمییە بەجۆرێكی ئەوتۆ تاو بە تاوێر و لمی ئەو بیابانە دەستێنێت كە لەبەر خۆری دوای نیوەڕۆدا پلەی گەرمی لە (82ەس) تێدەپەڕێت، ئەم تینى گەرمایە جێگا سێبەرەكانیش دەگرێتەوە، لەبەر ئەوە ڕووەكی ئەوێ لەگەلأ هەلومەرجی وشكیدا خۆی گونجاندووە، ئەوەتا هەندێك لەو ڕووەكانە گەڵایان دەوەرێت تا كرداری ئاودەردانیان كەمتربێت، جاری واش هەیە گەڵای ئەو ڕووەكانە بەچینێك خوێ خۆیان سواغ دەدەن تا بتوانن بە شەو ئەو كەمە شێیەی لە هەوادا هەیە بیمژن. رووەكی واشی تێدایە سواغێكی مێوین گەڵاكەی دادەپۆشێت كە ڕێگای ئاودەردانیان بە تەواوەتی دەبڕٍێت یان زۆر كەمی دەكاتەوە.
2- لامەركەزی كورد لەهێڵى (چیاى حەمرین)ەوە دەست نیشان بكرێ.
1- ئەو ئایەتانەى خوارەوە بە راستی رێكبخە:
4. ژمـارەى ئـەو هـێڵـە هـێـزانـەى بـەسـتوونـى بـەیـەكـەى ڕووبـەر تێپـەڕدەبن لـەخـالێكـى دیـارى كـراودا تـونـدى بـوار لـەخـاڵـەكـەدا دیـارى دەكـات .
د- هەرێمى دارستانى گەڵاوەریوەكان: دارى ڕەق -:
8- ولسن، الحضارة المصرية، ترجمة احمد فخرى، (القاهرة،1951).
4 - پێشیمامى مەرگەهێ : ئەویش لە شێخەكانى شەمسانى یە و لە بنەماڵەى شێخ شەرەفەدینە، ئەندامى ئەنجومەنى باڵاى رۆحانى یە و هەروەها ئەندامى ئەنجومەنى بابێ شێخیشە .
دیالێکتی ناوەڕاست دیالێکتی ژووروو
-d یەكسانە بەجێگیرى پلانك
بەشى ناوەڕاستى وڵاتى شیلى دەگرێـتەوە كە دەكەوێتە ڕۆژئاواى كیشوەرەكە، زستانى باراناوییە و هاوینى وشكە.
لەئەنجامی ئەو بارودۆخەی كە لە كوردستان دروست بوو، میرەكوردەكان، ئەوانەى سەدەها ساڵ خاوەن میرنشین بوون، هەوڵیان دا جێ پێى خۆیان بچەسپێنن.
پێغەمبەر (دخ) سەرمەشقى مەزنى
ف ن ————— ف ک
هەڵوێستى ئومەوییەكان بەرامبەر ئیسلام:
وێنەى وەفدى سلێمانى لەڕاپەرینەكەى 1948
2- ئەم بڕگەیە چى دەگەیەنێت (خوداپەرستى كاریگەرى لەسەر جەستەى مرۆڤ جێدەهێلى ).
هەنگاوی یەکەم بریتییە لە دیاریکردنی کردارەکە لە ڕووی ئەرێی یان نەرێی و لێرەدا بکەرنادیارە واتە پەیوەندی ڕێزمانی ئارگومێنتەکانی ناکاراییە، فریزە ناوییەکەی دوای کردارەکە دێت، ناڕاستەوخۆیە، بەهۆی (لە)ەوە نیشانە کراوە و کۆتا فریزەی ناوی بەهۆی (لە لایەن)ەوە نیشانە کراوە، کە کارای پێکهێناوە.
بۆ ناردنی تەلەگراف (بروسكە) لە ئیستگەی هێلی ئاسنی ئیشی كرد، كاتێك ئەدیسۆن لە كارەكانی پێشكەوت ،
4- پیشەسازیەكان كە پشت بەكەرەستەى خاوى دەرەوە دەبەستن.
بارزانییە راگوێزراوەكانی دیوانیە، لە ساڵی 1980 گەڕێندرانەوە كۆمەڵگە زۆرەملێیەكانی قوشتەپە لە هەردوو كۆمەڵگای (قودس و قادسیە ) نیشتەجێكران، بەبێ هیچ پێویستیەكی مرۆیی.
لەئامادەكردنى ئەم پڕۆگرامەدا رەوتێكى نوێ رەچاوكراوە، ئەویش گرینگیدانە بەپەند وەرگرتن لەژیانى پێغەمبەران‌و هەندێك لەهاوەڵان‌و شوێنكەوتوان‌و زانایان، وەك سەرمەشقى خزمەتكردن‌و بانگەواز بۆئاینى ئیسلام و خوداناسى، ئەمە سەرەراى ئاماژە پەرستشیەكان، بەمەبەستى بەرچاو روونكردنى نەوەكانمان‌و شارەزابوونیان لەئاین‌و پەروەردەكردنیان بەشێوەیەك رۆڵى خۆیان بگێڕن لەبنیاتنانى ئایندەى نیشتماندا.
جا بۆ ناسینەوەی ئامرازە لکاوەکان ئەم خاڵانە دەخەینە ڕوو:
بازنە دائرە
2- پەیوەندى كۆمەڵناسى بە زانیارییەكانى دیكەوە، وەك پەیوەندى كۆمەڵناسى بە دەروونزانى و مێژوو و ئابوورى و (ئەنترۆپۆلۆژیاى كۆمەڵایەتى) و یاسا و تاوانزانى و جوگرافیا و زمان و فەلسەفە و ئایین و پەروەردە....تاد.
چۆنیەتی دامەزراندنی دەوڵەتی ئەیوبی:
یەكێك لە هاوەڵانى چووە ناو مزگەوتى پێغەمبەر (د.خ) دیتى منداڵێكى تەمەن خوار دە (10) ساڵان بە ملكەچییەوە نوێژى دەكرد , ئەویش لە دواى نوێژى سوننەتى چونە مزگەوت لە منداڵەكە چووە پێش و سڵاوى لێكردو لێى پرسى: تۆ كێیت ؟ كوڕى خۆم :منداڵەكە كەمێك راماو گوتى : مامە گیان , من منداڵێكى بێ باب و دایكم. هاوەڵەكە زۆر دڵى پێ سووتا گوتى : ((باشە رازى دەبى ببیتە كوڕى من ؟)).
بـۆ گـۆڕینـى ژمـارەیـەكـى كـەرتـى لـە سـیسـتمـى دووانـى بــۆ سـیسـتمـى دەیــى هـەمـان ڕێگـاى پێشــوو بـەكـاردەهـێنـین تـەنهـا ئـەوە نـەبێت نـرخـى خـانـەكـان لـەلاى ڕاسـتـى فـاریـزەكــەوە بـەم شــێـوە دەبێت :
ڕەگەكانی چنگ لە گڵەكە گیردەكەن و زیاتریان بەیەكەوە چەسپ دەكەن، لەبەر ئەوە كەمتر داماڵین و داتاشین كاری لێ دەكات.
پــرســــیار
پێغەمبەرمان (د.خ) لە بەشێكی فەرمودەیەكیدا ئاماژە بەوە دەكات، كە: ئایا جگە لە زمان چیەكە دەبێتە هۆی بەرودا خستنی مرۆڤ لە ئاگردا. وتراوە (مرۆڤ بە دوو ئەندامە بچوكەكەی هەڵدەسەنگێنرێت، زمان و دڵ).پێغەمبەرمان (د.خ) لە بارەی بەكار هێنانی زمانەوە هۆشیاری داوە بەم فەرمودەیە:
٣- هاتنە ناوەوەی شێوەزاری بادینی بە شێوەیەکی بێ بەرنامەیی و هەوڵدان بۆ دروستکردنی شێوازێکی تری زمانی فەرمی (ستاندارد)، بووە هۆی دووپاڕچەیی زمانی ستانداردی کوردی، بەڕادەیەک هەوڵدرا ئەم دوو شێوازی نووسینە لەیەک بترازێن و هیچیان کەرەسە زمانییەکانی ئەوی تر بەکارنەهێنێ و شێوەزاری بادینی بۆ پڕکردنەوەی کەلێنەکانی کەوتە دارشتنی سەدان وشەی نوێی ئەوتۆ کە زۆرێک لە خۆیان تێبینەدەگەیشتن.
8- پاراستنى تایبەتمەندى:
1. ئەنفال بە واتای ئەو دەسكەوتانە دێت، كە جەنگاوەرە موسڵمانەكان لە كاتی شەڕدا لەگەڵ بتپەرەستان و بێباوەڕان لە ماڵ و سامان و ئاژەڵ ودیلەكانی جەنگ دەستیان دەكەوێت.
چەند گروپێك (4-5) قوتابیان ڕاپۆرت بنوسن دەربارەی زیانەكانی (مەی) خواردن لەسەر تەندروستی.
1- ئاوى پێویست بۆكارەكانى كارۆئاوى لەبڕان نیە .
1- راى گشتی دابەشكراو: ئەمە ئەمجۆرە رایە دەگرێتەوە كە كۆمەڵگە دابەش دەبێت بەسەر دوو بۆچوون، هەریەكەیان رایەكى تایبەتى هەیە. لێك جیاوازن.
لە سەردەمی خەلافەی عەباسی پرۆسەی فەتحكردن رووی لە كزی كرد بەربەرە نەما و كۆمەڵگای ئیسلامی بووە كۆمەڵگایەكی مەدەنی و جێگیر، و ژیانی سەربازی برەوی جارانی نەماو دامو دەزگا كارگێڕی و دارایی و دادوەرییەكانی دەوڵەت چەسپان و پێشكەوتنیان بە خۆوە دێت، دیوانەكان پتر كارابوون و ژمارەیەك دیوانی تر دامەزران كە سەرپەرشتی راپەڕاندنی كارەكانی سەر شانیانی دەكرد كە وێرای دیوانی بەخشین، وگرنگترینیان ئەمانەن:
كاتێك پێغەمبەر (د.خ) دەچووە سوژدە.............لە باوەشى دایدەنان.
ئەم جۆرە ڕێگەچارەیە بە خواستی (ئیرادی-voluntary)، بەڵام کێشەکە تەنیا بەمە چارەسەر نابێ، بەڵکو فشاری شارستانی و داتا زۆرەکانی مێشکی کۆمەڵگای شارنشین، پاڵەپەستۆیەکی زۆر دەخاتە سەر زمانی ئاخێوەر و بە ناچاری زمان بەرەو گۆڕان ۱۷۰ و کورت بوونەوە دەڕوا.
پـاڵهـێـزى كـارەبـایـى ( پ . هـ . ك )(emf) هـەر پـاتریـەك یـان هـەر سـەرچـاوەیـەك ، بـڕى ئـەو وزەیـە كـە یـەكـەى بـارگـە لـە سـەرچـاوەكـەوە وەرى دەگـرێت ، بـە ( ڤـۆڵـت ) دەپێـورێـت
دووەم: لۆژیك جۆرێكی زانیاری ڕەخنەییە: هەوڵ دەدات ڕاست و ناڕاست لەو مەرجانە لەیەك جیابكاتەوە ودەری بخات كامیان وردترن بۆ گەیشتنە ڕاستی و دەربڕینی.
1. كوردستان ناوچەیەكی دەوڵەمەندە بەسامانی نەوت و كانزا.
چونەتە ژێر سایەی ئاینی ئیسلامەوە بەهۆی باوەڕیان بە دادوەری (بەرزی و پیرۆزی ئاینەكەوە و بە توانای تەواوەوە بەشداری و خزمەتی ئیسلامیان كردوە وبونەتە هۆی چەسپاندنی پایەكانی یەكێتی و یەكگرتوی ئاینی ئیسلام و پارێزگاری كردنی.
ناسراوی و ئاشنایەتیی چەمکی بەرکارە لەگەڵ ئەو کردارانەدا، بەڵام ئەگەر بمانەوێت جۆری بەرکارەکە
( 2 – 5 ) بـیردۆزى گـورزە وزەكـان :
نەخشەی پەیمانی سایكس بیكۆ ساڵی 1916 ز
3- سەردەمی بوەیهی (334- 447 كۆچی / 946- 1055 زایینی):
ئـ- واز هێنان لە تانەدان و رەخنە گرتن لێیان، یان نازناوی ناشیرین پێوە لكاندنیان یان جنێو پێدانیان.
نوستین ین ئێمە کوردین
تێكڕایى خێرایى : (average velocity)
أ- كۆمەڵگە چیە؟
(قەدیس ئەنسلم ئوف كنتربری) كە لە ساڵی 1109 زایینی كۆچی دوایی كردووە، بە دامەزرێنەر و بناغەی داڕێژەری فەلسەفەی قوتابخانەی دادەنرێ، (ئەنسلم) پیاوێكی ئایینی مەسیحی بوو فەیلەسوفێكی هەڵكەوتووی سەردەمەكەی خۆی بوو، هەوڵی دەدا بوونی خواو ڕازەكانی ئاینی مەسیحی بە بەڵگەی لۆجێكی عەقلانیانە بسەلمێنێ.
1- ................. موعجیزەیەكە كە خوداى گەورە موحەمەدى(د.خ)پێ تایبەتمەند كردوە؟
* شایەنی گوتنه پارامێتەری سەر یەکەمجار لەلایەن (Stowell, 1981)ەوە پێشنیار کراوە و خراوەتە ڕوو.
پ16 / بـەكـارهـێنـانـەكـانــى دەرگــا ژیــربــێـژییـەكــان چـــیـن ؟ .
جموجۆڵى هاتوچۆى دەریاوانى لە زەریای هێمن ئەوەندە كەمە كە لە 14%ى هاتوچۆى بازرگانى جیهانى زیاتر نییە، چونكە لەبەرى ئەمریكاوە زنجیرە چیاكانى رۆكى، بە درێژایى كەناراوەكانى گرتووە، رێگاى بەرفراوانییەكانى پشتەوەشى لە بەندەرەكان بەستووە.
3. خاكەكەى بەپیتە و سەرچاوەی ئاوی زۆری هەیە.
ئیسلام ئاینی برایەتی‌و خۆشەویستی‌و ئاشتییە.
وەربگرین، ئەوە ئاشکرا نییە کەسی جێناوی (ئەو) کێیە، بەڵام ئەگەر
گۆشەپاڵ =
6- لە 11ى شوباتى 1945دا هەریەكە لە ئەمەریكا، بەریتانیا، یەكێتى سۆڤیەتى جاران كۆنگرەى (یاڵتا)یان بەست تیایدا باس لەو كێشەو باسانەكرا بوو كە كۆبوونەوەكانى پێشوودا بەهەڵواسراوى مابوونەوەو وەكو سیستەمى دەنگدان لەگەلأ مافى دانپێدانان.
لە عێراق لەساڵانی هەشتاكان رژێم هەڵسا بە دووبارە نوسینەوەی مێژوو، بە شێوەیەك كە لە خزمەتی بیروبۆچونی بەعس بێت...هتد.
وانەی سێزدەم
ئەو لە زانکۆ دەخوێنێ.
بریتیـە لە سەریەكچوونى دوو زنجیرە شەپۆلى هـاوئاست كاتێك لەهەمان ناوەندا
2/ هەندێك تیرەو هۆز هەبوون لایەنگیرى پێغەمبەر (د.خ) بوون لەسەر ئاستى پەیوەندى كەسێتى ‌و سیاسى، بەڵام كە پێغەمبەر (د.خ) كۆچى دوایی كرد، ئەو پەیوەندى ‌و لایەنگیرییەیان بۆ ئیسلام نەما.
1. ئەمیر قادر: دۆزی جینۆسایدی خەڵكی كوردستان: كۆنگرەی بەجیهانناساندنی جینۆسایدی گەلی كورد: هەولێر، 2008.
1-سوێندى سەر زمان (اللغو) ئەو سوێندەی كە بەسەر زمانى موسڵماندا دێت بێ هیچ مەبەستێك لەكاتى قسەكردندا وەك گوتنى (نەبەخوا) یان (بەڵێ بەخوا) ئەو جۆرە سوێندە هیچ جۆرە گوناه و بەخشینێكى نیە بەبەڵگەى خودا دەفەرموى[ڵا یُۆَاخِژُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِی أَیْمَانِكُمْ...] (المائدە 89).
گەڕانەوە: گەڕ: بەند، بنکە
لە وێنەى (3-5b) دا هەواییەكى شێوە كۆیلە( لەوێنەكەدا یەك ئەڵقەیە) بۆ كەشفكردنى بوارە موگناتیسیە لەراوەكەى شەپۆلى ك.م بەكاردێت، كاتێك ئەم بوارە موگناتیسیە لەراوە بەناو بۆشایى كۆیلەكە تێپەردەبێت ،ڤۆلتیەكى هاندراو لەكۆیلەكەدا پەیدادەكات ئەمەش دەبێتە هۆى پەیدابونى تەزووى لەراوە لە سووڕى لەرینەوەى كارەبایى دەزگاى رادیۆدا، بەهەمان رێگاى پێشو پێویستە سوورەكە بگونجێنرێت بۆ وەرگرتنى نیشانە ویستراوەكە، ئەمەش بە گۆڕینى نرخى بارگەگرى بارگەگرەكە ئەنجام دەدرێت تا بارى زرنگانەوە دێتەدى . ناوەخنى ئەم كۆیلانە تولێكە لەماددەى فیڕایت، لە ناوەوەى دەزگاى رادیۆدا بە ئاسانى دەبینرێت.
لە ماوەى یازدە مانگى تەمەنى كۆمارەكەدا ژمارەیەكى زۆر كوردى عێراق بەتایبەتى لە بارزانیەكان بەسەركردایەتى مەلا مستەفاى بارزانى ڕوویان كردە كوردستانى ئێران، بۆ پشتگیریكردن لە یەكەمین كۆمارى كوردى لە مێژوودا. بارزانیەكان باشترین هێزى چەكداربوون لە جەنگەكاندا تەنانەت دواى خۆبەدەستەوەدانى قازى محەمەد لە بەرگرى كردن بەردەوام بوون بەڵام لە دواى تەنگ پێ هەڵچنینیان لەلایەن حكومەتەكانى ئێران و عێراق و توركیا لە ساڵى 1947 لە ڕووبارى ئاراس پەرینەوەو بوونە پەنابەر لە یەكێتى سۆڤیەت. كۆماری كوردستان ببووە مایەى ئومێدى كوردى هەموو پارچەكانى كوردستان و ئاڵاى كۆمارەكە كە لە سێ ڕٍەنگى (سوور، سپى، سەوز) پێكهاتبوو خۆرێكى لەناوەڕاستدا بوو، ئارمەكەشى بریتیى بوو لە پەڕەموچێك (سیمبۆلى زانست و كەلتوور)ى كە لە ناوخۆرێك چەقى بوو (سیمبۆلى سەربەستى) پەرژینەكەى لە گوڵەگەنم پێك هاتووە. ماوەیەكى زۆر دواى ڕووخانى كۆمارەكەش بە ئاڵاى كورد دادەنرا. سروودى ئەى رەقیب كە لەوسەردەمەدا بووە سروودى نیشتمانى، تاكو ئێستاش سروودى نیشتمانى هەموو كوردە.
2. زەوی بە پیت و سەرچاوەی ئاوی زۆر، وایكردووە ببێتە هەمە چەشنەی بەروبوومی كشتوكاڵی، كە دەتوانرێت بە سەبەتەی خۆراكی عێراق دابنرێت و كاریگەری لەسەر ئاسایشی خۆراكی هەموو عێراق هەبێت.
3- كارمەندانى كۆكردنەوەى زەكات: ئەوانەن كەلەرێى میریەوە، یان دەستەى راسپێردراوەو كارى كۆكردنەوەو سەرژمێرى وپاراستنى ماڵى زەكات ودابەشكردنیان خراوەتە ئەستۆ.
a) هاوێنكۆ دروستى دەكات كاتێك تەنەكە لە نێوان تیشكۆ ودووهەندى دوورە تیشكۆ دانرابێت .
شكستى موسڵمانەكان لە شەڕى ئوحود دەگەڕێتەوە بۆ
بەڵام ئەگەر سەرنج بدەین لەسەر ئەو سەركەوتنانەی كە پاشاى گەورە لە سەرەتادا بە شێوەیەكی خێرا بە دەستی هێنا لە فراوانخوازی و بەهێزبوونی دەسەڵاتەكەیدا، دەگەڕێتەوە بۆ چەند هۆكارێك لەوانە:-
بەڵام مرۆڤەكان لە دیاریكردنى هۆكار‌و سەرچاوەكانى بەختەوەریدا لەگەلأ یەكدیدا یەكسان نین ‌و وەك یەك بیرناكەنەوە، هەندێك پێیان وایە بەختەوەرى لە دەوڵەمەندی‌و مالأ‌و ساماندایە، هەندێكى دیكەش لە پلەو پایە‌و ناو‌و ناوبانگدا دەیبیننەوە ... هتد,
لە فارسیدا (حرف ربط)ی پێ گوتراوە.
وە لەم وێنەیەدا (ABC) سێگۆشەیەكى گۆشەوەستاوى دوولا یەكسانە :
4- بیروباوەڕەكان:
4- خیانەتى چەند سەرۆك عەشیرەتێك و پەیوەندی كردنیان بەكەمالیەكانەوە، دانیشتوانی چەند شارێكیش نەهاتنە پاڵ شۆڕش و دوورە پەرێز وەستان، ئەمەش بەهۆی پڕوپاگەندەی كەمالییەكان كە بۆ شۆڕش و سەركردەكانیان دەكرد، ناووناتۆرەی خراپیان دەدانەپاڵ و بەكۆنەپەرست و بەكرێگیراویان لە قەڵەم دەدان، هەروەها وایان بڵاوكردبۆوە كەشۆڕشەكە بەفیتی دوژمنانی دەرەوە هەڵگیرساوە. بەڵام ڕاستییەكەی ئەمانە جگە لە پڕوپاگەندە توركە كەمالییەكان هیچی ترنەبوون، چونكەلەكاتی دادگاییكردنی سەركردەكانی شۆڕش هەموو ئەم پڕوپاگەندانەی كەمالییەكان بۆ شۆڕش و سەركردەكانی شۆڕشیان هەڵبەستبوو، بەدرۆ خرانەوە.
3- شەیتان لە چ رێگایەكەوە هەوڵى سەرپێچیكردنى بە ئەییوب دا؟ ئەى كاردانەوەى ئەییوب چى بوو؟
(سێ دێر بۆ ئەزبەركردنە)
) وەڵام : 7000 (
گرنگیى بەیاننامەى 11ى ئازار
- (نیزام مەلیك) كێیە؟ پێناسە بكە.
2- پەرستش تەنها بۆ خودابێت:
لە تیۆری بنەما و پارامیتەردا ژمارەیەک لێکدانەوەی جیاواز بۆ پەسەندکردنی پارامیتەری بکەری ڕەخراو خراونەتەڕوو، کە یەکێک لە دیارترینیان ئەوەیانە، کە لە لایەن (Rizzi, L., 1982)ـەوە پێشکەش کراوە و دواتر لە (Rizzi, L., 1986)دا گەشەیپێدراوە.
گرژى پەتەكە دەبێتە كاتێك پەتەكە دەپچڕێت , ئەوا تەنەكە
دیاردەى خۆكوشتن دیاردەیەكى دەروونى – كۆمەڵایەتییە و مرۆڤـ خۆى بڕیار لەسەر كوشتنى خۆى دەدات، ئەم بڕیارەش كارێكى زەحمەت و گرانە و لە ئەنجامى چەندین هۆكارى كۆمەڵایەتى و دەروونى و ئابوورى و بۆچوونى تایبەتەوە پەنا بۆ ئەم كارە دزێوە دەبرێ، خۆكوژى دەرئەنجامى داخرانى دەرگاكانە بە رووى مرۆڤەكان و مرۆڤـ كاتى هەست بە دۆڕانى ژیان و لەدەستدانى بەها جوانەكانی ژیانە، یان لە ئەنجامى ئەو پەڕى بێزاربوونە لە ژیانى خۆى و لاوازى لە بەرامبەر پێشهاتەكانى ژیان و دوارۆژى، بڕیاردان لەسەر خۆكوشتن كارێكى وا ئاسان نییە، ئەگەر پاڵنەر و هۆكارى زۆر مەزنى لە پشتەوە نەبێت، ئەنجام نادرێت، بۆیە مرۆڤـ پێویستە بەرامبەر كێشە و ئاستەنگەكانى ژیان بەهێز بێ و وا بە ئاسانى دانەڕمێ و خۆى نەخاتە ژێر فشارى مەرگەوە..
أ‌- چینە كۆمەڵایەتییەكان:
ب- گەر مرۆڤ دووربێت لە خوێندن و فێربوون .................... خۆى كێشەكانى چارەسەر دەكات.
یان سێو دەخۆین یان هەنار.
هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلێك چەندە ؟ كە تیایدا پاڵهێزێكى كارەبایی (20v) ى هاندەدرێت بەهۆی كەمبوونێكی تەزوو (200mA) بە ماوەى (0.1S).
2ـ عەماراوەكان:
5. رێكارێ مزویری: شێواز و میكانزمی جینۆساید و دیمۆسایدی بارزانییەكان: كۆنگرەی بەجیهانناساندنی جینۆسایدی گەلی كورد: هەولێر، 2008.
4- هاتنە دەرەوەی پیسی و پاشەرۆ لە لەشی نوێژكەرەوە.
پ9 / گۆشەى جەمسەرگرى پێناسە بكە ، ئایا گۆشەى نێوان تیشكى دراوە و تیشكى شكاوە چەندە لە بارى گۆشەى جەمسەرگرى دا ؟ .
1- ناوچەى شاخاوى.
4-چینی گشتی: بازرگانە بچووكەكان و خاوەن پیشەكان و كارمەندانی كێڵگەو ڕەزەكان دەگرێتەوە. ئەم خەڵكانە لە خانووی بچووكدا دەژیان و بە كاری ڕۆژانە بژێویان دابین دەكرد. زۆرجار ئەم جۆرە كەسانە دەكەوتنە ژێر ڕكێفی قەرزاریەوە بەتایبەتی لەكاتی قەیرانە ئابوورییەكان، ناچاردەبوون كوڕان و كچانیان بفرۆشن یان ئازادییان لەدەست بدەن و دەبوونە كۆیلە.
واتە: ئەى بەندەكانم بەڕاستى من ستەمم لەسەر خۆم قەدەغە كردووە، هەروەها لە نێوان ئێوەشدا حەرامم كردووە لەبەر ئەوە ستەم لە یەكدى مەكەن.
نیشانەی (ید) لە شێوەی (یت)یشدا دەبینرێ.
تەزووى نۆرەكى جارێك بەئاڕاستەیەك دەڕوات جارەكى دى بەئاڕاستەى پێچەوانە ،تەزووى نۆرەكى ئەو تەزووە كارەبایەیە كە بڕو ئاڕاستەكەى لەكاتە یەكسانەكاندا پێچەوانە دەبێتەوە ، كە تەزووەكە یەك هاتوچوون تەواو دەكات ئەوا دەڵێن یەك لەرەى كردووە. ژمارەى هاتوچوونى تەزوو لەچركەیەكدا پێى دەگوترێ لەرەلەرى (frequency) تەزووى گوڕاو، بۆ نموونە لەرەلەرى تەزوو لە سووڕە كارەباییەكانى ناوماڵ لەعێراقدا 50 هێرتزە (50 HZ).
دەتوانین گرنگترن دەستكەوتەكانى راپەرینى ئازارى 1991 لەم خاڵانەى خوارەوەدا كۆبكەینەوە:
2- خەلافەت (جێنشینی) لەسەردەمی ئەمەوی(41-132 كۆچی/ 661- 749زایینی):
چەند پەندێك لە چیڕۆكەكانى قورئان
بۆ ئەوە بتوانیت وشەی «ئەو، ئەوان» بۆ
1) كاتێك ڤـۆڵتـیـەى ( ) یــەكـسـانـە بـە ( + 5V ) و ڤـۆڵتـیـەى ( ) یــەكـسـانـە بـە ( سـفـر ) ڤـۆڵـت ، ئـەوا دایـۆدى ( D1 ) بـەرەو پێـش لادەدرێت و تـەزوو دەگـەیـەنێت ، ئـەم تـەزووە بـە بـەرگـرى ( ) دا دەڕوات جـیـاوازى ئـەرك لـەسـەر ئـەم بـەرگـریـە دەبێتـە (5V ) ، بـۆیـە خـاڵـى
6- ئەنجومەنى ئابوورى و كۆمەڵایەتى: یەكێكە لە بنەما سەرەكیەكانی نەتەوە یەكگرتووەكان و لەژێر چاودێرى ئەودا فەرمان دەبینێت باوەڕنامەى نەتەوە یەكگرتووەكان ئەركى سەرشانى ئەم ئەنجومەنە بەم چەشنە دەستنیشان دەكات و ئەم ئەنجومەنە بۆ دامەزراندنى جیهانێكى ئاسوودە و پێشكەوتوو هەوڵدەدات لە بارى ئابوورى و كۆمەڵایەتى و رۆشنبیریى و تەندروستى.
بەشی حەفـتەم
لە كاتێكدا پیغەمبەر (د.خ) ئەمەى بە نیشانەی دڵرەقى‌و لاوازى باوەڕ داناوەو، خۆشى لە ژیانى خۆیدا بە تەواوى پێچەوانەى ئەوەبووە، پێغەمبەر (د.خ) جگە لە منداڵەكانى خۆى، لەگەڵ نەوەكانی‌و منداڵانى دیكەشدا زۆر نەرم‌و نیان بووەو یاریى لەگەڵ كردوون‌و قسەى خۆشى بۆ دەكردن (حەسەن‌و حوسێن)ى كچە زاى لە نوێژدا دەچونە سەر شان‌و ملى‌و یارییان دەكرد، ئەویش لە بەرخاترى ئەوەى دڵیان نەشكێت‌و یارییەكەیان لێ تێكنەچێت هەتا خۆیان نەهاتنیاتە خوارەوە لە سوجدە بەرز نەدەبۆوە، هەندێك جاریش دەچووە سوجدەو هەڵدەستایەوە هەندێك منداڵ لەسەر شانى بوون‌و بەرزو نزمى دەكردنەوە، ڕۆژێكیان یەكێك لە هاوەڵانى پێغەمبەر (د.خ) لە حاڵەتێكى لەم جۆرەدا بینى، بە پێغەمبەرى وت: من تاكو ئێستا منداڵێكى خۆمم ماچ نەكردووە و لە باوەشم نەگرتووە، پێغەمبەر(د.خ) تێیگەیاند كە ئەوە نیشانەى دڵڕەقییەو باوەڕو دڵڕەقیش ئاسان نییە لە دڵێكدا بەیەكەوە كۆببنەوە. خۆشەویستى‌و نەرم‌و نیانیش پێچەوانەى شكاندن‌و مامەڵەى خراپ لەگەڵ كردن‌و توندو تیژییە، هەر بۆیە پێویستە دایك‌و باوكان ڕێز لە راى منداڵەكانیان بگرن‌و نەیانشكێننەوەو دڵیان نەشكێنن.
زیرەک لە دکتۆرا وەرگیرا، منیش لە ماستەر وەرگیرام.
زانیارى دەربارەى ئەو تیشكدانەى كەلە تەنێكى رەشەوە دەردەچێت بە شێوەى هێلى بەیانى لە وێنەى (4-2a) دا ڕوونكراوەتەوە، بۆ سێ پلەى گەرمى جیاجیا ،هێڵەكان ئاماژە بەوەدەكەن كە توندى تیشكدان بە پێى درێژى شەپۆڵ دەگۆڕێت.
جیهانى كەرستەیی العالم المادی داڕشتن صیاغە
1- بۆچی زانایان و بیرمەندانی كورد بەرهەمەكانیان بەزمانی زگماكیان كوردی نەدەنوسی؟
وانەى نۆزدەیەم:
لەم بارەدا دەبینین هیچ زیادەیی و دزیوییەک نییە بگرە زۆر پێویسته هەر سێ دەنگ (ی) بەدوای یەکتردا بێن.
-1چەند كات دەخایەنێت تا دەوەستێت ؟
1- دانەوێلە (گەنم و جۆ).
پ4/ ئەنجامەكانی شەڕی درێژ خایەنی نێوان فارس و ڕۆمەكان چی بوون؟
گفتوگۆ و چالاكی
فەرموو مەفعوولەکە بگەڕێتەوە ناو ڕستە و وەسفەکه لاده و بڵێ (خواردنم خوارد، نانم خوارد) دەبینی مەفعوولەکان دەگەڕێنەوه جێگەی ئاسایی خۆیانەوه که له ڕستەی (زۆرم خوارد) وشەی (زۆر) گرتبوویەوە.
ئاو 1 1000 9800
زۆربەی تاوێری نیشتەنیكرد هەناسەدارە، بەتایبەتیش قایە، كە لە ڕووی ئابووریەوە زۆر بە بایەخە، چونكە ئاوێكی زۆر دەمژێ و گڵی دەداتەوە كە لە كاتی بێ ئاویدا دەردەهێنرێت و سوودی لێ وەردەگیرێت، زۆربەی ئەم تاوێرانە كە پاشماوەی ئەندامی گیاندار، یان هی ڕووەكییان تێدایە جۆری ژیان وچۆنێتی ئەو ژینگەیەشمان بۆ ڕووندەكاتەوە هی ئەو كاتەی كە ئەو تاوێرانەی تێدا پێكهاتووە.
پرسیارەكانی بەشی شەشەم
5- ئەوەی دەیزانیت دەربارەی زیانەكانی جگەرە كێشان باسی بكە؟
نەڤەمە — نۆیەم
ماتە وزە الگاقە الكامنە
1- هەرێمى چیاكان:
فەرمانڕەوای میسر خدێوی ئیسماعیل 1863 ــ 1879 ڕۆڵێكی گەورەی هەبوو لە ڕاكێشانی بەریتانیەكان بۆ دەست خستنە نێو كاروباری وڵاتەكە. خدێوی كابرایەكی زۆر دەست بڵاوبوو، پارەیەكی زۆری لەبانقەكانی ئینگلیز و فەرەنسا قەرزكردبوو، ئەمە دەرفەتی بۆ ئینگلیز و فەرەنسییەكان ڕەخساند تا بەبیانووی پاراستنی بەرژەوەندییە ئابووریەكانیانەوە، دەست بخەنە ناوكاروباری نێوخۆی میسرەوە.
هەر ماڵێك مافی گشتی خۆی هەیە‌و بە پێی ئەو مافەش كەس بۆی نییە بچێتە ناوی‌و ببینێت چی تێدایە، بە بێ رەزامەندی، سنووری رەزامەندی وەرگرتنیش سێ جارە، گەر خاوەن ماڵیش رێگەى نەدا، یان لە ماڵەوە نەبوو، ئەوا دەبێت ئەو كەسە بگەڕێتەوە.
١- نووسەرانی ئەم کتێبە، هەروەک مامۆستا مەسعوود محەمەد،
b- دووركەوتنەوەى دوو توولى شووشەى بارگاوى لە یەكترى.
دواى ئەنجامدانى ئەم ئەركە، كۆمەڵناسى گشتی ئەو راستییە كۆمەڵایەتییە هاوبەشانە دەستنیشان دەكات كە تیایدا و ئەو یاسا گشتییانەى كە دیاردە و كردارە كۆمەڵایەتییەكان بە شێوەیەكى ژییرانە و وانستیانە راڤە دەكەن و لێكدەدەنەوەو ئاشكرا دەكات.
چوارەم: میتانیـیەكان (1500 - 1275 پ.ز)
(موریس دوفر جیە) كە بیرمەندێكى فەرەنسییە دەربارەى پێناســـەى دیموكراســی دەڵێت:((دیمۆكراسی سیستمێكە، كە بە گوێرەى ئەو زۆرینەى دانیشتوان حكومەت هەڵدەبژێرن، كەمایەتیش مافى ڕادەربڕینى هەیەو هەموو بیروباوەڕو ڕەوتەكان ڕێزلێگیراون‌و هەموو هاوڵاتیانیش لەم سیستمەدا یەكسانن)).
خواندیە : خوێندوویە
(b) بـەرگـرە گـۆڕاوەكـان :
4- حەدیسه ـ بێجى ـ كەركوك.
4- هەرەمێكی بچووك بە دیوارێكی تایبەت دەوردراوە لە دەرەوەی دیواری دەرەكی هەرەمە سەرەكییەكە.
وانەی یازدەیەم
زمانانی جیهان جیاوازن لە ڕووی پیشاندانی ئەم حاڵەتانە.
نـمــوونــە (1) : (111) لە (101) بدە
4- موسڵمان ‌و نا موسڵمان، نابێت دوژمنانى دەوڵەت بپارێزن ‌ویارمەتیان بدەن.
3- دادوەرو پزیشكان: نوسەر و مامۆستا و خاوەن پیشەی دەگرتەوە لە خۆشگوزەرانی ئاستی بەرزی و ژیاندابوون.
- لێم نزیك بەرەوە كوڕی خۆم، كوڕەكەی لە باوەش گرت‌و نێو چاوانی ماچ كرد‌و گوتی:
هۆی جیاوازیی نێوانیان ئەنجامی کارتێکردنی ئەو بێژە جیاوازانەیە کە تێیادا دەردەکەون.
بـەشــى پـێـنـجـەم
ئەم جۆرە ڕێگایە لە دواى ڕووخانى ڕژێمى بەعس لە ساڵى 2003ز لە هەرێمى كوردستاندا سەرى هەڵدا, وئێستا هەردوو فرۆكەخانەى سلێمانى و هەولێرى نێودەوڵەتى ئامادەن بۆ گەشتى ئاسمانى.
فەرەنسا لەداگیركردنی میسردا چەند مەبەستێكی هەبوو لەوانە:
2 ـ چونەپالأ دەوڵەتێكی دیكە (دووبەشى نەتەوەیەك یەك بگرنەوە).
- لەشکرەکەی دوژمن بە سەر شۆڕی و بەزیوی لە گوند کشایەوە.
( 2-9) بەرگرە وهاندەرە و بارگەگرە دواى یەك :
بۆ وانەى داهاتوو، گروپێك لە قوتابیانى بەكەڵك وەرگرتن بە:
پێشتر زانیمان كە كوردستان لانكەی یەكەمی پەیدابوونی شارستانییەت بووە و مرۆڤ لەم پێگە جوگرافیایەدا كشتوكاڵی دۆزیەوەكە بووە هۆی وەرچەرخانێك لە ژیانی مرۆڤایەتیدا و وای لێكرد كە كۆببنەوە و پێكەوە بژین و كۆمەڵگا بهێنن و پاشانیش مرۆڤ كەوتە رێكخستنی كۆمەڵگا و گەشەپێدانی ئامێرو كەرەسەكان و ئاڵوگۆڕی بازرگانی، هەروەها بووە سەرهەڵدانی بنەماكانی ئایینی، بۆ پڕكردنەوەی پێداویستییە هزرییەكانی مرۆڤ، بەڵام زیادبوونی ژمارەی دانیشتوان و سەركەوتنی مرۆڤ لە گەشەپێدانی هۆیەكانی بەرهەمهێنان و پاشانیش فێربوونی ئاودێری وایكرد بیر لە ناوچە و دەشتی فراوانتر بكاتەوە و كۆچی بۆ بكات، ئەوەبوو دانیشتوانی كوردستان بەرەو ناوەند و باشووری عێراقی كۆچیان كرد، لەو ناوچانە چەندین مەڵبەندی گەورەی شارستانیێتی (شار) بنیاتنا و سیستەمی حوكمرانی دانرا، و نووسینیان دۆزیەوە.
3- ماڵ وتەندروستى خێرخوازەكە فەڕى دەبێت وگەشەدەكات. پێغەمبەر (د.خ) دەفەرموێت ((ما نقصَ مالٌ مِنْ صدَقَەٍ)).
ئەو چاوگە تائییانەی وەکو: پەستاوتن، ئەنگاوتن، گواستنەوە...
) 39.584 ، 59 ( .
3- هاوكاریكردن لەگەلأ بزوتنەوەى نیشتمانى و نەتەوەیى عەرەب و جیهان.
پاش ڕووخانی كۆمارو خۆبەدەستەوە دانی قازی محەمەد و هاوڕێكانی، بارزانییەكان خۆیان بەدەستەوە نەداو بڕیاری شەڕ لەگەڵ هێزەكانی ئێرانیاندا. وێڕای پشتیوانی ئەمەریكاو بەریتانیا لەحكومەتی ئێران و، ناهاوتایی هێزەكانی هەردوولا لەڕووی ژمارەی سەربازو چەك و تەقەمەنی و مەشق و…...هتد، كەچی بارزانییەكان بە تایبەتی لەبەرەی شنۆ هێزەكانی ئێرانیان ڕووبەڕووی شكستی گەورە كردەوە. سەر ئەنجام لەژێر گوشاری زۆری هێزەكانی ئێران، بارزانی و هەڤاڵەكانی بەنێو باشووری كوردستان پاشەكشەیان كرد. بەمەش هێزەكانی حكومەتی ئێران لەبەدیهێنانی تەواوی ئامانجە سەربازییەكاندا سەركەوتوو نەبوو.
پۆلی دەیەمی ئامادەیی
بەڕێوەبەری هونەری دەزگا
ئەم كارە بە نزیككردنەوەى باسكەكانى بەجێدەهێنێت.
1ـ جووتكردن (كێڵان). 2ـ پەیین كردن.
ج- شێخ موتەلیبی بەشیری گاوانی (547- 624كۆچی/ 1152- 1227 زایینی):
4- دوعاكردنى كاتى بەربانگ، پێغەمبەر (د.خ) لەكاتى رۆژوشكاندندا، دەیفەرموو: ((ژهبَ الڤَمَأُ وێبتَلَّتِ العروقُ، وپبتَ الأجرُ إنْ شا‌ۆ الله تعالى)).
شەهیدانى كوردستان بوو
كارەبایی جێگیر ( كارەبایی ستاتیكی)
ئەگەر چاوێك بەو ناوچانەدا بخشێنین كە پیشەسازى لێ دامەزراوە ئەوا دەبینین چەند بارودۆخێكى دیاریكراو هەن وەك بوونى كەرەستەى خاو(سەرەتایی) وەك خاوەكانى ئاسن و تەختە بۆ پیشەسازى توانەوەى ئاسن و كاغەز، یاخود بوونى سەرچاوەكانى ووزە وەك خەڵووز و نەوت، لەهەندێ ناوچەشدا چڕى دانیشتوان وپێویستى زۆریان بۆ شمەك وادەكات ئەو پیشەسازیانەى لێ دابمەزرێ، كە بازاڕى هەیە و خواستى لەسەرە،بۆیە دامەزراندنى پیشەسازى لە هەر ناوچەیەك پێویستى بە چەندین هۆكار هەیە كەپێیان دەوترێت بنەماكانى پیشەسازى وگرنگترینیان ئەمانەن:(كەرەستەى خاو، سەرچاوەى ووزە،بازاڕ،سەرمایە،كار، هاتوچۆوگواستنەوە...) مەرج نیە هەموو ئەوبنەمایانە فەراهەم بن بۆ دامەزراندنی پیشەسازیەك ، جارى واهەیە یەك بنەما یان زیاتر بە هۆكارى دامەزراندنى پیشەسازیەك دادەنرێت.
* كوردستان لە ڕووی كۆمەڵایەتییەوە:-
پێغەمبەر (د.خ) دەفەرموێت:((لا تُزوَّج الپیب حتى تُستأمر ولا تزوَّج البِكر حتى تُستأْژَنَ)) موسلیم‌و بوخارى گێڕاویانەتەوە.
من م
( وەڵام : 5A ، 1100watt، 1.1kw ، دینار 990 )
چالاكى: گروپێك لە قوتابیان ڕاپۆڕتێك دەربارەى (گواستنەوەى هاتووچۆ) بۆ وانەى داهاتوو ئامادە دەكەن.
هەرچەندە مەسەلەی مافی ئەرمەن بۆ دەست خستنە نێو كاروباری دەوڵەتی عوسمانی لەلایەن دەوڵەتە گەورەكانی وەك ڕوسیا و بەریتانیا و فەرەنسا بەكاردەهێنرا، بەڵام بۆكوردیش مایەی هەڕەشەو مەترسی بوو بەتایبەتی ئەگەر ئەو مافانە لەسەر حسابی نیشتمانی كورد بووایە.
وە هەموو شتێك
دڕك : دڕى ، سترى ، خار
دەرگـــاى ( ) :
3- كاكە زیاد بە جێگرى دووەمى سەرەك.
2 - لە ساڵی 1937 (حیزبی هیوا) لەشاری كەركووك دامەزرا، كە سەرەتا ناوی (داركەران) بوو بەناوی ڕێكخراوێكی نەتەوەیی ئیتاڵی ناونرابوو، كە داواى یەكێتى ئیتاڵیاى دەكرد لە دامەزرێنەرە یەكەمینەكانیشی: مستەفا عوزێری، یونس رەئووف، جەلال قادر، موسا عەبدولسەمەد، ئیحسان حاجی ئەحمەد، خەلیل حەمەد و فەتاح جەبار بوون، كە گشتیان قوتابی ناوەندی و ئامادەیی بوون، پاشان ئەمانەپەیوەندیان بەكەسایەتی (رفیق حیلمی) كرد، كە كەسایەتێكی شۆڕشگێڕی بەناو بانگى كوردبوو، ئەو كاتەش پایەی (مفتشی پەروەردە) بوو لەوەزارەتی (مەعاریف - پەروەردە) بۆیە ساڵی 1939 ناوی (داركەران) گۆڕاو بوو بەحیزبی (هیوا) لەسەر ناوی كۆمەڵەی (هێڤی) و،رەفیق حیلمی كرا بەسەرۆكی باڵای حیزبى هیوا.
2- پشت بەستن بەخوداى گەورەو گوتنى:(حسبنا اللهُ ونعم الوكیل) لەبەرئەوەى خوداى گەورە فەرمویەتى [...ۆمَنْ ێتَۆكَّلْ عَڵى اللَّهِ فَهُۆ حَسْبُهُ...] (الگلاق3).
نموونەیەکی تری دابەشبوونی ئەلۆمۆرفی شێواز (لە جۆرێکی تر) لە هەڵبژاردنی -ەکە- و -ەکە-ی ناسیاویدا دەردەکەوێ (بڕوانە پێشتر):
2) یـەكـەى بــیركــەوتنـەوە :
لە هەمان كاتدا، ژمارەیەكى زۆر كورد، لە ئەستانبولى پایتەختى دەوڵەتى عوسمانیدا هەبوون. كە لەناویاندا، ئەندامانى بنەماڵە ناودارەكانى كورد، وەك (بەدرخانییەكان) ، (شەمزینییەكان) ، (بابانییەكان) و ڕۆشنبیرانى تر هەبوون. ئەوانە یان لەبەر هۆكارى سیاسى دوور خرابوونەوە بۆ شارەكەو تیایدا دەستبەسەر بوون و یاخود بەشێوەیەكى گشتى لەو كوردانە بوون كە بۆ مەبەستى تەواوكردنى خوێندن ڕوویان لە پایتەخت كردبوو، بە تایبەتى كە پەیمانگا و كۆلیژەكانى سڤیلى (مەدەنى) و سەربازى دەوڵەت، هەمووى لە پایتەخدا كۆببوونەوە.
ئەم كۆمەڵەیە گۆڤارێكی بەناوی (نیشتمان) ەوە دەركرد .
5-داب ونەریت داوەریكەرە (العادە محكمە) : واتە ئەو شتانەى خەڵك لە سەرى ڕاهاتوون‌و داب‌و نەریت لە نێوانیاندا لە كات‌و شوێنێكى دیاریكراودا بە گوێرەى ئەوە دەڕوات، لە مەسەلە گەلێكدا دەقێكى ئیسلامى لە بارەیەوە نەهاتووە، وەرگیراوەو ئیشى پێ دەكرێت، وەك پێوەرێك لە بوارى كاروبارە ئابوریەكاندا، بە مەرجێك نەریتەكە بڵاو بێت‌و پێچەوانەى ئەو مەرجانەش نەبووبن دوولایەنى گرێبەستێك لە سەرى ڕێككەوتوون.
قسەکەی پێ ووتین
2- بەرگرى گەیەنەركە .
سێیەم – پشتبەستن بەتێبینیكردنی دیاردەكان وتاقیكردنەوەیان بەكردار، لەبری ئەوەی تەنیا بە (ئاخاوتن – لێدوان) بێت، واتا تێگەیشتنی سروشت و چارەسەری كێشەكانی ژیان و لێكدانەوەی دیاردە سروشتییەكان تەنها لەوەدا نەمان لەرێی تێڕوانینی بیردۆزیەوە، یان بەهۆی نیشانەو هێما بێژییەوە بن، بەڵكو زاناكان شتەكان دەدۆزنەوە و فەیلەسوفەكانیش ئەنجامەكان كۆ دەكەنەوە و فەلسەفەكەی لێ پێك دەهێنن.
هەروەها وەك (داستانی گەلگامیش) كە باس لە مرۆڤ دەكات، سیفەتی لەتوانا بەدەری مرۆڤ دەخاتە پاڵی، بەشێوازی شیعر لەسەر 12 تابلۆی قوڕ نووسراوە.
دوانەى دەستپاكى و بەهێزى , خاوەنەكەیان دەڕازێنینەوە , بە دەستپاكیەكەى هەموان دوور دەبن لە زیان و ستەم هێزەكەشى فاكتەرى پاراستنى ئەو سپاردەیەیە بە هەدەر ناچێت و بە كەسیش نافەوتێت.
داڕێژراو، وەک: ((ناودار، نازدار...)).
a) ئەم ماددانە بە هێزێكى لاواز لە موگناتیسى بەهێز دووردەكەونەوە(دەڕەونەوە) .
ئایدۆلۆژییەت وشەیەكى لاتینییە و لە دوو بڕگە پێكدێت (Ideo) ماناى بیر و (Logy) ماناى زانست دەگەیەنێت كە واتاى هزر و بیر دەگەیەنێ، كۆمەڵان و تاكە كەسەكان هەردەم حەز دەكەن بزانن سرووشتى بوون و ماناكەى چییە و پەردە لەسەر نهێنییەكانى لابدەن و لە ماناى ژین بگەن و ئامانجەكانى چاكى ژیان بزانن و چاكترین رێگا بۆ وەدیهێنانى ئەم ئامانجانە چین؟ هەروەها دەیانەوێ رێبازە باڵاكانى كارتێكردن و هۆى بوونى مرۆڤـ بزانن، بەم پێیە هەر كۆمەڵێك بیروبۆچوونى خۆى دەرهەق بە گێتى و گەردوون و بە كۆمەڵ و رێبازە چاكەكانى ژیانى كۆمەڵایەتى هەیە ئەمەشیان بە (Ideology) ئایدۆلۆژییەت ناوى دەبەن لە وشەى ى واتە بیر وەرگیراوە و شێوازى ئایدۆلۆژى چەندین بیروباوەڕى سیستەمەكانى ژیان و كارتێكردنەكان دەگرێتەوە، كەچى ئایدۆلۆژییەكانى رامیارى بوونەتە بنەڕەت بۆ دامەزراندنى دەوڵەت و یاساكان و فەلسەفەى سیاسی وەك سەرچاوەیەكى یاساكان و رێككاریى و رەوشتى گشتی كۆمەڵگەكان.
شوێنەواری بۆردومانی ئۆردوگای زێوە لەلایەن فڕۆكە جەنگیەكانی عێراق
میانەڕەو بوونى ئیسلام واتاى چى دەگەیەنێت؟
بپارێزێت، ئەگەر بۆ پاراستنی هاتبايه ناو ڕستە دەبوو بگوترێ: ئەی
چینەكانى نزیك ڕووى زەوى پەستێوراون كێشەچڕیان زۆرترە لەچینەكانى سەرەوە. لەڕاستیدا هەژماركردنى پەستانى هەوا بەڕێگەى ناڕاستەوخۆ دەست دەكەوێت, ئەویش بەهۆى تاقیكردنەوەى (تۆرشیلى)ە .بۆرییەكى شووشەیى دیوار ئەستوور درێژییەكەى نزیكى( 90cm )ە, سەرێكى داخراوە پڕ لەجیوە دەكرێت. سەرەكراوەكەى بەپەنجە گەورە دادەخەین ئینجا بەشاووڵى لەناو حەوزێك جیوە سەروخوار دەكرێتەوە. كاتێك پەنجە لەسەر دەمى بۆریەكە هەڵدەگریت دەبینین , ئاستى جیوە لەناو بۆڕیەكەدا دێتە خوارەوە وە لەبەرزى(76cm) دەوەستێت كاتێك ئەم تاقیكردنەوە لەسەر ڕۆخى دەریا ئەنجام بدرێت , وە بەشى سەرووى جیوەكە لەناو بۆڕیەكەدا بەبۆشایى دەمێنێتەوە.
یەكەم: سەركەوتن بەسەر ترس و ڕاڕایی (تردد) و لاوازی و تاكـپەرستی خراپ و بەدكار.
قۆڵی سێیەم: ڕزگاركردنی خوی و سەلماس بوو كە بە خەلیفە محەمەد سدیق سپێردرا. لەقۆڵی یەكەمدا كوردەكان سەركەوتنی گەورەیان بەدەست هێناو ناوچەی موكریان تا دەروازەكانی تەبرێزیان ڕزگار كرد.
زیان و دەرەنجامە خراپەكانى پاوانكارى
(ئەڕێ، ئەی، هۆ - هۆهۆ، ئافرین، ئەف، بەبە، وەوە، هەی هەی، پەح، پەکۆ، ئاخ داخ، وای، ئۆف، حەیف، داد، ئای، ئوی، ها، وریابە، خەبەردار، ئامان، کوڕەکوڕە، زینهاری - پش پش، گدی گدی-).
هەڵم : هەڵم مادەیەكە لەدۆخى گازى دایە پلەى گەرمیەكەى كەمترە لەپلەى مۆڵـەقــەكـەى .
پێنجەم - ڕێگاكانى هاتوو چۆ كردن و بازرگانى:
ئەسكەندەری مەكدۆنی لە شاری بابل لە ساڵی (323 پ.ز) كۆچی دوایی كرد. ئیمبراتۆریەكەی لە نێوان سەركردەكانی سوپا دابەشكراو پاشان (عێراق و سوریا و ئێران و كوردستان) بوو بەبەشی (سلوقس) كە دەوڵەتی (سلۆقی) لە ساڵانی (311 – 126 پ.ز) دامەزراند، هەرچی میسرە بوو بەشی (بەتلیموس) كە دەوڵەتی (بەتالسەی) لەوێدا دامەزراند، بەڵام (ئەنتیخونوس) بو بەسەركردەی ناوچەكانی مەكدۆنیا و ئاسیای بچووك و یۆنان.
﻿حكومەتی هەرێمی كوردستان – عیراق
محمود السعران : ١٩٦٢ : ٢٧٤)
ئەو شەبەنگەیە كە مەودایەكى فراوان لە درێژە شەپۆلـى یەك لەدواى یەكى بێ پچڕانـى تێدایە . لە درەوشانەوەى تەنە ڕەق و شل و گاز لەژێر پەستانى زۆر دەست دەكەوێت . بۆ نموونە كاتێك ئەو روونـاكییەى لە گڵۆپى تەنگـسـتن دەردەچێت و ئاڕاستەى درزى شەبەنگـبـین بكرێت ، ئەوا لە تەلـەسكۆبى شەبەنگبینەكەوە دەتوانرێت وێنەى شەبەنگى لێكنەپچراو ببینرێت .
2. دەریاوانى لە بەشى باشورى زەریاى ئەتلەسى:
- بۆچی، سوڵتان و میرەكانی ئەیوبی بایەخیان بە دروستكردنی مزگەوت و قوتابخانە دەدا؟
به پێى جێكەتە پەیوەندییەکانى شكانەوەى ڕستە و ڕستیلەکان لەو دروستەی ئاڵۆزانەی به
جــووڵــەى بـەلــەرە
أـ پێوەری نووسراو (ڕاستەوخۆ):
6- بێسەرو شوێن بوونى دەیان هەزار لە پیر و گەنج و منداڵ و ئافرەت دواى ئەوەى بۆ كەمپەكانى وەكو ((تۆپزاوا و نوگرەسەلمان و ....هتد)) راپێچكران و بەپێى رەگەز و تەمەن جیاكرانەوە تەنانەت دابەشكردنیشیان ، لە راپۆرتێكى دەزگاى ئەمندا هاتووە كە ژمارەیەك لە كچە ئەنفال كراوەكان كە تەمەنیان لە (19-29) ساڵدا بووە دراون بە وڵاتى میسر.
2- شایەتیدان چۆن دەبێت گەر دژى دوشمنیش بوو؟ بەئایەتێكى قورئان پشتگیرى بكە.
ئەرکی ڕاناوەکان بەم جۆرەی خوارەوە دابەش دەکرین.
2- بڕى تەزووەكە .
سەردەمى سێیەمى عەباسى
6 - شۆڕشی دەرسیم 1937ز :-
كارنامەى مــرۆڤ لە بەرزەخدا
لەماڵەوە، لەهەولێرەوە...
2) لادانى بڕاو لە ماوەى (4 s) .
كەمى ئاو بە تایبەتى لە ناوەڕاست و ڕۆژئاواى عێراق گرفتێكى مەترسیدارە تووشى ئاژەڵى عێراق دەبێت. لە (هەرێمى كوردستان) گرفتى كەمى باران و بەفر بارین لە هەندێك ساڵ مەترسى لەسەر ئاژەڵ پەیدادەكات. لە بەر كەمى لەوەڕگا و بچووكیان، ژمارەیەكى زۆرى ئاژەڵ لە رووبەرێكى بچووكى لەوەرگاكان بەخێو دەكرێن، كە كورتە گیایان لێ دەڕوێت بەخێودەكرێن، لە ئەنجامدا ئاژەڵەكان لەبرسان تووشى لەناو چوون و مرداربوونەوە دەبن.
9. رێكخراوی V.i.s.d.p. ئەڵمانی، وەرگێڕانی لە ئەڵمانییەوە: ناسح ئیبراهیم دزەیی: كوردستان گەورەترین هێرش بەچەكی كوشندەی كیمیاوی، دهۆك، 2008.
1- باوەڕ بە زانیارى خوداى گەورە بەشتەكان.
ئا پ پەڕگر+ناو/ ئاوەڵفەرمانی+پاشکۆی ئا پ+فرمان
بریتیـە لـە گـەڕانـەوەى شـەپـۆل دواى ئـەوەى دەكەوێتـە سـەر ئـەو ڕووەى دوو نـاوەندى جـودا لێك جـیا دەكـاتـەوە .بۆ هەمان ئەو ناوەندەی كە لێیەوە هاتووە.
2. بنەماى قەبارە:
2- ڕێنیسانس وەكو بزاوتێكی هەمەلایەنەو گشتگیر و ئەنجامی ژیانی شارنشینی و پێویستییەكانی بەرەوپێشچوونی بواری كۆمەڵایەتی و ئابووری و خەڵك بوو.
4- كاتێك ئەسلەم ویستى كۆڵە خۆراكەكە لەعومەر وەرگرێت وهەڵى گرێت، عومەر گوتى چى؟
ناو قالبی سینتاکسەوە.
پ3 / لـە چ بـوارێك خـاڵیبـوونـەوەى بـارگـە بـەنـاو گازەكـانـدا بـەكاردێت .
ئادەمیزاد بەر لە شۆرشى پیشەسازییش فاكتەر بووە لە پیسبوونى خاك، چونكە هەر لەسەرەتاوە دەستى كرد بە بڕینى دارستانەكان و لەوەڕاندنى ئاژەڵ بە شێوەیەكى زۆر و بێ سەروبەر لە ناوچە نیمچە ووشكەكاندا، ئەم كارەش راماڵرانى خاكەكەى ئاسان كرد و سەرەنجام سیفەتە چاكەكانى نەهێشت و بوو بە خاكێكى كەم پێزو كەم بڕشت.
ئەبو عەبدوڵای گۆرانی ناوی حوسێنەو كوڕی ئیبراهیمی كوڕی حوسێنی كوڕی جەعفەرە لە هۆزی دێرینی گۆرانە كە لە سەرچاوە عەرەبیەكاندا كراوە بە (الجورقان) ئەم هۆزە لە بەرزاییەكانی حلوان و شارەزورو شارە دێرینەكانی (دەرتەنگ و سەرپولی زەهاو) نیشتەجێ‌ بوون.
4- ماتەمینی لە دوای هەفتەو چلە و یادی ساڵانەی مردودا.
هتد)، ئەمەش پتر دەگەڕێتەوە بۆ تێکەڵبوونی زمانی کوردی، کە لە خێزانی زمانە ئارییەکانە، لەگەڵ عەرەبی (١٥)، کە لە خێزانی زمانە سامییەکانە و هەر زمانەوانیش چەندین بەڵگەی گونجاوی هێناوەتەوە، بۆ بوون، یا نەبوونی ئەم فۆنیمانە.
1- بڕى ئەو نەوت و گازەى كەوەك یەدەگ لەژێر زەویدا هەیە سنووردارە، هەندێ لەپسپۆڕەكان باوەڕیان وایە ئەگەر بەهەمان ئاستى ئێستا بەكاربهێنرێن ئەوا نەوت تاساڵى 2100 بەش ناكات ، وەگازیش تا ساڵى 2300 دەمینێت.
گرتنى بەغدا:
3. دەركردنی كرێكارە كوردەكان لە كۆمپانیای نەوتی كەركوك.
ئـ- جۆرێكیان سپاردەى ئەو قسانەیە كە لاى كەسێكى دیكە دەكرێن و قسەكەر ئەم لاو ئەولا دەكات بە مەبەستى ئەوەى كەسێكى دیكە ئاگادارنەبێت، یان كە بەبەرامبەر بڵێَت ئەمە قسەى نێوانمان بێت، ئەمەش دەبێتە سپاردەیەكى گران و ئەركێكى پێویست. پێغەمبەر دەفەرموێت (د.خ): ((اژا حدّپ الرجل الحدیپ پم التفت ، فهی أمانە)).
گاڤا تو دشەڕ دەبوویى، من ژ تەرە كوڕكەك ئانى ئێڤاركێ، ئەز لبەر دەریێ مالێ سەكنى بووم، چاڤێن من لێ ڕێ بوون. من دیت تو هاتى، هەردوو دەستێن تە بخوین بوون، دسەر سینگاتە دە برینەكە كوورو ڤەكرى هەبوو، تە... ئەز همێز كرم‌و تەگۆت عەسكەرێن دوژمن دسەر شۆپا من دە نە، باوڕكە نهۆ ئەوێ بێن‌و من بگرن، مەگرى!!!
ئەگەر ئەم شاشە فلورسینتە نەبێت ، وێنەكە نابینرێت .
و - كۆكردنەوەى زانیارییەكانى نێو فۆرمەكە بە شێوەى هێمایەك وەك: ژمارەیەك یان بە پیتێك و پێكهێنانى چەند شەقڵێك لێیانەوە لە جیاتى ناوى كەسەكە و شوێنى نیشتەجێبوونى، دەتوانرێ هێمایەك لە خشتەى ئامارگیرییە تایبەتیەكە دابنرێ.
ب‌- یاسای گەلان: ئەم یاسایە لەو هەرێمانە جێ بەجێ كراوە كەسەر بە ئیمپراتۆریەتی رۆمانی بوون لە ئاسیا و ئەفریقادا، بە تێپەڕبوونی رۆژگار یاسای گەلان كاری كردە سەر یاسای شارستانی ڕۆمانی و رێبازەكەی.
لە ئیسلامدا ستەم دەرهەق بە ژن‌و پیا‌و‌و گەورە‌و بچوك‌و ناسیاو‌و نەناسیاو‌و باوەڕدارو بێ باوەڕ‌و تەنانەت گیانلەبەرانى دیكەیش ڕەوا نەبینراوە.
كار فعل
2- جیاوازی نێوان قسەناسی و فەلسەفەی فەیلەسوفانی ئیسلام چییە؟
هەروەها لە 1/6/1975 یەكێتی نیشتمانی كوردستانیش بەڕابەرایەتى (جەلال تاڵەبانى) دامەزرا تا سەر لەنوێ درێژە بە خەباتی كوردایەتی بداتەوە،ئەوەبوو پاش ساڵێك شۆڕشى نوێی گەلەكەمان دەستی پێكردەوە.
7 - گوزەران بژێوى ژیان مافى هەموو مرۆڤێكە:
کەسی ناسیاوم نەبینی"دا دیسان ئەوە دەگەیەنێ، کە وا له کاتی
هەروەها ڕاوكردنى ماسى هەیە لە كیشوەرەكە بە تایبەتى لە كەنارەكانى ڕۆژئاواو باكوورى، ماسى وشككراو یان سووركراو خۆراكى سەرەكى هەندێك لە دانیشتوانى ناوچەكانى كیشوەرى ئەفریقیایە.
﻿حكومەتى هەرێمى كوردستان ­ عێراق
- لە قورئاندا چەمكى چاكسازی مانایەكى فراوان لە خۆ دەگرێت. چییە؟
(٢٣) سادق بەهائەدین ئامێدی، گراماتیکا زمانی کوردی، گۆڤاری "ڕوناهی"، ژ١، ساڵی ٢، بەغدا، ١٩٦٢، ل ٢٤-٢٨.
4) دەســتـەواژەى ڕاســت .
ئامانج لە رێككاریى كۆمەڵایەتى ئاراستەكردنى رەفتارى تاكەكانە و رێككارییە سەربارى ئەوەش كاریگەرى هەیە لەسەر تاكە كەسان و كۆمەڵان لەكاتى كارو كردەوەى رۆژانەیان بۆ ئەوەى كە یاسا و دابونەریت و بەهاكانى ئایینى و رەوشتە باوەكان و بنچینەكانى كاركردن و پێڕەوى كۆمەڵایەتى لانەدەن، تاوەكو كەسەكان دەستدرێژى نەكەنە سەر یەكتر جا چ بە ئاخافتن یان بە لێدان یان كوشتن یان دەستدرێژیكردنە سەر كەلوپەل وەك دزیكردن و وێرانكردن، كەواتە رێككاریى كۆمەڵایەتى رێبازێكە كۆمەڵگە بەرگرى لە رێكخراو بوون و بەردەوامى بەها و یاسا و شوێنى پیرۆز و كەلوپەل گشتییەكان دەكات و گیانى تاكە كەسان و ئاسایش و ماڵ و سامانیان دەپارێزێت.
لەوانەیە هەریەكێك لە ئێمە بپرسێت بۆچی كوردستان پێش هەرناوچەیەكی تری جیهان كەوت لە دۆزینەوەی كشتوكاڵدا، راستیەكەی ئەوەیە كە ژینگەی كوردستان لە رووی خاك و ئاوی بارانەوە بۆ كشتوكاڵ گونجاوە، ئەمەش یارمەتیدەر بووە بۆ سەوزبوونی دانەوێڵەی كێوی لە دۆڵە بە پیتەكانی كوردستاندا، ئەو كاتەش مرۆڤ دانەوێڵەی كۆ دەكردەوە پێدەچێت هەندێ‌ لەو دانەوێڵانەی لە نزیك شوێنی نیشتەجێبوونیەوە لە دەست كەوتبێتە خوارەوە پاشان سەوز بووبێتەوە، ئەمەش سەرنجی راكێشاوە بۆیە لە سەوزبوونە وردبۆتەوە تا دواتر بۆ خۆیشی چاندوێتی. هەندێك لە توێژەران وای بۆ دەچن كە ئافرەت یەكەم كەسێ‌ بووبێ‌ دەركی بەو سەوز بوونە كردبێ‌، چونكە ئەو هەڵدەستا بە كوتان و پاككردنەوەو هاڕینی دانەوێڵە تا خواردنی لێ دروست بكات. فێربوون و دۆزینەوەی شێوازەكانی كشتوكاڵ گۆڕانی بنەڕەت بوو، چونكە ڕەوتی ژیانی مرۆڤایەتی، گۆڕی. یارمەتی مرۆڤدا جێنیشین بێت و گوند بنیات بنێت.. بە تێپەربوونی كات (شارۆچكە و شارەكان) پەیدابوون، پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان دروست بوون، هۆكارەكانی شارستانی بوون هاتنە ئاراوە. بە واتایەكی تر كشتوكاڵ بوو بە یەكەم بەردی بناغەی بنیاتنانی شارستانییەت، چونكە ڕێرەوەی ژیانی مرۆڤایەتی گۆڕی، بۆیە دەتوانین بڵێین دۆزینەوەی كشتوكاڵ وەچەرخانێك بوو لە ژیانی مرۆڤایەتی.
دەرمانى لەناوبردنى ئیرەیى لەخودى خۆیدا:
جا ئەگەرچی لە سەرێکەوە یەکەم بەڵگە کە د.
3- بەرگریكردن لە پەیڕەوى كۆمەڵایەتى و دەزگاكانى و یاساكانى شوێنە پیرۆزییەكانى و پاراستنى لەو كەسانەى كە رووبەڕووى دەبنەوە یان هەوڵى تێكدانى دەدەن.
2- شەڕی مەزهەبی.
وانەی پێنجەم
٥- ئەو کارانەی کە کۆتایییان بە (ت) دێ، سەرنجی لیژنەیان ڕاکێشا لەلانی ئەوەوە
لەنیزامى (m.kg.s) دا یەكەى تاودان (m/s2) یە , وە یەكەى بارستە (kg)ە , وە یەكەى پێوانى هێز بەجۆرێك هەڵدەبژێریت كە (k) بكاتە یەك یەكەئەویش نیوتنە .
1- بەرزاییەكانى باكوورى ڕۆژئاوا: ئەمەش بەرزاییەكانى نیمچە دوورگەى سكاندناڤیا (سوید و نەرویج) و باكوورو ڕۆژئاواى بەریتانیا و باكوورى ڕۆژهەڵاتى ئێرلەندا و بەشى باكوورى ڕۆژئاواى فەرەنسا دەگرێتەوە. بەرزاییەكانى سكاندناڤیا لە ڕووى جیۆلۆجییەوە پێكهاتێكى كۆنى هەیە و دووچارى راماڵینێكى زۆرى سەهۆڵبەندەنەكان هاتووە، هەر بۆیەش ئەم ناوچەی دەریاچە و تەنگەبەرە ئاوییەكان (فیۆرد)ی زۆرە كە ئەمانەش بەهۆى چاخە سەهۆڵبەندانەكانەوە دروست بوون.
3- تیكشكانی هێزی سەربازی عێراق بەڕێژەی زیاتر 50%.
لە ڕوانگەى ئیسلامەوە بوونەوەر ئامانجدارە و بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەكراوە: ((ۆمَا خَڵقْنَا السَّمَا‌و ۆالْأَرْچَ ۆمَا بَیْنَهُمَا بَاگِلًا ژَلِكَ ڤَنُّ الَّژِینَ كَفَرُوا فَۆیْلٌ لِّلَّژِینَ كَفَرُوا مِنَ النَّاڕ)) (ص 27).
2009 زایینی 2709 کوردی
(1- مـانۆمـەتـرى دوولاكـراوە:
پ3. ئامانجى هەریەكە لەمانە ڕوون بكەوە:
لەشەوی (15ـ16ی 3 ی 1988) بۆردومانی تۆپ و كاتیۆشاى دوورهاوێژ بۆ ناو شار دەستیپێكرد.
6- باوەڕ بوون بە قەدەر گەورەترین هۆكارە بۆ ڕاستڕەوى موسڵمانان بە تایبەتى لە هەڵس و كەوتى لەگەڵ خەڵكانى دیكە. كاتێك یەكێك كەمتەرخەم دەبێت بەرامبەرى یان وەڵامى چاكەكانى بە خراپە دەداتەوە. یان تانەى گەورەى لێ دەدات دەبینین بڕوا دارەكە بەخشندەیە بەرامبەرى و هەر بە زویى لێى دەبوورى. چونكە ئەزانێت ئەو كارانە هەموو دیاریكراون. ئەمە ئەگەر كارەكە بەرامبەر بڕوادارەكە خۆى كرابوو.
6. كەى ئەمە تەواو دەكەیت؟
لە بنار و قەدپاڵى چیاكاندا دارى مێو و گوێز و هەرمێ و هتد. دەچێنرێن واتە لەو ناوچانەى كە لە نێوان (500 - 1000) ملم بارانیان لێ دەبارێت, جگە لەم درەختانە دارى دیكەشى لێ دەڕوێ وەك هەنجیر و هەڵوژە و خۆخ و گێڵاس و توو.
1- سەرەتاكانی دەست پێكردن و پێشڕەویكردنی بوژانەوەی ئەوروپی لە شارەكانی ئیتاڵیاوە سەرچاوەی گرت و بە ئەوروپادا بڵاوبووەوە دواتر كاریگەری بەسەر هەموو دنیاوە بەجێهێشت.
چونكە خودا ئازادى هەڵبژاردنى ئاین و باوەڕى بە مرۆڤ بەخشیووە ‌و لە بەرامبەر ئەو ئازادیەشــەوە بەرامبەر بە خــــــودا لە ڕۆژى دواییدا لێپـرســـراوى كردووە، ئەوەى ئــەركى پێغەمبەر(دخ)و زاناو بانگخوازانى دواى ئەوە تا ڕۆژى دوایی رونكردنەوەى هەق و ڕاستیەكان و ئامۆژگارى و هەوڵدانە بۆ قەناعەت پێكردنى مرۆڤەكان، بۆ ئەوەى ڕێگەى ڕاستى خودا بگرن:(( ۆقُلِ الْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ فَمَن شَا‌و فَلْیُۆْمِن ۆمَن شَا‌و فَلْێكْفُر ...))(الكهف29) واتە: ئەى محمد تۆ ئەو هەقەى لەلایەن خوداوە هاتووە بە خەڵكى بگەیەنە، دواى ئەوە هەر كەس خواستى با باوەڕبێنێت‌و هەر كەسێكى دیكەش ویستى با كافرو بێ باوەڕ بێت.
- (خوارد) کاری ڕابوردو + {ە} مۆرفیمی نزیکی = (خواردە) ناوی داڕێژراو.
مـاددە لەزۆر گەردیلـە ( یان گـەرد )ى بەهێز بەیەكـەوە بەستراو پێكدێت ، ئەم هێزانەش لەسروشتدا كارەبایین ، بەندى گەردیلەیـى ( ) بـەجــۆرى جـیاجـیا دروست دەكەن كەدەوەستێتە سەر ژمـارەى ئەلكترۆنەكـانـى خـولگـەى دەرەوەى گەردیلەكان ، ئەم بەندانەش چەند جۆرێكن وەك بەندى ئایۆنـى و بەندى هـاوبەش و بەندى ڤـاندرڤـالز .
لەناوچەى (2H) لە روتبە لەپارێزگاى ئەنبار.
پ4/ لە دروستكردنی هەرەمە گەورەكانی جیزە چی تێدەگەین؟
پزیشك پێویستە دڵسۆز بێت لەكارەكەیدا بەرامبەر نەخۆشەكانى لەدەست نیشانكردنى نەخۆشى وپێدانى چارەسەرو دیاریكردنى دەرمان.
کاکەمەم و بەنگینە گوتیان: "مامۆستا خۆڵا هاتوته نیو ئەمە".
ئەو لقانەى دەڕژێنە ڕووبارى دیجلەوە ئاوەڕۆكانیان دەكەوێتە سنوورى هەرێم و پارچەكانى ترى كوردستان 66%ى داهاتى ئاوى ساڵانەى ڕووبارى دیجلە دابین دەكەن.
- النعيمي، الدارس فى تاريخ المدارس.
دووەم ـــ گەڕاندنەوەى ماف بۆ خاوەن ماف، چونكە زەوتكردنى ماف خەڵكانى دیكە لەئیسلامدا حەرامە.
٨- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٦) مردنی وشە، گۆڤاری کاروان، ژمارە (٤٥).
وەڵام (51.9 N) ، (30 N)
بوار (دەرفەت) مجال (فرصە) پۆلین تصنیف
بەڵام كاتێك (مورسلیس یەكەم) پاشای حیسییەكان لە (1596 پ.ز) پەلاماری بابلی داو كۆتایی هێنا بە حوكمڕانی بنەماڵەی (حەموڕابی)، بووە هۆی پەیدابوونی (بۆشاییەكی سیاسی) لە بابل، كاشییەكان ئەم هەلەیان قۆستەوە و حوكمیان گرتە دەست، بۆ ماوەی زیاتر لە چوارسەدە (1595 پ.ز - 1162 پ.ز) حوكمڕانی وڵاتی بابلیان كرد.
7- دەبێتە هۆى بەرەكەت (پیت و فەڕ) لە رۆزى و تەمەندا.
زمان و مێشک و پەیوەندییان پێکەوە...
ئەگەرتەنێك لە جوولەدابێت لەوانەیە بڕو ئاڕاستەى خێَرایى نەگۆڕێت وەلەوانەیە بڕى خێراییەكە بگۆڕێت یان ئاڕاستەكەى یان هەردووكیان لەگۆڕاندابن, ئەوا لەهەر حالەتێك بێت .
4- چۆن بوەیهییەكان توانیان خۆیان بگەیێننە بەغدا؟
سێیەم: خورییەكان:
حوكمی نوێژی هەینی
ـ (و) پەیوەندى لەنێوان دوو وشە، دوو گرێ،دوو ڕستە دەبێت.
.bلەدوورى چەند لە بنكەى كەندەكە بەر زەوى دەكەوێت ؟
ب- رژێمى دیكتاتۆرى كۆمارى:
و- پاشای جێگرەوە:
پ- ئەگەر لە جێیەكى بچوك لەگەڵ كۆمەلێك بوم كەس ئازار نادەم و لە خوارەوە دادەنیشم.
عەبدولڵا نەقشبەندی، پاشکۆی (درا)، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب۱، ژ۱، بەغدا، ۱۹۷۳، ل ۱۱٥-۱۲۱.
پ3 / یاساكانى رووناكى شكانەوە بڵێ .
5- ناوچەكانى باشوورى ئەفریقیا:
1- دانی مافە دیموكراسییەكانی گەل.
4- تا ژمارەی نوێژ كاران پتر بێت لە نوێژی ..........لای خودا باشترە.
ب - ئەو کوڕە
-b لەنێوان دوو گۆى بارگاوى بەبارگەى بڕنەگۆڕ.
بانگەوازى ئیسلام لە ژیانى پێغەمبەر دا (د.خ) هەر لە بوونى بە پێغەمبەر تاوەكو كۆچى دوایی بە دوو قۆناغدا تێپەڕیوە:
دروستكردنی هەرەمەكانی جیزە مانای ئەوەیە كە دەسەڵاتی پاشاكانی میسر گەیشتۆتە ئەوپەڕی بەهێزی كە لە سەردەمی بنەچەی (بنەماڵەی) پێنجەم و شەشەم و حەوتەم نەیانتوانیوە لە دەسەڵاتدا یەكبگرن و تەنها دروستكردنی هەرەمی بچووك نەبێت كە هیچ جیاوازیەكی لەگەڵ هەرەمەكانی خانەدانەكاندا نەبووە، ئەمەش بەڵگەی نەمان و لاوازی دەسەڵاتی سیاسی پاشا بەدیار دەخات.
راڕایی چەندین دەرفەتى چاكە و سەركەوتن لە دەست مرۆڤ دەدات.
(٦٤) بۆ ساخکردنەوەی ئەسڵ و دەور و واتای ئەو پێشگرانە کەڵکم لە گەلی سەرچاوە وەرگرتووە و بە‌تایبەتی:
1- وەرگرتنى (كەشفكردنى) شەپۆڵى كارۆموگناتیسى لەرەلەر رادیۆیى بەهۆى بوارە كارەباییەكەیەوە.
5- پێویستە دەوڵەت، هەر ناموسڵمانێك سەر بخات ئەگەر دووچارى ستەم هات ‌و دەست درێژى كرایە سەر هەر وەك چۆن موسڵمان سەر دەخات ‌و دەیپارێزێت.
- ابن الاثیر، الكامل فی التأریخ.
حوكمی نوێژەكە:
ب- به پێچه وانه ی په یوه ندی (ا) وه ، هه ندێ جار وا ڕێكده که وی که یه ك تاکه مۆرفیم به چه ند ڕێگه یه ك یان به هۆی چه ندین فۆرمه وه ده نوێنرێت وه ك له شێوه جیاجیاکانی نیشانه ناسیاوی و نه ناسیاوی و کۆی کوردیدا به دی ده کری که به هه موویان له ژینگه ی جیاجیادا تاکه مۆرفیمێك ده نوێنن:
4. پێوسـتـی بەدەزوولـەی گـەرمـكـردن نیـە .
گژوگیاى ئەم هەرێمە نەرمن، لەو شوێنانەدا دەڕوێن كە هاوینى گەرمەو زستانى (مامناوەندى)، بە هەرێمە (پەمپاس) دەناسرێت، لە دەوروبەرى پایتەختى ئەرجەنتین (بۆینس ئایرس) دادەپۆشێت، ڕووبەرەكەى نزیكەى نیو ملیۆن كیلۆمەتر چوارگۆشە دەخەملێنرێت.
- الطبري، تاريخ الرسل والملوك.
3- راگرتنى پەیوەندى خزمایەتى لە نێوان كەس و كاردا( خۆشەویستى و رێز – قین و رقبونەوە- دورى لە یەكترگرتن) دەچێنێت.
زمان دەگۆڕێ و
3- رێگرتن و سنووردانان بۆ ماف و سەربەستییە گشتییەكانى گەل.
شارستانی ئەغریقی كاریگەر بووە بەو شارستانیانەی كە لە نزیك وڵاتی یۆنان سەریانهەڵدا هەروەك شارستانییەتی ئیجە (بەناوی دوورگەكانی دەریاچەی ئیجە)كەپێشی دەڵێن (شارستانییەتی مەبنەوی) یان كریتی (بەناوی دوورگەی كریت) و شارستانییەتی مایسینا (بەناوی دوورگەی مایسینا) بەهۆی ئەو هەڵكەوتنە سروشتە جوگرافیەكەی لە ڕێگەی دەریای ناوەڕاستەوە لە كەنارەكانی دەریای ئیجە و دەریای مەڕمەڕە و دەریای ڕەش و كەنارەكانی ئیتاڵیاو كەنارەكانی ئەفریقیا بڵاوبوونەتەوە، ژمارەیەك بنكەی بازرگانیان لە دوورگەكانی دەریای ئیجە دامەزراندووە و خەڵكی تێدا نیشتەجێ‌ بووە، و دیاردەی شارستانییەتی خۆیانیان بۆ گواستۆتەوە.
قال تعالى :
تەواوکاری سەرە، ئەو کەرەسانەی بەشداری لە پێکهاتنی فریزێ بەنددا دەکەن، بەشێوەیەکی یەکیان گرتووە و بە یەکەوە بەستراونەتەوە، ناتوانرێ کەرەسەیەک لاببرێت یاخود بکرێنرێت، چونکە پێکهاتەی فریزە بەندەکە دەبێتە پێکهاتەیەکی ناڕێزمانی و نادروست.
1- ئەو شەپۆڵە كارۆموگناتیسیانەى لەسەرچاوە هەڕەمەكیەكانەوە وەك لە برووسكەو مۆتۆرە كاەباییەكانەوە دەردەچن لەگەڵ شەپۆڵە ڕادیۆییەكان بەیەكدادەچن لە ئەنجامدا كار لەفراوانى شەپۆڵە رادیۆییەكان دەكەن، ئەمەش بە شێوەى ژاوەژاو لە دەزگاكانى وەرگرتندا (رادیۆ) دەردەكەوێت، ئەمە یەكێك لەو كێشانەیە كە تووشى رێگاى بەشەپۆڵكردنى فراونى دەبێت. لەبەرئەوە رێگاى بەشەپۆڵكردنى لەرەلەر بەكاردەهێنرێت.
كاریگەرى كۆچى ناوخۆ:
لە 28 تشرینی دووەمى ساڵی 1927دا سەربەخۆیی كوردستان لەچیای (ئاگری داغ)ەوە ڕاگەیەندراو ئاڵای كوردستان هەڵكرا، دوای ئەوەی پارتیزانەكانی كورد بە سەرۆكایەتی ئیحسان نوری پاشا توانیان ناوچەكە ئازاد بكەن، لەسەربازی تورك. دواتر هێزەكانی تورك لەهەموولایەكەوە پەلاماری ئەو ناوچە سەختەی كوردستانیدا، بەڵام كوردەكان زەبرێكی كوشندەیان لێوە شاندن و زیانی سەدەها كوژراو و بریندارو دیلیان لێدان، وێڕای خستنەخوارەوەی (12) فڕۆكەى جەنگی، دەست بەسەرداگرتنی(60) ڕەشاش و(60)تۆپ و(50) مەترە لۆزو (150) چادرو (3) هەزار تفەنگ و (50) بار ئازووقە، زیاتر لە (4) هەزار سەربازیش لەڕیزەكانی سوپای توركدا ڕایانكرد. بەمجۆرە ناوچەیەكی فراوان لە (وان و ئاگری و ئیغیدیرو بایەزیدو قارس و موش) كەوتە دەست شۆڕشگێڕان.
دوای گەڕانەوەی لەگەڵ باوكی بۆ ماڵەوە پێی گوت: بابە ئابڕومت برد، خۆ من پێش وەخت ئاگادارم كردی!
٥_ ئەو وشانەی بە هۆی ئامرازی نیشانەوە دەستنیشان دەکرێن، دەتوانن
2- تیشكـى( ) بە چەقى بینایى هاوێنەكە دا دەڕوات ئەم تیشكە بەبێ لادان لەسەر ئاڕاسـتەى خۆى لە هاوێنەكە دەردەچێت .
هەروەها قەرامیتەكان كە گرووپێكى عەلەوى بوون لە نیوەى دووەمى سەدەى سێیەمى كۆچى لە ناوچەكانى كوفە دەركەوتن، ئەوانیش لەنێو كورداندا لایەنگریان هەبووەو سەركردە جەعفەرى كوڕى حەمیدى كوردى لە ڕابەرانى ئەو بزووتنەوەیە بووە.
كۆمەڵگەی دۆڵی دووڕووبار لە دوو چینی سەرەكی پێكهاتبوو، (ئازادەكان) و (كۆیلەكان)، بەگوێرەی یاساو نەریتەكانی ئەو سەردەمە، ئەندامانی چینی (ئازادەكات) هەموو وەكو یەك نەبوون ،چونكە ئازادی هەندێكیان سنووردار بوو، چینی گشتی كە زۆرینەی دانیشتوانیان پێك دەهێنا، زۆربەیان هەژاربوون، ئازادیان لە ئازادی چینی حوكمرانی دەوڵەمەندەكان كەمتر بوو.. ئەو توێژە بەپێی یاسای حامورابی لە كۆمەڵگە پێیان دەوترا (هەژارەكان – موشكینم) چینی دەست ڕۆیشتووەكانیش پێیان دەوترا (چینی یەكەم – ئویلم). لە ڕووی پراكتیكیەوە (واقیعەوە) كۆمەڵگە لەم توێژانە پێكهاتبوو:
2- دەستەبەرى تەمەن گەورەو پیرو تەڵاق دراو وبێوەژناندا.
ئەو كەسەى گیانى لە ڕێگەى نیشتمانا بەخت ئەكا
-c ئەلیكترۆن
بەشى شەشەم:
پ2/ بەراورد بكە لە نێوان كارگێڕی دەوڵەت (بەڕێوەبردنی دەوڵەت) لە سەردەمی بارثیەكان (فەرثیەكان) و سەردەمی ساسانییەكان.
1- عن سالم عن أبیه أن رسول الله (ص) قال ((المسلم اخو المسلم لایڤلمه ولایخژله)) و((من كان فی حاجە اخیه كان الله فی حاجته)) و((من فرج عن مسلم كربە فرج الله بها عنه كربە من كرب یوم القیامە ومن ستر مسلماً ستره الله یوم القیامە)).
2- دەبێت محەمەد هەر كەسێك بگێڕێتەوە لە قوڕەیشییەكان كە بەبێ ئاگادارى سەر پەرشتكارەكەى موسڵمان بووبێت.
دوای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراق، سەد خۆزگە بەدەسەڵاتی پێشو دەبرا. دوای ماوەیەكی كەم لە ساڵی (1935ز) لەشكری پاشایەتی عێراق هێرشی بەربڵاوی كرد سەر ناوچەكانی ئێزیدی نشین، هەمان تاوانی داگیركەری پێشوویان دووبارەكردەوە، لە سەردەمی رژێمە یەك لە دوایەكەكانی عێراقی لە نێوان ساڵانی( 1963 ـ 2007ز) ماوەیەكی كەمیش ئۆخەیان لە ژیانی خۆیان نەكردووە، كوشتن، راگواستن، بەعەرەبكردن، بە بەعسكردن و كۆكردنەوەیان لە ئۆردوگا زۆرەملێیەكان ، بووە ژیانی ئاسای ئێزیدییەكان.
ب- دروست نیە سوێندخواردن بە پیاوچاكان.
پ - *منداڵەکە لەسەر
بۆهەرئاڕاستەیەك هێمایەك دادەنرێت تیراســـەیەكى بچووكـــى لەسەر وێنە دەكرێت ،بۆ نموونە هێمـــاى ( υ ) بۆخێرایى دادەنرێت وەهێماى بڕە ژمارەییەكە تەنها (υ) دەبێت بێ وێنە كردنى تیراسا.
سێیەم: دەزگا رامیارییەكان:
لە ژوورووی میرنشینی سۆرانەوە لە ناوچە شاخاوییەكاندا میرنشینی (هەكاری) هەبوو.
لەو ڕوەوە كە پشت بە خودا بەستوانى باوەڕدار بەرەنجامى كارى خۆیان بە خودا دەسپێرن، خودایەك كە لە هەمووو شوێنێك ئامادەیە ‌و تواناى بەسەر هەموو شتێكدا هەیە . یەكەمین بەرهەمى ئەم قەناعەت و باوەڕە پشت بە خۆ بەستن و خۆڕاگرى دەبێت لە بەردەم كێشە‌و گرفتەكانى ژیاندا، مرۆڤ كاتێك هەست دەكات لە بەردەم كێشەكاندا تەنها نیە و خوداى گەورەى لەگەڵدایە ‌و دەتوانێت هاوارى بۆ ببات و پشتى پێ ببەستێت ‌و داواى خۆڕاگرى و كۆمەكى لێ بكات، هەست بە لاوازى و شكستى لا دەڕەوێتەوە و لە برى ئەوەى خۆى بە دەست ڕەشبینى‌و هەست كردن بە بێ تواناییەوە بدات، بە پشت بەستن بە خودا درێژە بە بڕینى ڕێگاى ژیان دەدات‌و لە بەرامبەر فشار و ناڕەحەتیەكاندا بەرهەڵستى دەكات‌و، دەشزانێت لەگەلأ تەنگانەدا ڕزگابوونى. ((... ۆمَن ێتَۆكَّلْ عَڵى اللَّهِ فَهُۆ حَسْبُهُ ...)) (الگلاق3).ئەوەى پشت بە خودا ببەستێت، خوداى بەسە. (( ۆمَا ڵنَا أَلاَّ نَتَۆكَّڵ عَڵى اللّهِ ۆقَدْ هَدَانَا سُبُڵنَا ۆڵنَصْبِرَنَّ عَڵى مَا ێژَیْتُمُونَا ۆعَڵى اللّهِ فَلْێتَۆكَّلِ الْمُتَۆكِّلُونَ)) (ابراهیم12). واتە: دەبێت چى وامان لێ بكات پشت بە خودا نەبەستین لەكاتێكدا ئەو ڕێنوێنى ڕێگاكانى كردوین و ئارام بگرین لە سەر ئەو ئازارانەى دەماندەن دەبا ئەوانەى دەیانەوێت پشت بە یەكێك ببەستن پشت بە خودا ببەستن.
ناوەڕاستی ڕستەی لێکدراو (کۆتایی ڕستەی یەکەم و سەرەتای ڕستەی دووەم):
(2) خـڵتـە لـەجـۆرى وەرگر ( ) وەك بۆرۆن و گالیـۆم و ئـەلـەمنیـۆم . گەردیلەكانى ئەم ماددانە سێ ئەلكترۆنى هاوهێزیان هەیە . بەخڵتە هاوهێزیە سیانییەكان ناودەبرێن .
4- مەشق كردن لەسەر بیرۆكەى هاوكارى كردن:
ئەبوبەكر سدیق:-
2 ـ لاوازكردنى ئازادى بیر و بیروڕا بەتایبەتیش بۆ زانا ‌و بیرمەندەكان, لە ترسی تۆمەتى بەكافر دانان، ئەمەش وا دەكات هەندێك خەڵكى نەزان‌و كەم شارەزا لە ئیسلام بكەونە فتوادان‌و گومڕاكردنى خەڵك.
سێیەمیان: بە واتای نەخۆشی و دوومەڵ دەرکردن.
كاریگەرى كۆمارى كوردستان بەسەر ڕەوشى سیاسى كوردستان:
بەندی یەكەم: خەلافەی ئیسلامی
4- داوامان لێ دەكات بەگرتنى رێگەى ژیرى ودانایى لەگفتوگۆو لەناكۆكیەكانماندا.
سەرباری کێشەی نەبوونی زمانی ستانداردى کوردی و دابەشبوونی زمانی کوردی بەلای کەمەوە بەسەر چوار دیالێکتی سەرەکی، کورد لە کێشەی نەبوونی ڕێنووسێکی یەکگرتووش ڕزگاری نەبووە.
3- دیاردەى (شتەكانن) واتە باسى شتە سەربەخۆكان دەكات، كە دەتوانین هەستى پێ بكەین.
3- دامەزراندنی شانۆی كوردی كەسوودێكی زۆری بەخەڵكی گەیاند، چونكە لە90%ی خەڵكی ئەو كاتەی كوردستان نەخوێندەواربوون و نەیاندەتوانی سوود لەخوێندنەوەی بڵاوكراوەكان وەربگرن.
گفتوگۆكارى سەركەوتوو ئەوەیە كە قسەكان لەم خاڵانەوە دەست پێ بكات‌و هەر لە سەرەتاوە جیاوازییەكان نەوروژێنێت، بۆئەوەى مەسەلەى گەیشتن بە چارەسەرێكى هاوبەش و كەمكردنەوەى جیاوازى و ناكۆكیەكان ببێت بە هەوڵى هاوبەشى هەردوولا یاخود سەرجەم لایەنە بەشداربوەكانى گفتوگۆكە، وەك لە پێشەوە ئاماژەمان پێ كرد قورئان بانگەشەى خاوەن كتێبەكانى دیكە دەكات بۆ رێك كەوتن لەسەر كۆمەڵێك خاڵى هاوبەش كە ئاینە ئاسمانییەكان تێیدا هاوبەشن.
ڕەشید کورد، جگەر خوێن، محەمەد ئەمین هەورامانی،
ئـەگـەر ژمـارەكـە لـە دوو بـەش پێكهـاتبێت ، ژمـارەى تـەواو وە بـەشــە كـەرتـەكــەى ، ئـەوا گـۆڕیـن بـە دوو هـەنگـاو دەكـرێت :
دوایین چاخى عەباسى
ب- كارگێڕی:
نەخشەسازى ناوەرۆك و بـەرگ و ئەرشیفى وێنەكان و بژارى هونەرى: ئارى محسن احمد
نـمــوونـە(3) : دولكـەیـەكـى سـازدەر(زرنگە چەنگاڵ) دەنگێك بـەهەوادا دەنـێرێت بـەلەرەلـەرى
بۆ ئەوەى سیستەمێكى كۆمەڵایەتى تازە و جێگیر سەرهەڵبدات ئەوە تەنها ئەوە بەس نییە كە بە شێوەیەكى شیاو و گونجاو لە چەمكى كۆمەڵگەى مەدەنى تێیبگەین، بەڵكو دەبێ خەڵكى ئاسایی بە تامەزرۆوە بۆ چەسپاندنى ئەم سیستەمە هەوڵبدەن، ئەم مەرجە پێویست و زەروورە لە كاتێكدایە كە كۆمەڵگە بۆ ناو ژیانێكى تازە و نوێ هەنگاو دەنێت، بەبێ ئەم سووربوونە كۆمەڵگە ناتوانێت بەسەر سستى و جێگیرى خۆى زاڵبێت و بەرەو گۆڕان بڕوات و نەدەتوانیش خۆى لە كۆتى دابونەریتى سواو رزگار بكات.
1- كلێسەی مەسیحی (كریستیان):
1- باوەڕبون بەخودا. 2- باوەڕبوون بە فریشتەكان. 3- باوەڕبوون بە پێغەمبەران.
وەســــیلەم تیبە و حیلمی شــــــــــــــەفیع و فەزلی مەننانـە
-b باسكال kg/m2 -d
لە (هەرێمى كوردستان) ئەم ئاوەى زۆرە لە ئەنجامى باران و بەفر بارین ، هەوەها جۆرى بەردەكان ولێژى ناوچەكە یارمەتى كۆبوونەوەى ئاوى ژێر زەوى داوە رێژەى ئاوى ژێر زەوى غێراق بەم شێوەیەیە:
ج- بواری ڕۆشنبیری:
لەم فەرمودەیەدا(پەیوەندی خزمایەتی)وهاموشۆ و سۆز لەگەڵ خزمان و سەردانیان بەهەند و گرنگ وەرگیراوە، دووجۆر پەیوەندیش هەیە:
| کات | جۆر | یاسا | | نموونە |
گەلی (بۆرۆ) لە ئەمەریكای باشور گەلێكی سەرەتایییەو بە كشتوكاڵی جێ گۆڕەوە خەریكن، ئەو كشتوكاڵەش لەدارستانە باراناویەكانی كەمەرەیی ئەنجام دەدرێت بەتایبەتی لەو دارستانانەی كە كەوتوونەتە شوێنی بەیەكگەیشتنی هەردوو لقی (جابوراو واسا) ی رووباری ئەمازۆن . بۆرۆ لەهیندیە سورەكانی ئەمەریكای باشورن و بەشێوەی كۆمەڵی بچووك بچووك دەژین لە دەوروبەرى پەنجا گوند كە بەهەموویان چەند هەزار كەسێك دەبن. پێستییان ڕەنگ برۆنزی مەیلەو زەردێكی ڕەشباو و سووركارە.قژى سەریشیان ڕەش و زبر و تاڵ تاڵى ڕاست وڕێكە،سەر خڕ ولووت پانن كەچى لچ ولێویان ئەستوور نییە،باڵایان مامناوەندە كەلە پیاوان دەگاتە 160 سم بەڵام لە ژنان كەمترە.گەلى بۆرۆ كاروباریان لە نێوئەندامانى خێزاندا دابەش كردووە چونكە كاروبارانەى هێزى زۆرى پێویستە پیاوان پێى هەڵدەستن وەك پاككردنەوەى زەوى لە دارودەوەن بۆئەوەى بۆ كشتوكاڵ ئامادەى بكەن،هەروەها دروستكردنى خانوو و ڕاوكردن وشەڕكردن و دروستكدنى چەك وبەلەم، بەڵام ژنان هەڵدەستن بە بەخێوكردنى منداڵ وخۆراك ئامادەكردن، خۆراكیشیان بریتیە لە مایۆنیق ومشك وبۆق ومارمێلكەومارو هەنگوینى سروشتى، زۆرجاریش لەبەرئەوەى خۆراكیان كەم خوێ یە بۆیە خۆَڵەمێشى ئاگرەكە دەخۆن،نانیش لە (كاسافا) دروست دەكەن.گوندەكانیشیان بچووكن و ژمارەى دانیشتوانى هەر گوندێكیش لە 50 – 200 كەس دەبێت. بۆرۆ لە هەموو گەلێك زیاتر بڕوایان بە فریشتەو ئەفسانە هەیە و لەهەموو گەلێكیش زیاتر منداڵى خۆیان خۆش دەوێت،كەچى لەنەریتیان ئەوەیەكە خواردنى گۆشت لەمنداڵ حەرام دەكەن تا ئەو منداڵە پێ دەگات و تەواو گەورەدەبێت.
1-مردۆخ:خواوەندی شاری (بابل) و هێمای دەسەڵاتی بوو. لەسەردەمی حامورابی و دەوڵەتی (بابل) پەرستگاكەی پێی دەوترا(ئیساكلا)، ڕۆڵی پاڵەوانی لە داستانی دروستكەری(خوڵقێنەری) بابلدا پێ بەخشراوە، هاوسەری خواوەندی (صربانیتم) بوو.
ــ گەورەم: هاورێكانم، جوتیاران و شوانەكان هەموو كوژران، خوێنیان وەك رووبار جۆگەى بەستوە!.
(ترین) وه‌ردەگرن، وەک: بیابان، گومان، پیاو،
شەبەنگەكان بـۆ دوو پۆل پۆلــێن دەكــرێـن :
7- لێكۆڵینەوە لەو دامەزراوە بونیادییانەى كۆمەڵگەیان لێ پێكدێت وەك دامەزراوە ئایینى و سەربازى و خێزانى و ئابوورى و رامیارى و پەروەردەییەكان.... تاد دەكۆڵێتەوە.
هەوڵەكانی ئەم میرە لە ئاوەدانكردنەوەو خۆئامادەكردن بۆ سەربەخۆبوون وای لە دەوڵەتی عوسمانی كردووە، كە مەترسی لێ پەیدا بكات و عوسمانییەكانی هێناوەتە لەرزە، لەسەردەمی ئەم میرەدا میرنشینی بابان ئەو پەری دەسەڵات و بەهێزبوون و سەربەخۆیی تەواو، هەر لەبەر ئەوەش بوو كە كاربەدەستانی عوسمانی بە درێژایی بیست و سێ ساڵ لە فەرمانڕەوایی ئەم میرنشینەدا، وازیان لێ نەهێناوەو هەمیشە لە پیلانگێڕان و نەخشەدانان بوون بۆ لەناوبردنی و هەموو هەوڵ و كۆششیان داوە بۆ بەگژاچوونی و هەرچی هەوڵیان دا هیچیان لەگەڵ ئەو میرەدا پێ نەكراو، چ بە كڕینی ئەم و ئەو، یاخود سوپا ناردن و دەسیسە و جاسوسیكردن بێت هەمووی وەك بڵقی سەر ئاو دەتەقی بەرامبەر زیرەكی و خۆڕاگری میر(عبدالرحمن پاشای بابان).
نیشانەى خۆشەویستى خاك‌و گەل‌و نیشتمانیش ئەوەیە هەوڵ بۆ پێشكەوتن‌و سەرخستنیان بدەین‌و لە كاتێكدا دەستدرێژیان دەكرێتە سەر بەرگرییان لێ بكەین.
1) دواى یـەك بـەستنـى خـانـەكـان ( سـیفەتـەكـانـى ) : Series:
دووەم / دەریاچەكان:
1- بتـرى أ،مدخل الى تأريخ الاغريق و أدبهم وأثارهم، ترجمة ئيل يوسف عزيز(الموصل،1977).
((فِی جِیدِهَا حَبْلٌ مِّن مَّسَدٍ))گوریسێكى چنراو لە پوشى خورماى لەملدایە.
ئێمە ئەو بۆ تۆ ئەنێرین
پ16/ بەرگرەیەك (Ω9 ) وهاندەرەیەك هاوكۆلكەى خۆهاندانى ( ) یە دواى یەك بەسەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى ( 45) كە لەرەلەرەكەى ( 60) بەستران
قۆزتنەوەى ئەم هەڵە پێویستە:
بازرگانی دەرەكی كاریگەری زۆری هەبوو لەسەر زیادبوونی چالاكی ئابووری. هەروەها یارمەتی گواستنەوەی دیاردە شارستانیەكانی لە دۆڵی دوو ڕووبارەوە بۆ وڵاتانی دراوسێی داوە.
مرۆڤى موسڵمان دەبێت بونەوەرو سروشتی بەگشتى خۆشبوێت، بەحوكمى سروشتی خۆشى مرۆڤ خاك‌و نیشتمان‌و شوێنى لە دایك بوون‌و گەورەبوون‌و وڵات‌و نەتەوەی خۆى خۆشدەوێت. ئیسلامیش رێ لەو خۆشەویستییە ناگرێت‌و بەیەكێك لە خۆشەویستییە سروشتییەكانى دادەنێت بە مەرجێك ڕقمان لە وڵات‌و خاك‌و نیشتمان‌و گەلانى دیكە نەبێت. ئەوەتا دەبینین پێغەمبەر (د.خ) كاتێك بە ناچارى لە شارى مەككە كۆچى كرد لەكاتى كۆچەكەیدا ئاوڕى بەلاى شارەكەیدا دایەوەو فەرمووى:((ئەى مەككە تۆ خۆشەویسترین پارچە زەوى خوداى لە لاى من، سوێند بەخودا ئەگەر خەڵكەكەت ناچاریان نەكردمایە هەرگیز بەجێم نەدەهێشتیت)).
(جار جار) دەبێتە (جار جا).
بـوارى كارەبـایـى دوو سیفـەتـى گـرنگـى هەیە ئـەویش ئاڕاستـە و تـونـدیـە .
فەلسەفە دەیەوێت بە ئاشكرا سنووری ئەو شتانە دیاری بكات كە بابەتی توێژینەوەكانیەتی، تا ئەو ڕادەیەی دەتوانرێت فەلسەفە بەوە پێناسە بكرێت كە (زانستی زانیاریەكانە) یان، بۆ نموونە: ئەگەر مامۆستای زانستەكان، نە بایەخ بە ناساندنی زانستەكەی بدات و، نە بە دیاریكردنی واتای زۆر لەو وشانەی بەكاریان دێنێت وەك:(ماددە)،(جوڵە)، (هۆكار)، (یاسا) ... هتد، مانای ئەوە نییە كە پشتگوێی خستوون، بەڵكو لەوەیە كە ئەم ئەركە بۆ فەیلەسوفان جێ‌ دێڵێت. جا لەبەر ئەوەی بیرو چەمكەكانی فەیلەسووف كە بابەتی توێژینەوەیین، بەزۆری هەست پێكراو وبەرجەستە نین، بەڵكو بریتین لە بیرو چەمك و لێكدانەوەی داماڵدراو، بۆ نموونە: (فەیلەسووف لەبری ئەوەی باسی مرۆڤێك بكات باسی چەمكە گشتییەكانی هەموو مرۆڤەكان دەكات كە "مرۆڤایەتییە"، هەروەها لە بری ئەوەی باسی ڕەنگی تەباشیر یان باسی دیواری گەچكراو بكات، بە گشتی باسی "سپێتی" دەكات. جا لەبەر ئەوەی باسەكە بەم جۆرە كەوتۆتەوە، ئەوا هەر لەسەرەتاوە نابێت چاوەڕوانی ئاشكرایی و ڕوونی بكەین لە فەیلەسوف لەپێناسەكردن وتوێژینەوەی فەلسەفەدا، ئەمە لەلایەك، لەلایەكی دیكەوە لەبەرئەوەی فەیلەسوف لەم كارەیدا پشت بەو بیر و بۆ چونانەی دەبەستێت، بۆیە دەبێ‌ ئەوەی لێ‌ چاوەڕوان بكەین كە جیاوازی و ناكۆكی لە پێناسەو لێكۆڵینەوەكانیدا هەبێت. لەبەر ئەمە راستیان وتووە كە: تاكە فەلسەفەیەك نییە، بەڵكو فەلسەفەی زۆر و ئاراستەی جۆراوجۆر هەیە لەوانەیە هێندەی ژمارەی فەیلەسووفەكان فەلسەفەی جیاواز هەبێت، بۆیە لەم بارەدا گرانە پێناسەیەكی سەرتاپاگیری بۆ بكرێ. لەبەر ئەوە دەڵێن "فەلسەفە هەوڵدانێكی چاكی مرۆڤانەیە بۆ گەڕان و توێژینەوە و ئەزموونەكان، نەوەك زاراوەیەك بێت بۆ پێناسەكردن".
ماددەی حەوتەم:- ڕێكەوتنی هەردوو لا (عوسمانی و ئێرانی) بۆ گۆڕینی باڵیوزەكانیان هەر سێ سالأ جارێك.
ناویش دەبرێت بە(رۆژى راوەستان) چونكە لەو رۆژەدا مردووەكان زیندوو دەكرێنەوە و بە پێوە رادەگیرێن ئەویش بۆ پێدانى پاداشت یان سزا.
تاقیكردنەوەیەك، دژە (پ.ه.ك)ى هاندراو لەمۆتۆڕدا رووندەكاتەوە
ئەم كۆچكردنەى موسڵمانان بۆ حەبەشە، بە یەكەم كۆچكردن دادەنرێت لە مێژووى ئیسلامدا.
لە خوارووی كوردستان: گاوانی (الجاوانیە) بەتیرە وخێڵەكانیانەوە:
خودا فەرمویەتى: [ۆهُۆ الَّژِی أَرْسَڵ الرِّێاحَ بُشْرًا بَیْنَ ێدَیْ رَحْمَتِهِ ۆأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَا‌وِ مَا‌وً گَهُورًا 48 لِنُحْیِێ بِهِ بَلْدَەً مَیْتًا ۆنُسْقِێهُ مِمَّا خَڵقْنَا أَنْعَامًا ۆأَنَاسِیَّ كَپِیرًا 49] (الفرقان).
لەسەرمان منداڵەکە هەڵدەلەرزێ.
ڕەوگـەى بـەنـدۆل لـە شـوێنـى سـرەوتن ( ) دا لەو ساتەی
2- گیانى لێبوردەیى:
بەشی دووەم: ماڵ و دارایی (بەندی 6 – 126)
د - یەكسانى لە عیبادەت و ئەركە گشتییەكاندا:
تۆ و ئەو و ئەمانە و ئەوان و ...
قوتابى ئازیز سێ خانەى بەتاڵ بەناوى گونجاو پڕ بكەوە.
ئەمە سەرەڕای ئەوەی كە لە پێشتر باسمان كرد كە كوردستان لە ماوەی دەسەڵاتی عوسمانی دا بەسەر چەندین میرنشینی جیا جیا دا دابەش بوو بوو، هەریەك لەو میرنشینانە جۆرێك سەربەخۆیی هەبوو، دانیشتوانی ئەم میرنشینانە لە شار و گوند و هۆزی كورد پێكهاتبوو.سەرۆكی گوند خاوەنی گوندو زەوی و زاری كشتوكاڵی بوو، وەرزێرو جوتیاری كورد لە خزمەتى ئەوان دابوون و كاریان دەكرد، سەرۆكە گەورەكان بەرپرسی سەرۆكە بچووكترەكان بوون، واتە شێوازی ئەم هۆزانە شێوازی دەرەبەگایەتی بوو. لەو سەردەمەشدا سیستەمی دەرەبەگایەتی لە كوردستاندا باو بوو، وەكوردستانیش وەكو باسمان كرد ناوچەیەكی بە پیت‌و بەرەكەت بوو بۆ كشتوكالأ و بەخێوكردنی ئاژەڵ، وەك ئەوەی زۆربەى هۆزەكان لە ناوچە جیاجیاكانی كوردستاندا پێوەی خەریك بوون وەكو عەشیرەتی جاف كە لە پێشەوە باسمان كرد.
2- باوەڕ بوون بە فریشتەكان.
١- بۆ ناوی کەسی (من، تۆ).
ئەگەر تەنێك بە خێرایى ( υi ) بڕوات وە خێراییەكەى زیادى كرد بە تاودانێكى رێك(a) پاش تێپەڕبوونى (t) چركە خێراییەكەى ببێت بە ( υ f)،ئەوا:
ئەبو بەكرى سەدیق دۆستایەتى لەگەڵ پێغەمبەر (د.خ) هەبووە، بەر لەوەى كە سروشى لە لایەن خواوە پێ بگات، و لەو كاتەى كە پەیامە پیرۆزەكەى ئیسلام بە پێغەمبەر (د.خ) گەیشتووە، یەكەم كەس لە پیاوان ئەبو بەكر بووە كە باوەڕى پێ هێناوەو موسڵمان بووە.
بەشی چوارەم: كرێ (بەندی 215 – 277)
10 - ئێرەیی (حەسودى) بە خەڵك مەبەن‌و خۆزگەش بۆ ئەوە مەخوازن كە هەیانە.
ئەگەر بە وردی سەرنجی زمانی كوردی بدەین، دەبینین، لە ئەنجامی كاریگەریی زمانی عەرەبی بەسەر زمانی كوردیدا، ژمارەیەكی زۆر وشەی عەرەبی، بەتایبەتی لە ئاخاوتنی ڕەمەكی خەڵكدا بەدیدەكرێن.
(8-8) مـانـۆمــەتـرەكـان (Manommeters):
3- راپەرین ورەى خەڵكى كوردستان و هێزەكانى بەرەى كوردستانى بەرزتر كردەوەو ورەى دوژمنیشى زیاتر رووخاند.
بەندی یەكەم:
2- حوكمی نوێژە بارانە چیە و چەند ركاتە؟
(مەمێ ئالان، ل ٦٤)
-2گرژى پەتەكە چەندە ؟
1- بە هەڵبژاردنى راستەوخۆ دەگوترێ هەڵبژاردنى یەك پلە؟
دۆڵی دووئاوان دەڤەرێكی كراوە بوو لەبەردەم هاتنی شەپۆڵە مرۆییە یەك لە دوای یەكەكان. كە لە ڕۆژئاواو باشووری ڕۆژئاواوە نەتەوەكانی نیمچە دوورگەی عەرەب (نەتەوە سامیەكان) و لە دۆڵی (فوڕات) ەوە ڕوویان كردە عێراق.
دادپەروەریش یەكسانى لە خۆ گرتووە، واتە یەكسانى بەشێكە لە دادپەروەرى، هەروەكو چۆن (ئازادى) یش بەشێكى دیكەیەتى، یەكسانیش لێرەدا واتە سەرجەم مرۆڤەكان لە نەوەى ئادەمن‌و یەك دایك و باوكیان هەیە، ئادەمیش لە خاك دروست كراوە، بەم جۆرەش هەموویان لەبەردەم یاسادا یەكسانن ‌و هەمووشیان شایستەى ئەوەن ببنە خاوەنى ئەو مافانەى بۆ مرۆڤ دیاریكراون، یەكسانى مرۆڤەكانیش لە كەرامەت و مرۆڤایەتیدا پایەیەكى گەورەى مافەكانى مرۆڤە .
(ل١١٢- ١١٣).
1- شەپۆڵەكانی كارۆموگناتیسی بریتین لە :-
شەڕ دەستى پێ كردو موسڵمانانیش سەركەوتن، بتپەرستەكانیش ژمارەیەكیان لێ كوژراو ئەوانى تریش پاشەكشەیان كرد. كاتێك كە كەتیبە تیرهاوێژەكەى موسڵمانان كە لەلاى كێوى ئوحود سەنگەریان گرتبوو، ئەم دیمەنەیان بینى، وایانزانى ئیتر شەڕ كۆتایی هاتووەو پێویست ناكات لە پێگەكانى خۆیان بمێننەوە، بۆیە زۆربەیان دابەزین بۆ گۆڕەپانى شەڕەكە، بۆ كۆكردنەوەى ئەو كەلوپەل ‌و تفاقەى دوژمن دواى خۆى بەجێى هێشتبوو. كاتێك كە هێزێكى بتپەرستان تێبینیان كرد كە هێزى موسڵمانان لاى كێوى ئوحودیان جێ هێشتووە، لە دواوە بۆیان سووڕانەوەو هێرشێكى لە ناكاویان كردنە سەرو توانیان بە كتوپڕى ئەنجامى شەڕەكە لە بەرژەوەندى خۆیان یەك لا بكەنەوە، حەفتا كەس لە موسڵمانان شەهید بكەن كە لە نێوانیان دا حەمزەى كوڕى عەبدولموتەڵیبى مامى پێغەمبەر بوو.
میرنشین و حكومەتە كوردییەكان
((أَڵیْسَ اللَّهُ بِأَحْكَمِ الْحَاكِمِینَ)) ئاخۆ خودا دادگەرترین فەرمانڕەوا نییە؟
- 2 جوولەیەكى شاوڵى بەرەو خوار بەتاودانى (ag).
ئامانجەكانى دەزگاى ئابوورى:
ب- دیموكراتیەتی سەرەتایی :
- بەگشتى لەم وانەیەدا، لەم خاڵانەى خوارەوە تێگەیشتین:
١ - دۆخی بکەری (Nominative) :
دابەشبوونى پێچەوانە التوزیع المعكوس
3- سەراپاگیرێتی (گشتگیری) و بابەتیانە:
شارستانی یۆنانیەكان (هیلینی) لەگەڵ شارستانی ڕۆژهەڵات تێكەڵ بوو لەسەردەمی سلۆقیەكان و سەردەمی فەرثییەكان كە دوای ئەوان هاتن و شارستانییەتی نوێ دروست بوو، كە توێژەران ناوی (شارستانی هێلنستی) یان لێنا. گەلانی ڕۆژهەڵات ڕوالەتەكانی شارستانییەتی (هیلینییەكانیان) وەرگرت لە بوارەكان ئەدەب و هونەر و فەلسەفەدا، هەروەها زمانی یۆنانی بڵاوبۆوە بەتایبەتی لەو شارانەی كە سلۆڤیەكان لە (ئێران و عێراق و سوریا و كوردستان) دایانمەزراندبوو، هەروەها تێكەڵبوونی دانیشتوان لە ڕووی كۆمەڵایەتی و ژنخوازیەوە، شارستانییەتی یۆنانیش كەوتە ژێر كاریگەری ڕۆژهەڵات بەتایبەتی لە بواری هونەردا.
4- خەو بردنەوە لەكاتی گوتارخوێندندا.
2- دەتوانرێت لەبڕی ئەو دووكەوانە گەورەیە بەكاربهێنرێت، كەوشەیەك، یاگرێیەك، یاڕستەیەك (كەواتایەكی تایبەتی هەیە لە ڕستەیەكی تردا) بەكاردەهێنرێت، وەك:
سەرپەرشتى زانستى : عبید خچر فتح الله
خەلیفەی عەباسی لەم قۆناغەدا لەوپەڕی بێ هێزی و بێ دەسەڵاتی دابوو، دەوڵەت لەلایەن بوەیهیەكانەوە بەڕێوە دەبرا و خەلیفەیان بۆ سیاسەت و لەبەر ڕای گشتی هێشتبۆوە دوای ئەوەی بێ بەریان كرد لە هەموو دەسەڵاتە سیاسییەكانی و موچەیەكی مانگانەیان بۆ بڕیبۆوە بۆ خەرجی و پێداویستیەكانی و نووسەرێكیان بۆ دادەمەزراند تا ئیشو كارو پێداویستییەكانی بۆ هەڵسوڕێنێ.
ڕاغیبی ئەسفەهانى لە كتێبی (المفردات فی غریب القرێن) دا دەربارەى چەمكى چاكسازی دەڵێت: (الاصلاح چد الفساد) واتە ئیسڵاح دژى خراپەكارى و كارى گەندەڵییە.
چونكە من پێش خزمەتم پێش خزمەتان نانوون شـــــــــەوێ‌
پ10 / كاتێك مانگانە پارە بە فەرمانگەى كارەبا دەدەیت . ئەوە چیت كڕیوە وە ئەوەى كڕیوتە بە چ یەكەیەك پێوراوە .
گۆل گۆلكراو مقسمە الى حقول 155. نیشتەنى كردەكان الرسوبیە
لە ڕۆژی17/7/ 1968 دا ئەحمەد حەسەن بەكر كۆنە سەرۆك وەزیرانى عێراقی دەوری عبدالسلام كودەتاى كرد، عبدالرحمن عارف سەرۆك كۆمارى گرت و ناردی بۆ لەندەن. خۆی بە سەرۆك كۆمارى عێراق ناونا، بەپێ ی بڕیاری ئەنجومەنى شۆرشى خۆیان،عبدالرزاق نایفی كرد بە سەرۆك وەزیران و ئەنجومەنى وەزیرانى پێك هێنا،چوار وەزیری كوردیان خستە ناو ئەم وەزارەتە لەوانە(ئیحسان شێرزاد) و (عبداللە نەقشبەندی) و (صالح نەقشبەندی) و (محسن دزەیی)، بەڵام ئەم وەزارەتە خۆی نەگرت لە 30تەموزی 1968بەسەر عبدالرزاق نایف دا كودەتا كرا، لەلایەن بەعسیەكانەوە ئەوەبوو ڕووی كردە میسر، و صدام حسین دەبێتە خاوەنى دەسەڵاتى رەها.
جا سوڕەتى (الاخلاص) هاتە خوارەوە تا وەڵامى بێ بڕواكان بداتەوە.
ناوی تایبەتی، ناوی گشتی، ناوی کۆمەڵ.
جێمس بریسكۆت جوول (1818-1889):
أ- رێگاى وشكانى: پێك دێت لە رێگاى ئوتومبێل لەناوچەى دەشتەكان تێچوونی دامەزراندن كەمە ، ئەگەر بەراورد بكرێت لەگەڵ رێگایەكى ئوتومبێل لە ناوچەى شاخاوى، بەهۆى سروشتى رووى زەوى، كە لە ئەنجامدا رێگاكان درێژتر دەبن.
میر (عبدالعزیز) بە دامەزرێنەری ئەم میرنشینە دادەنرێت، بۆیە زۆر جار بەم میرنشینە وتراوە میرنشینى (ئازیزان) یاخود (عەزیزان) لە ناوچەی (جزیرە) و دەوروبەرى دروست بووە.
پێشەوا پێكهاتەیەك بوو لەدانایى. بەسەلیقەى پاكى وتێكەڵى لەگەڵ پێغەمبەر(د.خ) ئەگەر كەسێك لەگەڵ پێغەمبەردا ژیابێت لەمنداڵیەوە ئەبێت چۆن ڕەنگى دابێتەوە لەژیانى داو چۆن لەدانایى پێغەمبەرى وەرگرتبێت ولەسەر زمانى ئەو فەرموودەى گێرابێتەوە؟
١٩) پاڵو یانە کا، چێرو تەونە کا (تەنیشت خانووەکان، ژێر بەردەکان)
(3-8) دۆخــەكـانـى مــاددە Matter:
(3) رێگا بۆ هۆكاری تری باو ئاوی خوڕ و سەهۆلأ وشەپۆڵەكان خۆش دەكات كە تاوێرەكان دابخورێن و دایانماڵن، چونكە بەبێ ئەم هۆكارانە، هۆكاری هەوا بەتەنیا، سستە، ئەم هۆكارانە نەك هەر تاوێرەكان دادەخۆن و دادەماڵن، بگرە پارچە وردەكانیشیان دوور دەخەنەوە، جا بە ئاو بێ، یا بە با یان بە سەهۆلأ، لەو شوێنەى كە لێى دەنیشن بەرەبەرە كەڵەكە دەبن و شێوەی تازەتر لەسەر ڕووی زەوى پەیدا دەكەن.
ب ــ دەستكەوتەكانی كۆماری كوردستان:-
خوداى گەورە تاكە و .................... نیە لە خاوەنداریەتى و ................... لە ناوەكانى و .......................... دا.
جۆردا دابەشی کردووە: "١- ئاوەڵناوی خەبەری؛ ٢- ئاوەڵناوی ئیشاری؛ ٣- ئاوەڵناوی فرمانی؛ ٤- ئاوەڵناوی چەندی؛ ٥- ئاوەڵناوی پرسیاری".
زرنـــگـانـــەوە :
لە رۆژگارى ئەمرۆشماندا پیشەسازى بە هۆكارێكى سەرەكى بەرزكردنەوەى ئاستى خۆشگوزەرانى گەلان و نەهێشتنى بێكارى دادەنرێت، وڵاتانى ناپیشەسازى بۆ بەرزكردنەوەى ئاستى خۆشگوزەرانیان ناتوانن بەتەنها پشت بەكشتوكاڵ یان بەكانزاكارى و ناردنى كانزا بۆ دەرەوە ببەستن،بەڵكو تەنها بە پیشەسازى ئەم وڵاتانە دەتوانن بارودۆخى ژیانیان لەڕیشەوە بگۆڕن (تەنانەت ئەو وڵاتانەى كەلە دەرامەتى سروشتیشەوە هەژارن)،نمونەش بۆ ئەمە زۆرە،سویسرا هەرچەندە زۆربەى خاكەكەى شاخ وداخى سەختە و ڕووبەرى زەوی كشتوكاڵیشى زۆر كەمە و كانزاشى زۆر دەگمەنە، كەچى خۆى گەیاندۆتە یەكێ لەو وڵاتانەى كە خاوەنى بەرزترین ئاستى خۆشگوزەرانیە لەجیهاندا،هەروەها وڵاتانى ئەسكەندەنافیا بەهۆى پیشەسازیەوەیە خۆیان گەیاندۆتە ئەو ئاستە بەرزەى خۆشگوزەرانى وێڕاى ئەوەى زۆربەى خاك وزەویەكانیان شاخ وداخەو دەكەونە ئەوپەڕى باكورى گۆى زەوى كەنزیك دەبنەوە لەبازنەى جەمسەرى باكور و وەرزى گەشەسەندنى ڕووەكیشیان زۆر كورتە.هەروەها هۆڵەندا و دانیمارك ویابانیش لەنمونەى ئەو وڵاتانەن كەپیشەسازى بۆتە هۆى بەرزكردنەوەى ئاستى خۆشگوزەرانیان.
ج- كۆمەڵایەتی: كورد هەرگیز بەتایبەتی گوندنشین ڕانەهاتبوو لەشوێنی وادابژی بۆیە هەرزوو كێشەی كۆمەڵایەتی ترسناك لەناویاندا بڵاوبوەوە.
4- جەنگى ئوحود.
هەموو یاساکان لەم وێنەیەدا کۆ کراونەتەوە:
= (E) وزە
لەبەرئەوە، دەتوانین بڵێین كە شار كۆمەڵبوونێكى گەورەى دانیشتوانە لە مۆڵگەیەكى نیشتەجێبوندا كەسیفەتى بەڕێوەبەرى هەیە، كە فرمانى زۆرى تێدایەو، شمەك وخزمەتگوزارى تایبەت پێشكەش بە دانیشتوانەكەى ودەوروپشتیشى دەكات كە (هەرێمى شار) ى پێ دەڵێن.
(16 ئاداری 1988 ) لەكاتی بوردمانكردنی هەڵەبجە
1- خوداى گەورە یەكە و تەنیایەو هاوبەشى نییە لە خاوەندارێتى بۆ بەندەكانى، هیچ درووست كەر و رۆزى بەخش و رێكخەرێك بۆ ئەم گەردوونە نییە جگە لە زاتى ئەو. (قل هو الله أحد) واتە : ئەى محمد بڵێ خوداى گەورە تاك و تەنیایە.
خەسرەو ئەحمەد خۆشناو و هێمن عومەر خۆشناو
گەردیلەى ورووژێنراو ناتوانێ لەئاستى ورووژاندن بۆ كاتێكى زۆر بمێنێتەوە ، هەموو دەم گەردیلە دەیەوێت لەبارى دامركاوى بێت. بۆیە دواى ماوەیەكى زۆر كورت لەئاستى ورووژاندنەوە، لەخۆوە بۆ ئاستى زەوى دەگەڕێتەوە ، لەراستیدا كاتێك گەردیلە لە ئاستى وزەى بەرزەوە بۆ ئاستى وزەى كەم دادەبەزێت فۆتۆنێك تیشكدەدات، وزەى فۆتۆنەكەش یەكسان دەبێت بە جیاوازى وزەى ئەم دوو ئاستە. بەم گواستنەوەش دەگوترێ لەخۆوە دەرچوون، وێنە (18-4). ئەمەش بزانە كە فۆتۆنەكانى ئەم گواستنەوەیە بەهەموو لایەكدا بڵاودەبنەوە وهاوبارنین
گۆڕانى كۆمەڵایەتى شێوە و هۆیەكانى گۆڕانى كۆمەڵایەتى.
میرنیشینی حەسنەوی هەرچەندە پابەندو لایەنگیری خەلافەتی عەباسی بوو دەسەڵات و سەروەری خەلیفە بەسەریەوە باڵادەست بوو و میرەكانی گوێڕایەڵ و ملكەچی فرمان و بڕیارەكانی بوو و بەهێمای دەسەڵاتی شەرعییان دادەنا، بەڵام لە ڕووی داراییەوە پەیوەندیەكی ئەوتۆی بە خەلافەوە نەبوو و خاوەن سیستەمی دارایی و خەزێنەی تایبەتی خۆی بوو سەربەخۆیی دارایی میرنیشینی حەسنەوی لەوە خۆی دەنواند كە میر بەدری كوری حەسنەویە هەنگاوێكی بوێرانەی هاوێشت و هەڵسا بە لێدان و دروستكردنی دراو كە وێڕای ناوی خەلیفەی عەباسی و ناوی فەرمانڕەوایی بوەیهی و ناوی خۆیشی لەسەر نەخشاندبوو، ئەم هەنگاوە بەپێ ی دابی (عورفی) سەدەكانی ناوەڕاست وا لێكدەدرایەوە كە میر بەدر هەرچەندە دان بە دەسەڵاتی رووحی و ئایینی خەلیفە و دەسەڵاتی سیاسی میری بوەیهی دەنێت، هاوكات لە ناوچەكانی ژێر دەسەڵاتی خۆی بەكاربەدەستێكی سەربەخۆ دەزانێت.
پ2- گرنگترین هۆیەكانى خۆشەویستى موسڵمانان بۆ بەڕێز عائیشە(ر.خ) باس بكە.
وشە واتادارەکانی ئەم حاڵەتە ئاوەڵکردارن و ڕەگەکانیش دەشێ هی کرداری تێنەپەڕیش و تێپەڕیش بن:
نموونە (5):
ئەم دارستانانە ناوچە باراناویەكان دەگرێتەوە كە كەوتوونەتە نێوان هەردوو بازنەی پانی (5)ى باكور و باشوری هیڵی كەمەرەی زەوییەوە، ئەم ناوچەیەش بە درێژایی ساڵ بارانى زۆرى لێدەبارێت ولە (1000ملم) زیاترە وتێكڕاى پلەی گەرمی ڕۆژانەشی لە ساڵدا دەگاتە (27ـ 29) پلەی سەدی.
مادەی شەش: ئەنجامدەرانی هەر تاوانێك كە لە مادەی سێی تاوانی جینۆساید دا هاتووە. لە بەردەم دادگایەكی ناوخۆی تایبەتی ئەو وڵاتەی كە تاوانەكەی لەسەر خاكەكەی ئەنجامدراوە دادگایی دەكرێن، یاخود لە بەردەم دادگایەكی تاوانی نێودەوڵەتی دادگایی دەكرێت، ئەگەر نەتوانرا لە دادگایەكی ناوخۆ دادگایی بكرێت.
2- دەبێتە هۆى گۆڕینى تاكى شەڕانگێز و دوژمن، بۆ كەسێكى گونجاو ئاشتیخواز.
أ- فەرماندان: لەم بەشەدا، کەسی یەکەم (قسەکەر یا نووسەر)، ڕاستەوخۆ داوا لە کەسی دووەم (گوێگر یا خوێنەر) دەکا، کە کارێکی لە کاتی ئێستادا بۆ جێبەجێ بکا.
3- سفر بێت 4- هەموو بارەكانی پێشتر بێت
كۆمەڵگاى شارستانى ئەو كۆمەڵگایەیە كە تاكەكانى توانیویانە بگەنە ڕادەیەكی واى پێشكەوتن كە بەئاسانى لە كۆمەڵگاكانى ترى دراوسێ جیا بكرێنەوە. جا ئەم پێشكەوتنە چ لە بوارى بیرى یا كلتوورى یا فەرهەنگى یا زانستى یا بیناسازى یا ئەخلاقییەوە بێت یا هەر بوارێكیتر كە بەهۆیەوە بتوانرێت خەسڵەتێك لە خەسڵەتەكانى شارستانى لەخۆى بەرجەستە بكات ‌و لە كۆمەڵگایەكى ترى مرۆڤى جیا بكرێتەوە.
5- دیوانی خەرجییەكان(النفقات):
2 - زانیاریت هەبێت لەسەر پێكهاتنى جەستەى مرۆڤ‌و كۆئەندامەكانى‌و چى پێویستە بۆ پاراستنیان لەنەخۆشى‌و ڕاگرتنى جەستە بە تەندروستیەكى باش.
١- کەسەکان (دە) بوون و هەمووم بینین.
پ1/ ئەمانە پێناسە بكــە :
2- پەیرەوكردنى سیاسەتێكى بێلایەن.
- راپۆرتێك ئامادە بكە سەبارەت بەژیان و كارەكانی میر بەدری كوڕی حەسنەویە.
تایپكـردن : ئارى محسن احمد
2- گلۆپەكانی ســـــــــەر جادە و كــــــۆڵان
2- چڕى لێشاوى موگناتیسى ( B)
2- میر عیمادەدین موجلى: نەوەى میرئەسەدەدین بووە، بەوەناسراوە زۆر حەزى لە زانست و زانیارى كردووە، ڕێزى لە زانایان ناوە و قوتابخانەى بۆ كردونەتەوە. میرنشینى هەكارى دواى ئەو سەردەمە هەر بە بەهێزى ماوەتەوەو لە سەردەمى عوسمانیەكانیشدا میرەكانى خودان دەسەڵات بوون.
بەڵام پاش ئەوەی ئاینەكە لەزۆر جێگەی بڵاوبۆوە و كەوتە ژێر كاریگەری بیروباوەڕ و سروتە خۆجێیەكانی ئاینەكانی دیكە بەرە بەرە ئاڵۆزی لە ڕێكخستنەكانی كڵێسە دروست بوو . وای لێهات هەر كڵێسەیەك سەرۆكێكی هەبوو كە پێیان دەگوت (ئەسقوف) و ژمارەیەك قەشە هاوكاریان دەكرد.
خوداى گەورە لەم بارەیەوە دەفەرموێت:(( إِنَّا نَحْنُ نُحْیِی الْمَوْتَى ۆنَكْتُبُ مَا قَدَّمُوا ۆێپَارَهُمْ ۆكُلَّ شَیْ‌وٍ أحْصَیْنَاهُ فِی إِمَامٍ مُبِینٍ)) (یس 12).
١٣- فەرەیدون عەبدول محەمەد/ نادیاری/ نامەی ماستەر/ کۆلێجی ئاداب/ زانکۆی سەلاحەدین/ هەولێر/ ١٩٨٨.
وەگۆشەى (Φ) دەپێوین بەهۆى گۆشەپێو.
چوارەم: دەزگا ئایینییەكان :
1- نیوەی داهاتی نەوت بدرێ بە كورد.
ئەمانەو گەلێ شتى دیكە , هەمووى بەرهەمى خوێندن و قوتابخانەن.
پێویستە لەم یاسایەی فیلمۆردا دوو شت تێبینی بکری:
لەوێنەی ( 3 – 9 ) هێلكاری رێڕەوی شەپۆلەكانی لەدوودرزەكەوە دەردەچن ڕوون دەكاتەوە . وەخاڵی ( ) خاڵێكە لەسەر شاشەكە . شوێنی خاڵی( ) رووناك دەبێت یان تاریك دەبێت بەپێی ئەم مەرجانەی خوارەوە :
لەپاڵ توێژینەوە پوختەكانی بۆ كتێبەكانی ئەرستۆ چەندین بەرهەمی لەبارەی (بەرنامە) و (زانیاری)یەوە هەبووە، لەمبارەیەوە خۆی بۆ بەرگریكردن لە (فەلسەفەو فەیلەسوفان) و (بیركردنەوەی فەلسەفەی زانستیانەی سەربەست) تەرخان كردبوو .ئیبن ڕوشد فەلسەفە ژیرییەكەی بەپێی پوختەی كتێبەكانی ئەرستۆ تۆماركردبوو هەروەكو چۆن فەیلەسوفانی خۆرهەڵاتیش لەبارەی شیكردنەوە ڕەخنە و ڕوونكردنەوە مامەڵەیان لەگەڵ (كتێبەكانی ئەرستۆ) كردبوو. ئیبن ڕوشد سەبارەت بە ئایین و فەلسەفە و دۆزینەوەی بەرنامەی بەڵگەكان وجیاكردنەوەی ڕاپۆرتی جیاكردنەوەی پەند و شەریعەت نووسیویەتی وەك بەرپەرچ دانەوەیەك بەرامبەر بە كتێبەكەی (پەرۆشی فەیلەسوفان) ی غەزالی. سەبارەت بە كتێبە فەلسەفیەكانی خۆی ڕاستی بیروڕای دەربڕیوە و نوسینەكانی لەبارەی پوختەی كتێبەكانی ئەرستۆ و كتێبی (كۆمار)ی ئەفلاتون بووە.
3- زۆربەی ئەوانەى سەركردایەتی شۆڕشەكەیان دەكرد، شارەزاییەكی ئەوتۆیان لەهونەری شەڕو نهێنییەكانی شۆڕش و، نەخشەدانانی ڕزگاركردنی شارەگەورەكان و چۆنیەتی بەڕێوەبردنی ئەو شارانەدا نەبوو.
وانەى پێنجەم:
1. ئاگر نیشانەى چییە لە نەورۆزدا؟ بۆچى بووە بە نیشانەى نەورۆز؟
وە تـوانـى هـاوكێشەیەك دابڕێژێت تیایـدا پەیوەندى نێوان خێرایـى شـلـگـاز و پـەستـانەكـەى ڕوون بكـاتەوە, كـەشێوە بیركـارییـەكـەى ئـەمـەیـە:
دارستانى ئەم هەرێمە تێكەڵە لە دارى هەمیشە سەوز و گەڵاى پان، لەگەڵ دارى گەڵا هەڵوەریوەكان لە لایەك ‌و دارى سنەوبەر لە لایەكى تر، ئەم جۆرە دارستانەش لە بەشى باشوورى بانى بەڕازیل تا وڵاتى ئۆرۆگواى درێژ دەبنەوە.
لەو كاتەی كە خوێندن و خوێندەواری و كولتووری ئیسلامی لە هەرێمەكانی كوردستان بڵاوبوونەتەوە، فێرخواز و قوتابیانی كورد درێغی و كەمتەرخەمیان نەكردوە لە خۆفێركردن و خۆپێگەیاندن، لەم پێناوەدا دڵسۆزی و سووربوونی خۆیان سەلماندوە و بەمەبەستی پتر فێربوون و دەستخستنی زانیاری و شارەزابوون لە بوارەكانی زانست و هزردا سنووری كوردستانیان بەزاندووە و خۆیان گەیاندۆتە ناوەندە مەعریفی و روناكبیرییەكان لە موسڵ و بەغداو حەلەب و دیمەشق و قاهیرە و شوێنەكانی دی و لەسەر دەستی گەورە زانایان و بیرمەندانی موسڵمان درێژەیان بە خوێندن دەداو ئاستی زانستی و هزری خۆیان پێش دەخست و لە بوارێكدا بڕوانامەی پسپۆڕیان بە دەست دەهێنا.
گفتوگۆ: لە ڕوانگەى ئەوەى كەلە پێشوو باسكرا گرنگترین گیروگرفتەكانى لاوان لەناو خێزانەكاندا چین؟
پەسەندکردن و جێبەجێکردنیان، وەک یاسایەکی پیرۆز و خو و ڕەوشتێکی شکۆمەند،
دۆمێن ناوچەیەكى بچووكى میكرۆسكۆبیە تیایدا ژمارەیەك لە گەردیلە موگناتیسییەكان
پ4/ بە كورتى باس لە شۆرشى ئەیلول بكە لە دواى كودەتاى 8ى شوباتى 1963.
سێیەم:- ڕێكەوتننامەی ئەرزرۆمی یەكەم (1823) و كاریگەری و پەیوەندی بە كوردەوە:-
خ - سۆز لەبەرانبەر بێوەژناندا: مرۆڤى باوەڕدار بەخشینى هەیە‌و خێرى دەوێ بۆ بێوەژنان، پێغەمبەر (د.خ) لەم رووەوە دەفەرموێت: ((الساعی على الأرملە والمسكین كالمجاهد فی سبیل الله تعالى أو القائم اللیل أوالصائم النهار)).
(ب) واتای ئیدیەمی، واتای بە فەرهەنگبووی دەربڕاوەکەیە و لە واتای پێکهاتووەکە تێدەپەڕێت و واتا لە واتای دانە پێکهێنەرەکانیەوە نەهاتووە(مووی لوت).
(4) كاتێك هـەردوو سـویج كـراوە دەبـن بارى ژیـربـــێـــژیان دەبـێـتــــە ، ( = 0 ) ، ( = 0) ئـەوا گڵـۆپـەكـە داناگـیرسێت و دەرچــوون ( ) دەبێتـە ( 0 ) .
2ـ نەخشە مرۆییەكان: كە ئەمانە دەگرێتەوە:
1- میر بادی كوڕی دۆستەك كێیە؟ چ رۆڵێكی بینیوە لە دامەزراندنی دەوڵەتی دۆستەكی؟
چالاكى و مەشق:
وێنەش بۆ ئەمە:
-1 نوسینى ژمارە بەشێوەى توان :
قۆناغەكانى پەرەسەندنى كۆمەڵگە
((بــــێــــگە بەگ ، ســــورخاب بەگ ، مــحـــەمـەد بەگ)) بوون .
ئامادەكردن و پێداچوونەوەی زانستى
لە دروستەی چەمکیدا هاوئاماژەبەندی (coreference) بە بنەمایەکی چەمکی سیمانتیکی دادەنرێت ٣٠٨، تۆمارکردنی و بەرهەمهێنانی لە سینتاکس و دروستەی چەمکییەوە هێشتا پێویستی بە هەندێک چەشنی میکانیزمی فۆرمەڵی هەیە، کە مەبەست پێی دوو پێکهاتەی چەمکی بە نیازی پەسەندکردنی هەمان یەکەن، کە بەشێکە لە واتا.
( 30V ) بوو . بدۆزەرەوە :
هەرچەندیشە تێكڕاى گشتى زیادبوونى هەموو دانیشتوانى جیهان، بەرزە، بەڵام هى كۆمەڵەى ناوچەیەك تا ناوچەیەكى تر چونیەك زیاد ناكات‌و جیاوازەو لە رەوتى پەرەسەندنى دانیشتوانى جیهانیشدا دیسان جیاوازەو وەكو یەك نییە، ئەوەتا رێژەى زیادبوونى دانیشتوانى كیشوەرى ئاسیا هەمووى دەگاتە 1.9%و، لە وڵاتە تازەپێگەیشتوەكاندا دەگاتە 2.1%. كەچى لە دەوڵەتانى ئەفریقیاو لەگەلێ دەوڵەتى ئەمریكاى لاتینی دەگاتە 2.8%و لە دەوڵەتە پێشكەوتووكانیش لە (0.1%- 0.9%)دەبێت، ئەمەش بووە هۆى كەمبوونەوەى دانیشتوانى هەندێ لەم دەوڵەتە پێشكەوتووانە، ئەوەتا دانیشتوانى ئەلمانیاى فیدرال لە ساڵى (1983) دا (95) هەزار كەسى كەم كرد، هەروەها بەریتانیاش.
جاكی یان چاكی هۆزێكی بچووك و نەناسراوی كوردە، لە ناوەڕاستی (سەدەی حەفتەمی كۆچی/ سێزدەهەمی زایینی) لە ئاكامی هێرشە خوێناوی و وێرانكاریەكانی مەغۆلدا بەشێكی ئەم هۆزە دەربەدەری وڵاتی شام و میسر بوون و لە ئاوەرەییدا ژمارەیەك كەسایەتی سەربازی و كارگێڕی و ئاینییان لێ‌ هەڵكەوت وەك میر سەیفەدین و زانای ئایینی محەممەدی كوڕی دەربازەی جاكی و شێخ حوسێنی جاكی و چەندانی دی كە لە مێژووی سیاسی و شارستانی میسردا نەخش و جێپەنجەیان دیارە بە تایبەتی لە نیوەی دووەمی سەدەی حەوتەمی كۆچی/ سێزدەهەمی زایینـی.
6-بنەماى لە پێشینە بوونى پێداویستیە پێویستەكان (الحاجات الچروریە): لە فقهى ئیسلامیدا پێداویستیەكانى مرۆڤ بەسەر سێ ئاستدا دابەش بوون:
نیشانەی نموونەکان
2- پ.ه.ك لەتەلێكى رێكدا دروست دەبێت ئەگەر .
گۆڕاوەكان المتحولە 144. مۆڵگەى ناوچە مركز الناحیە
پاشا بەتەنها هەموو كارەكانی پێ هەڵنەدەسوڕا، بۆیە پێویست بوو هەندێك لە میرە نزیك و خزمەكانی خۆی یارمەتی بدەن. بەتایبەتی پاش فراوانبوونی سنووری دەوڵەت و زاڵبوون بەسەر دەڤەرەكانی دەوروبەری دۆڵی(دووئاوان) (فیزۆپۆتامیا).
2 – نیشانەكانی رۆژی دوایی چیبوون كە پێغەمبەر (دخ) بۆ جبریلی ژمارد.
دەوری ئامرازی گەیەنەری ڕستەی ئاڵۆزی باسکردووە، وە ك "١-
پ2/ بۆچى دەنگى ئەو تەقینەوە گەورانەى لەخۆردا روودەدات لەسەر زەویدا نابیسترێن؟
لە میرە بەناوبانگەكانیان
1- قۆناغی بەهێزی (132-227 كۆچی/ 749- 842 زایینی)
1- پێنج نوێژەكان پێش سەفەرى(الاسراْ والمعراج) فەرز كراون.
٣- دەستنیشانکردنی مۆرفەکان (٢) هەر مۆرفیمێ واتا بەستنی مۆرفۆلۆجی بە فۆنۆلۆجییەوە (٣).
2) ســتـوونـى دووەم ( ) ، نـرخـەكـانـى لـەنێـوان ( 0 ) و ( 1 ) دەگـۆڕێن لـە هــەر یـەك ڕیــزدا .
دەكەوێتە دەوروبەرى ناوچەى دۆڵى شكاوى ئەفریقیا، ئەم دۆڵە درێژ دەبێتەوە لەگەلأ كەنارەكانى رۆژهەڵاتى كیشوەر وەك زنجیرە چیاكانى لێوارى دەریاى سۆر. لێواری زۆر لێژ و ڕكن.
ئەم كتێبە بۆ یەكەمیـن جارە دەكەوێتە بەر دەستـتان... تێـیدا تیشك خراوەتە سەر مانا مرۆڤایەتیـیەكەی چەمكی شارستانیـبوون..
2-هەموو پێغەمبەرێك كە خودا ناردویەتى سەرەتاى بانگەوازەكەى بەبانگكردن بۆ یەكتاپەرستى خودا دەستى پێكردوە.هەر وەك خوداى گەورە دەفەرموێت: (( ۆمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِی إِڵیْهِ أَنَّهُ ڵا إِڵهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ)) (الانبیا‌و25).
لێرەشدا هەر یاریدەدەرە، چونکە وەک ڕستەی دووەم مەبەست تەنیا (بوون)ە ڕووتەکەی نییە و نە ئاوەڵناوەکە (پڕ) و نە کردارەکە - (بوون)، بەتەنیا ئەنجام نادەن.
ڕێكخستنى دوو سووڕە بەجۆرێك ئەگەر تەزوو لەیەكێكیان بگۆڕێت وببێتە هۆى پەیدابوونى پ.ه.ك هاندراو لەئەوى دیان، ئەمە بەڵگەیە كەسیفەتى هاندانى ئاڵوگۆڕ لە نێوان ئەم دوو سوڕەدا هەیە .
سەرەڕاى ئەوەى كە فاڕابی لە بابەتى فەرمانى سەركردە و سیفەتەكانى، رۆڵى سەركردە لە دابینكردنى بەختیارى و خۆشگوزەرانى بۆ ئەو كۆمەڵگەیەى كە حوكمى دەكات كۆڵییەوە، بایەخیشى بە بابەتى هەڵبژاردنى سەركردە دا و هەڵبژاردنەكەش بەلاى ئەوەوە، سیفەتێك هەیە كە پێویستە لە سەركردەدا هەبێت، یان ئەو كۆمەڵگەیەى سەركردەیی دەكات و ئەو مەترسی و گیروگرفتانەى تووشیان دەبێت دیاری بكرێت.
سەرەتای شالاوەكان لە سەردەمی میر (جەعفەری داسنی) میری ئێزیدیان، واتە (سەردەمی خەلیفەی عەباسی موعتەسەم لەساڵی 224كۆچی) دەستی پێكرد، بەردەوامبوو تا هەردوو سەدەی (16-17ز)، هێرشی پاشاكانی عوسمانی ، یەكەم فەرمانیان لە ساڵی (1560ز) بوو ، بە فتوای (أبو السعود العمادی) ، شاڵاوی میرەكانی جەلیلی موسل بوو بۆ سەر شێخان و چیای شەنگاڵ، پاشان شاڵاوی والییەكانی عوسمانی لە بەغدا دەستی پێكرد، وەك حسن پاشا (1715)، احمد پاشا(1733)، سلیمان پاشا (1752)، هەر لەو دەوروبەرە هێرشی نادر شای ئێرانیش هاتە سەر، بە درێژایی ساڵانی (1732-1743ز) بەردەوامبوو، ئینجا لەدوای ئەمانەش زنجیرەیەك هێرشی بەدواوە هات، علی پاشا (1802ز)، سلێمان پاشای گچكە (1809ز)، ئینجە بەیرەقدار (1835ز)، رشید پاشا (1836ز)، حافڤ پاشا (1837ز)، محمد شریف پاشا (1844-1845ز)، محمد كریدلی ئۆغلو (1845-1846ز)، تەیار پاشا (1846-1847ز)، ئەیوب پاشا بەگ (1891ز)، فەریق عمر وەهبی پاشا (1892ز) و بەكر پاشا (1894ز). هەروەها هێرشی میری سۆران (پاشای گەورە- پاشای كۆرە) بوو لە نێوان ساڵانی (1832-1834ز) و هێرشی بەدرخان بەگ لە ساڵی(1842ز). لە سەرەتای سەدەی بیستەم لە كاتی قەتلوعامی ئەرمەنییەكان لە سەر دەستی (ئیتحاد و تەرەقی) ساڵی (1915ز) ئێزیدییەكانیشی گرتەوە. ئەم هەموو ماڵوێرانیە لە سەردەمی دەوڵەتی سوڵتانی عوسمانی دەرهەق بەم توێژە ئاینییە كراوە، ئاخۆ دەبێ چ زیانێكی گەورەی گیانی و مادی و كەڵتوری و ژینگەی و مرۆڤایەتی بە دوادا هاتبێت، ئەژماركردنی زیانەكان ئاستەمە ئەندازەبكرێت.
(خۆ بەكەم زانین، كەللە رەقى)
5. دیارییەكە بۆ تاڤان دەبێت.
-a بەرزى دەنگ . -b پلەى دەنگ . -c جۆرى دەنگ .
3- راگواستن: بەمەبەستى سەر هەڵنەدانەوەى بەرگرى و خەباتى رزگاریخوازانەى گەلى كوردستان، بەعسیەكان بە هاوكارى لەگەل وڵاتانى دراوسێدا پیلانێكیان ئامادەكردبوو بۆ راگواستنى گوندەسنووریەكان و دروستكردنى پشتێنەیەكى ئاسایش بە قوڵایى 30-40 كم لەو ناوچە سنووریانەدا بەشێوەیەك هیچ هەلأو مەرجێكى ژیانى تێدا نەمێنێ، هەر بۆیە لەو گوندە سنوریانەدا كە دانیشتوانەكانى رادەگوێزران جگە لە خانووبەرە سەرچاوەكانى ئاو، رەزو باخ..... هتد تێكدەدران و كاولكران.
3. راگواستنی ناوچە سنووریەكان.
1- ئیسلام شەریعەتێكى داد پەروەرە لەڕووى دیاریكردنى ماف‌و ئەركەوە:
هەر بە هەمان شێوە لە ڕستەكانى تریش یەك لەدواى یەك جێناوە كەسییە لكاوەكانى (ى، ین، ن، ن) لە ئەركى (بەركار)دا بەكارهاتوون.
پ1/ پێناسەى هەریەك لەمانە بكە :
رامانە فەلسەفیە یەكەمینەكان بە یەكەم هەوڵدانی بیرمەندە كۆنەكانی دانیشتوانی میزۆپۆتامیا دادەنرێ، بەتایبەتی ئەوانەی كە پەیوەندی بە تێگەیشتنی دیاردەكانی گەردوون و دەربڕینی خەم و تێڕوانینەكانی مرۆڤەوە هەیە.
كۆبوونەوەی زانكۆدەوری بەدوو شێوە پێك دەهات، یان مامۆستایەكی بەناوبانگ قوتابی كۆدەبوونەوە یان قوتابیان بۆخۆیان كۆمەڵ دەبوون و مامۆستایەكیان بەكرێ دەگرت.
3- (سەر راستی‌و كێشان‌و پێوانى دروست، چاكترە بۆ ژیانى دنیامان).
بەرکار (ا)ی ڕابوردوو ناوبر م.
پ9 / كاتێك بنـى دولكـەیـەكـى سـازدەرى لـەراوە لـەســەر ڕووى مـێزێك چـەسـپ دەكـرێت تـونـدى دەنگ زۆر دەبێت . بـۆچــى ؟ .
دووەم: لە ئەزموونەكانى مانگانە و نیوەى ساڵ و سەرى ساڵ پرسیار لە هەرسێ بابەتەكە دێت نمرەكانیش بەم شێوەیە دابەش دەكرێت.
2- بیانووی ئابووری: ئەوروپاییەكان مەبەستیان بوو چالاكی بازرگانی موسڵمانان لە دەریای ناوەڕاست و زەریای ئەتلەسی و كەنداو تێكبشكێنن.
1- پێناسەى رۆژو بكە؟ 2 - رۆژوى خۆبەخشانە كامانەن؟
تکایە قسە مەکەن
لەبەرئەوەى :
3- نەهێشتن و كەمكردنەوەى گرفتە دارایی و نیشتەجێكردن و پێداویستییە خێزانییەكان.
بۆ چارەكردنی ئەو زۆردارییە (پارتى دیموكراتی كوردستان)، (حیزبی شیوعی)، (حیزبی ئیسقلال) لە هەموو لایەكەوە كەوتبونە تێكۆشانی نهێنی. بۆ ڕووخاندنی حكومەتى(نوری سەعید)، بەڵام ئەوەى كە هەستی پێ نەكرا وریابوونەوەی سوپا بوو كە لەلایەن سەركردەى سوپای(عبدالكریم قاسم) پێكهاتبوو.
5- مافی بێوە ژنان بە دابین كردنی ژیانێكى سەربەرزانە.
1- (پێشگر+ چاوگی سادە) وەك: هەڵبوون، ڕاكردن، بەركەوتن، لێدان.
لەم وێنەیەدا:
كۆمەڵناسى بیردۆزەیى:
* بەكارهێنانی چەكی بەكۆمەڵكوژ (كیمیابارانى كوردستان):
فێربونى كۆمپیوتەرو ئینتەرنێت.
دەياندزی (د/ن) | ە | یان | دز | ی | Ø
نموونە/ سووڕێكى لەرینەوەى كارەبایى لە دەزگاى رادیۆدا هاندەرەیەك (µh ( وبارگەگرەیەك ( µf) ى تێدایە ، (a) لەرەلەرى سروشتى ئەم سووڕە چەندە؟ (b) درێژى ئەو شەپۆڵەى وەریدەگرێت چەندە؟ خێرایى روناكى( m/s 3 108 ) ( ژمێرەر بەكاربهێنە)
بەشەكەى دیكەى هەرێم واتە ناوچەى زورگ دەگرێتەوە كە بە هەرێمى كورتە گیا ناسراوە لە هاویندا پلەكانى گەرمى بەرزەو زستانەكەى كەمتر ساردە, تێكڕاى بارانى ساڵانەى لە 500 ملم كەمترە, كشتوكاڵى زستانە لەم هەرێمەدا ڕەنگە ڕووبەڕووى هەڕەشەى ووشكى ببێتەوە، بۆیە ناسراوە بە هەرێمى بارانى نا مسۆگەر.
1. هەندێ لە خێلەكانی ناوچەكە پەیوەندی باشیان لەگەڵ رژێمی عێراقدا هەبوو، كە بووە هۆی پاراستنی خۆیان لە كوشتن و تاڵانكردن و وێرانكردنی گوندەكانیان.
نیشانەى سالیب ماناى پێكنەرى شاوڵى خێرایى بەردەكە بەرەو خوارەوەیە
وەلیدى كوڕى عەبدولمەلیك، جێگرى باوكى بوو، پاش مردنى بوو بە خەلیفە و، ماوەى 10 ساڵ لە دەسەڵات مایەوە، سەردەمەكەى ئارامى ‌و خۆشى و هەرزانى بەخۆوە بینى، وەلید توانى زۆر جێگا بگرێت ‌و بیخاتە ژێر فەرمانڕەوایی خۆى بەتایبەتى بلاد السند و بلاد ماورا‌و النهر (لە ڕۆژهەڵات) و، وڵاتانى خۆرئاواى عەرەبى و ئەندەلوسى (لە ڕۆژئاوا). ڕەخساندنى ئەو بارودۆخە دەگەڕێتەوە بۆ هێزو تواناى باوكى چونكە پاش مردنى دەوڵەتێكى فراوان‌و ئارامى بۆ بەجێ هێشت.
ئەدیبێكی دیكەی ئەو سەردەمە (بەترارك) (1304-1374) بوو، هەرچەندە كاریگەری دانتی بەسەرەوە بوو، بەڵام لاسایی كەرەوەی نەبوو، ئەو بەقەد دانتێ هۆگری پێشینان نەبوو، پێی وابوو پێویستە ڕۆشنبیر زیاتر گرنگی بە سەردەمەكەی خۆی بدا و تێی بگات، بۆیە لە نووسینەكانی (بەترارك) هەستێكی خەمئامێز و دڵەڕاوكێیەكی دەروونی هەست پێ دەكرێ، دەشێ وەك نووسەرێكی بەهەست، گیرۆدەی نامۆبوون بووبێ.
لە قورئاندا بنچینەكانی باوەڕ باسكراون‌و روونی كردۆتەوە ئەو كەسەى باوەڕیان پێ نەهێنێت‌و كاریان پێ نەكات ئەوە لە ئاینی ئیسلام دەردەچێت، خودای گەورە فەرموویەتی: (( ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُواْ ێمِنُواْ بِاللّهِ ۆرَسُولِهِ ۆالْكِتَابِ الَّژِی نَزَّڵ عَڵى رَسُولِهِ ۆالْكِتَابِ الَّژِێ أَنزَڵ مِن قَبْلُ ۆمَن ێكْفُرْ بِاللّهِ ۆمَڵائِكَتِهِ ۆكُتُبِهِ ۆرُسُلِهِ ۆالْێوْمِ اڵاخِڕ فَقَدْ چَلَّ چَڵالاً بَعِیدًا )) [النسا‌و: 136]. ‏
لەڕستەی یەكەم‌و دووەمدا چاوگی (نڤستن، سووتان) هەر یەكەیان نیهادە لە ڕستەی خۆیاندا، چونكە هەواڵێك یان سیفەتێك دراوەتە پاڵ هەر یەكێكیان، لەڕستەی سێیەم‌و چوارەمدا چاوگی (خوێندن، كوشتن) بكەرن، چونكە هەر یەكەیان كارێكی دراوەتە پاڵ.
یان ئەم هاوكێشەیە بەكاردەهێنین بۆ دۆزینەوەى هەموو كاتى فڕین:
1. جیاوازى دەرامەتى سروشتى.
وا دیارە (زەینەفون) و سوپاكەی چیاكانی زاخۆ (بێخێر) یان بڕیوە، دووچاری بەرگری كوردان بوونە بە تایبەتی لە دەشتی هەردوو قەزای سێمێل و زاخۆ..
ئەم فەرموودەیە لەبەر بكە: (( انما بعپتُ لاُتمّم مكارم الاخلاق )).
ڕێ، پێ، گوێ چكە ڕێچكە، پێچكە، گوێچكە.
5) لـەنــیزامــى بـەیـەك گـەیـانـدنـى ڕەنــووســى .
ناوەڕۆك لاپەڕە
عزت عبدالعزیز خیرالله عبدالكریم
لە ڕوانگەى ئیسلامەوە هەروەك لەئایەتەكەى سورەتى (الحجرات) دا جیاوازیى گەل‌و نەتەوەكان لە كاتێكدا ویستى خوداى گەورەى لە پشتەوەیە، ئامانج تێیدا ناسینى یەكدی‌و داننانى هاوبەش بە یەكدیداو ڕێزگرتن لە تایبەتمەندى یەكدی‌و گفتوگۆو هاوكارییە، لە پێناو خێر‌وخۆشی هەمووان‌و مرۆڤایەتیدا، وشەى (لتعارفوا) لە ئایەتەكەدا لە پێناوى پێكەوەژیانى ئاشتیانەو یەكسانى گەلان بەرجەستە دەكات، بەلاى كەمەوە واتاى لێكنزیكبوونەوەى دوو قەوارە‌و بیرى ئازاد دەیانگرێتەوە.
4ـ كۆهگلۆ: ئەم لقە لە باشوورى ناوچەكانى بەختیارییەوە و لە دەوروبەرى كێوى دنیاو چاوگەكانى ڕووبارى چەراهى یەوە دەست پێ دەكات تا رامهورموز و بەهبەهان و كزەیرون، دوو كۆمەڵەن:
زانـا مایكلسون بـە وردى تـوانـى خــێرایـى روونـاكــى لـە بـۆشـایـى دا بپێوێت، بینـى كـە دەكـاتـە
3- فەلسەفەی جوانی:
كوردستان لە ڕووی سامانی سروشتی وكەرەستەی خاوی پیشەسازییەوە وڵاتێكی دەوڵەمەند بوو، بەڵام كاربەدەستانی عوسمانی وەكو پێویست ئاوڕیان لەو سەرچاوانە نەدەدایەوە، و ناوچە دووردەستەكان لە ڕووی خراپی باری ئابووری یەوە گەیشتبوونە ئاستێكی زۆر مەترسی دار كە لە كشتوكالأ كردندا ئامێری هەرە كۆن بەكاردەهێنرا.
پیتەكانى ئەلفبێى كوردى بە پیتى لاتینى دەكرێن بە دوو كۆمەڵ:
-1درێژى (Length): یەكەیەكى پێوەری وبنەڕتی بۆ پێوانى درێژى لە نیزامى (SI) (مەتر)ە.
ئەمجۆرە ئاودێریە لە ناوچەیەكدا پێویستی بە ئاوی بەردەوام هەیە، كەبە هۆی جۆگەكارییەكی تۆڕئاساوە ئاوبگاتە كێڵگەكان و لەڕێی داشۆركاریشەوە ئاوی زیاد لە كێڵگەكانەوە دەربكرێت و بڕوات. ئەم جۆرە ئاودێریەش دوو جۆرە: أـ ئاودێری بە ئامراز ب ـ ئاودێرى بەراو.
بە پێی بیروباوەڕی ئەوانیش هەڵبژاردنی پیاوی ئایینی بەلایانەوە ئەركێكی خوداییە، بۆیە پیاوی ئاینی (كاهن) (زەیوان) (ئاخوند) یان دەست نیشاندەكرد بۆ بەڕێوەبردنی كاروباری دنیاییان جگە لەوەی كە بە كاروباری ئایینیش هەڵدەستان. بەو پیاوە ئاینیە (كاهن) ی سەركردایەتیانی دەكردن دەیانگوت (ئین ) لە زمانی سۆمەریدا بە مانای (سەردار یان گەورە) دێت.بەهۆی پەرەسەندن و پێشكەوتنی ژیان و زیادبوونی ژمارەی دانیشتوان پیاوی ئاینی ئەركە ئایینی و دونیاییەكانی زیادی كرد، بۆیە پێی نەدەكرا ئەركەكانی بەڕێكی جێ‌ بەجێبكات ناچار بوو یاریدەر بۆ خۆی دابنێ‌ بۆ هاوكاریكردنی لە ئەنجامدانی ئەو ئەركانە، خۆشی چۆتە دەرەوەی (پەرستگا)، كۆشكی بنیاتناوە، خزمەتگوزار و پاسەوان و بەردەست ڕاگرتووە و خەڵكانی تریشی بۆ خوشگوزەرانی و ڕابواردن وەكو چێشت لێنەر و ئاوگێڕو سترانبێژ و مۆسیقاژەن، ڕاگرتوو.
خودا دەفەرموێت: :(( ڵاخَیْرَ فِی كَپِیرٍ مِنْ نَجْۆاهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَەٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْڵاحٍ بَیْنَ النَّاسِ ۆمَنْ ێفْعَلْ ژَلِكَ ابْتِغَا‌ۆ مَرْچَاتِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُۆْتِیهِ أَجْرًا عَڤِیمًا)) (النسا‌و- 114).
گەیشتن گە + یـ اندن گەیاندن
14- تەلێكى پۆڵا درێژى یەكەى ( 100cm )ە ڕووبەرى پانە بڕگەى ( 0.25cm2 ) یە ڕاكێشرا تا درێژى یەكەى ( 0.3cm) زیادى كرد ، ئایا بڕى هێزى ڕاكێشەر چەندە ؟
7- قسە لە فەلسەفەی جوانی بكە؟
4- بەهۆى بەكارهێنانى ((سیاسەتى زەوى سوتاو)) وە ناوچە ئەنفال كراوەكان لە گشت بنەماكانى ژیان كوێركرانەوە و باخ و باخات و رەزەكان سوتێنراو سەرچاوە ئاویەكان كوێركرانەوە، و ئەو ناوچانەش كرانە ناوچەى قەدەغەكراو. هەر كەسێك لەو ناوچانە بگیرایە یان ببینرایە یان بێسەر وشوێن یان گوللەباران دەكرا.
لەوانەیە هەندێك كەسى نەزان بەگژ ئەوانەدا بچنەوە، كە فەرمانیان بەچاكە پێدەكەن و لە خراپە دووریان دەخەنەوە، وەڵامى ئەوانە نابێت بەهاوشێوەى ئەو نەفامیەى ئەوان یان جنێو پێدانیان و دەست درێژى بۆ سەریان بێت. بەڵكو پێویستى بەخۆڕاگرى و حیكمەت بە كارهێنانە، كە رەنگە ببێتە هۆى پەشیمان بوونەوەو گەڕانەوەى ئەوان و پاراستنیش بۆكەسایەتى و پێگەى خۆمان.
ئامرازە پەیوەندییەکانی زمانی کوردی لە ئاستی ڕستەسازیدا، لە ڕۆنانی فریز و ڕستەی سادەدا بەکاردەهێنرێن، لە شێوەی پێشبەندێکی ئەرکی هەمیشە لە پێش ناوێک یان فریزێکی ناویدا دێن و فریزێکی بەند پێکدەهێنن و واتا وەردەگرن، واتە بەتەنها بەکار نایەن.
-2خێرایى بەر زەوى كەوتنى.
دانیشتوانی میسری كۆن ڕۆڵێكی شارستانی (بیری و زانستی) دیار و جیایان هەبووە ئەو سەرچاوانەی دەربارەی بیری میسرییە كۆنەكان و هەتا ئەمڕۆ پێمان گەیشتوون، وەك گەڵای بەڕەدی(بەردیات) و (كتێبی مردوەكان) و دەقەكانی هیرۆگلێفی ودەقی (مەنفیس) دەربارەی خەلیقەت، زانیاری زۆری دەربارەی گەردوون و بیری ڕەوشت گرتۆتە خۆی (تێدایە).
ساڵی (1980) وەزیری ناوخۆی عێراق، بڕیارێكی دەركرد بە دوورخستنەوەی ئەو كەسانە كە بەرەچەڵەك ئێرانین و لە عێراقدا دەژین، رەگەزنامەی عێراقییان نییە. لە چوارچێوەی ئەم بڕیارە ئەو گەنجانە كە تەمەنیان لەنێوان (18– 28) ساڵدا بوو، وەك دەسبەسەر لەلای رژێم مانەوە، ئەوانی تریش بەرەو سنوورەكانی ئێران دوورخرانەوە. بڕیارەكە جەختی كردەوە هەر كەسێك بیەوێت بۆ عێراق بگەڕێتەوە دەبێ گوللەباران بكرێت.
1- راوێژكردنى پێغەمبەر (د.خ) لەگەل هاوەڵانى.
بڕوانە ئەم ڕستانەی خوارەوە کە هەبوویان (کۆ) ن :
پ7 / ئـەم ژمــارە دووانیـانـە كــۆبكـەرەوە :
سەرمایەش سەرچاوەكەى لەدوو لاوە بۆ دێت كە پێكدێن لە:
2- یاسای (لبت عەشتار): 1934 – 1924 پ.ز:
پ- ئازادى هەڵبژاردنى چالاكى ئابورى و كارى دڵخواز .
ئاى ئـــەو مـاڵــــە چــەن ئـــاوایە:
ئەم تەمەنە چەندین تایبەتمەندى خۆى هەیە وەكو گۆڕان و گەشەكردنى بارى جەستەیی و لەشولار و دەنگ و گۆڕان لە ئەندامانى سێكسى. مرۆڤـ لەم قۆناغەدا راڕا و پەشۆكاو و لەبارێكى دەروونى ناجێگیر دەژى، ئەویش بەهۆى ئەو گۆڕانەى كە بەسەر ژیانى دادێت، سەرەڕۆ و هەوڵى لادان لە بەها و دابە كۆمەڵایەتییەكان دەدات و دژایەتى نەریتە باوەكانى كۆمەڵگە دەكات و لەگەڵ كەسانى دەوروبەرى دەكەوێتە كێبڕكێ و ناڕەزایی دەربڕین، حەز بەدەرچوون لە پێوەرە گشتییەكانى كۆمەڵگە دەكات.
شارستانییەتی ڕۆمانی ......................................................................... 98- 105
لەمەوە بۆمان دەردەكەوێت ئەوەى دان بەخۆیدادەگرێت وئارام دەبێت لەكاتى توڕەبوندا ئەو پاڵەوان وبەهێزە نەك ئەوەى كەزۆرانبازى دەكات وبەرانبەرەكەى ئەدات بەزەوى دا.
٧٥) نموونەکانی ئەم پارە ، لەگەڵ نموونە هاودروستەکانی بەشی یەکەم و دووەمدا بەراورددەکرێن .
بـە ڕەنگـى ئـەو نـاوەنـدە روونـانـەى كـە لـەئـەنـجـامـى پـەرشـبوونـەوەی روونـاكــی پـەیـدادەبێت دەووتـرێ ڕەنگـى پێكهـاتـوو ( ) . وەك شـینـى ئـاسـمـان و ڕەنگـى چـاوى هـەنـدێ مـرۆڤ و ڕەنگـى دووكـەلأ لـەسـەرەتاى پـەیـدابـوونـى دا .
2- بیردۆزى پەرەسەندنى كۆمەڵایەتى:
بەپێی ئامارەكانی خاچی سوور و مانگی سووری نێودەوڵەتی (400000) چوار سەد هەزار هاووڵاتی فەیلی بوونە قوربانی ئەم سیاسەتەی رژێم بە كوژرا و راگوێزراوەوە.
بەڵام ئایا ئەم بیركردنەوانە ڕاستن؟ ئایا هەموو دەوڵەمەندەكانى جیهان یاخود كاربەدەست‌و ئەستێرەو كەسە بەناوبانگەكان لە ژیانیاندا بەختەوەرن؟ واقیع پێمان دەڵێت نەخێر، مەسەلەى بەختەوەرى بەو جۆرە نییە، چونكە چەندین دەوڵەمەندو ئەستێرەى سینەمایی‌و هونەرو كاربەدەست‌و كەسی بەناوبانگ لەسەر زمانى خۆیان‌و لە یاداشت‌و وەسیەتنامەكانیاندا ئەوەیان خستۆتە ڕوو كە لە ژیانیاندا بەدبەخت و ناشاد بوون .
ڕاهێنانى (1)
(5-4) تەوژم و پالأ , وەپەیوەندى نێوانیان :
أ‌. گرنگیدان بە زانستی ئەزموونی،(زانستی تاقیكردنەوە) و بەكارهێنانی توێژینەوەی زانستی، و روونكردنەوەی بنەمای بەرنامەی ئەزموونگەری لەسەر دەستی زانایانی موسڵمان، ئەم مەرجە تێبینی كردنی وردی دیاردەكان و دانانی گریمانەی شیكاری و ئەنجامدانی تاقیكردنەوە بۆ دڵنیابوون لەخۆوە دەگرت.
لالەش پەرستگای هەرە پیرۆزی ئێزیدیانە دەكەوێتە ناوچەی شاخاوی لە قەزای شێخان‌ نزیك ( ئێسڤنی) لە دوری ( 60كم) باكوری خۆرئاوای شاری موسڵ، پەرستگای لالەش و گۆڕی شێخ ئادی تێدایە، جگە لە بارەگای ئەنجومەنی روحانی پەیرەوانی ئاینی ئێزیدیایەتی جیهانی.
باوەڕ داران مژدە پێدراون بە خۆشەویستى خوداى گەورە، باوەڕ هێنان و كردەوە چاكەكانیان پێویستى ئاوڕدانەوەیەكى جوان هەیە لەلایەن خوداى گەورە و بەخۆشەویستى بۆیان. خوداى گەورە دەفەرموێت: [إِنَّ الَّژِینَ ێمَنُوا ۆعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَێجْعَلُ ڵهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا] (مریم 96).
(5-3) شــەبـەنگـى كـارۆمـوگناتیسـى :
فەرهەنگۆگ : 148
میر (بەدرخان پاشا) لەهەمان كاتدا دەستی بەخۆ ئامادەكردن كرد لە ڕووی سوپایی یەوە بە تایبەتی، بۆ نموونە: لە جزیرە دوو كارخانەی دامەزراند، یەكێكیان بۆ دروستكردنی چەك و ئەوی تریان بۆ دروستكردنی باروت، لەسەرێكی ترەوە، بۆ پشتبەستن بەخۆی دەستی كرد بە ئامادەكردنی كەسانی شارەزاو كارامە كە بتوانێت لە مەسەلەی چەكسازی و هێنانە بەرهەمی كەرەستەی جەنگی دا پشتیان پێ ببەسترێت و كۆمسیۆنێكی چەند كەسی نارد بۆ ئەوروپا بۆ ئەم مەبەستە.
واتە : ئەوەى ئەمانەت نەپارێزى باوەڕى تەواو نییە، كەسی پەیمان شكێن‌و بى بەڵێنیش ئاینى تەواو نییە ، واتە لەو هەڵوێستەیدا وەك ئایندار دەرناكەوێت، هەروەها پێغەمبەر(دخ) باوەڕدارانى لەگەلأ چەندین سیفەتدا وەسف كردووە:((من كان یۆمن بالله والیوم اڵاخر فلیكرم جاره، ومن كان یۆمن بالله والیوم اڵاخر فلیكرم چیفه، ومن كان یۆمن بالله والیوم اڵاخر فلا یۆژ جاره، ومن كان یۆمن بالله والیوم اڵاخر فلیقل خیرا أو لیصمت)) (بوخاری ریوایەتی كردووە). واتە: ئەو كەسەى باوەڕى بە خودا‌و ڕۆژى دوایی هەیە با ڕێز لە دراوسێكەى بگرێت، و ئەو كەسەى باوەڕى بە خودا و ڕۆژى دوایی هەیە با ڕێز لە میوانەكەى بگرێت، و ئەو كەسەى باوەڕى بە خودا و ڕۆژى دوایی هەیە با ئازارى دراوسێكەى نەدات هەروەها ئەو كەسەى باوەڕى بە خودا و ڕۆژى دوایی هەیە ئەگەر قسەى كرد چاكە بڵێت ئەگەر نا با بێدەنگ بێت.
پەراوێزەکان
كۆكردنەوەو لێدەركردن بە شێوەى توان :
مەبەست لە هەڵوەشانەوەى خێزان تێكچوونى پەیوەندییەكانى نێوان ئەندامانى خێزانە ئەویش بەهۆى مردنى دایك و باوك یان جیابوونەوەیان بەهۆى گیران، یان بەدیل گرتنى باوك و هەندێجار بەهۆى ستەمى دایك و باوكان یان ناتەبایی و ناكۆكى نێوانیان، لە ئەنجامدا ناخۆشى باڵى رەشى دەكێشێتە سەر خێزان و منداڵ لە سۆز و خۆشەویستى بێبەش دەبێ و خۆراك و خواردەمەنى و جلوبەرگى دەست ناكەوێ و ناچار لە سنوورى دەرەوەى خێزان بە دواى پێداویستییەكانى دەگەڕێت، ئەمەشیان بۆى دەبێتە سەرەتاى بەڕەڵابوونى و پەرتەوازە بوونى ئەندامانى خێزانەكە.
ڕەوكردنى ئێزیدیەكان لە ترسى هەڕەشەى توندڕەوەكانى داعش لە ناوچەى شەنگال
3- بەرپرسیارێتى پیاو لە خێزاندا روون بكەرەوە؟
-وەک پێمی وت ئەوان ڕۆیشتبوون (لێکچوونی کات).
وتۆربینەكەش بە دینەمۆیەك گەیەنراوە، ئەمەش وزەى كارەبا پەیدادەكات. وێنەى (5a,b-5).
داماڵكاری هەوا (الجو) لەمانەدا دەردەكەوێت:
ئینگلیزەكان بڕیاریاندا زەبرێكی توند لەناوچەی بارزان بدەن و خەڵكەكەشی دەربەدەربكەن و لەجێگای ئەواندا ئاشووریەكان نیشتەجێ بكەن. لەمانگی تشرینی دووەمی 1919ز دا (كۆلۆنێل بیل)ی حاكمی موسڵ لەگەڵ (كابتن سكۆت)ی حاكمی ئاكرێ گەشتێكیان بەناوچەكانی سورچی و زێباری و بارزان دا كردو دەستیانكرد بەهەڕەشەكردن بەسزادانی شێخ ئەحمەد و، سەپاندنی سزاو باجی گەورە بەسەر سەرۆك عەشیرەتەكانی ناوچەكە، كاتێكیش چوونە بارزان شێخ ئەحمەد پێشوازی لێنەكردن، زێباریەكان و بارزانیەكانیش بۆسەیەكیان بۆ ئەم دوو حاكمەی ئینگلیز نایەوەو هەردووكیان كوشتن، دواتریش دەستیان بەسەر شاری (ئاكرێ)دا گرت.
تێبینی: لە شەرعی ئیسلامدا ئەندازە و جۆرەكان بۆ ئامادەبوونی نوێژی هەینی دیاریكراوە.
ئەو بۆ یاریکردن چووبوو.
خانەكان خلایا
بەندی یەكەم/ بانگەوازی ئیسلام و پێكهینانی دەوڵەتی ئیسـلامی
شوێنى نیشتەجێبوونى ئێزیدییەكان:
ئەكات سوربن لەسەر فێربوونى ئەو زانیارییانەی تیایەتى لە فێركردن و رەفتارو رەوشتەكاندا، لەبەر ئەوەى هەردوو توخمى بە ئارەزووكردنی قوتابیانى بنەڕەتى تێدایە، وە لەسەر
ئێمە بۆ ئەو -ت ئەنێرین.
a) دایـۆدی هـەسـتیـار بـۆ روونـاكــی :
ناوى (5) هەرێم لەسەر تەختە بنووسرێت....
ابن خلكان، وفيات الاعيان
ئیسلام بەمانا تایبەتییەكەى:
ئاوەڵناو خۆی ناوی گیاندارێک یان بێگیانێک یان بیرێک یان کارێک دیاری ناکا، بەڵکو چۆنیەتی و خاسیەت و نیشانەیان ڕادەگەیەنێ.
(1) ئەگەر تووڵێكى موگناتیسى لە ناو ووردە ئاسن نقووم بكرێت دەبینین توولەكە ئەم ووردە ئاسنانەى بەشێوەى دوو هێشووى گەورە لە دوو كۆتایەكەیدا هەڵگرتـووە وێنەى
پێناسەی ڕەگەزەكانی نەخشە:
دووەم: مەڵبەندەكانی بزوتنەوەی هزریی وئاوەدانی:
خەڵكی هەموویان یەكسانن‌و هەموومان لە باوە ئادەمین‌و ئادەمیش لە خۆڵ دروستكراوە، بۆیە نابێت مرۆڤ بە فیز بێت لە گەڵ خەڵكیدا، رووی خۆی لە خەڵك وەرگێڕێت،‌و بە جۆرێك رێ بكات كەیف بە خۆ هاتنی تێدابێت، نكۆڵى لە بەخششەكانى خودای تێدا بێت، چونكە خودای گەورە ئەو كەسەی خۆشناوێت كە لە خۆی بایی بێت‌و لاف بە سەر خەڵكی لێبدات‌و خۆ لەوان بە گەورەتر بزانێت.
٣٠- وای (وای وای)
پەى پێ بردن دراك، اكتشاف 41. تاوێرى گۆڕاو الصخور المتحولە
دانیشتوانی ئەم ناوچەیە پێش دامەزراندنی دەوڵەتی عێراقی نوێ، لە سەردەمی عوسمانییەكان، تووشی گرتن و راوەدونان و كوشتن بووەتەوە. لەدوای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراقی نوێش نەهامەتتیەكان كەم نەبوونەتەوە، بەڵكو رۆژ بەڕۆژ رووی لە زیادبوون كردووە، لە راگواستن و كوشتن و دەربەدەر بوون، چ بۆ دەرەوەی كوردستانی عێراق بوو بێت یا بۆ ناوە.
مەلبەندى پەیدابوون و بڵاوبوونەوەى ئەم ئاینە كوردستانە، خەلكانێكى زۆر بڕوایان بە ئاینى ئێزدى هێنا بوو، پێش پەیدابوون و بڵاوبوونەوەى ئاینە ئاسمانییەكان لە ناوچەكەدا، و شوێنى پیرۆزیان دروست كردوە بۆ پەرستنى خودا و پیرۆزترین پەرستگەیان، كە پەرستگەى (لالش)ە كە دەكەوێتە كوردستانى عیراق‌و شوێنپەنجەو شوێنەوارەكانى ئاینى ئێزدى لە هەموو كوردستان تا ئێستا ماوە، ئەوەى گرنگە ئێستا ئاینێكى سەربەخویە و باوەردارانى ئەم ئاینە بە شێوەیەكى گشتى لە ڕووى نەتەوەییەوە كوردن ، مەڵبەندى بلاوبونەوەشى عیراق و سوریا و توركیا و ڕوسیا و ئەرمنستان و
پ16 / دوو گۆى بارگاوى q1=+6µc ، q2=-3µc. دوورى نێوانیان 90cm ، ئایا هێزى كارەبایى نێوانیان چەندە ؟ .
1- كۆمەڵەى گەلان 2- نەتەوە یەكگرتووەكان 3- یونسكۆ
حكومەتی عێراقی توانی بەپارەو سامان چەند عەشیرەتێكی كورد بۆ لای خۆی ڕابكێشێت و بیانخاتە سەنگەری دژی شۆڕشەوە. بارزانی كاتێك هەستی كرد ناتوانێت لەبەرامبەر سوپای عێراقیی و فڕۆكەكانی بەریتانیا دا تاسەر بەرگری بكات، بۆیە دوای وتووێژ و ڕاگۆڕینەوە لەگەڵ لیژنەی ئازادی و شێخ ئەحمەد بارزانی، بڕیاریدا پەنا ببەنە بەر خۆرهەڵاتی كوردستان كە لەو كاتەدا خەریكی مەراسیمی دامەزراندنی كۆماری كوردستان بوو لەمەهاباد. بەمجۆرە بەدرێژایی ساڵانی جەنگی دووەمی جیهانی، باشووری كوردستان لە خەباتێكی سیاسی و چەكداری بێ پسانەوە دابوو، تەنانەت پاش
ئەم كەڵە پیاوە زیرەكیەكی لەرادە بەدەری هەبوە، هەروەها توانایەكی فرەی بۆ لەبەركردن و داكردن پێبە خشرا بوو، هاوكات زۆر دانا بوو، هەر بۆیە ببووە زانایەكی بە ناوبانگ و، ناوبانگی هەموو توركیا، بەڵكو جیهانی ئیسلامیشی گرتەوە، چونكە لە زانستە ئیسلامیە جۆراوجۆرەكاندا شارەزاییەكی فراوانی هەبوو.
﻿حكومەتى هەرێمى كوردستان – عێراق
هەنگاوی یەكەم:
ئەنفالی دوو: لە (22ی ئادار تاكو 1 نیسانی 1988 كۆتایی هات)
واتە: هەموو شتێك وەرگرتنەوە و بەخشینی هەر هی خودایە و بەدەست خۆیەتی، هەموو شتێكیش ماوەی دیاریكراوە. كەواتە ئارام بگرن و چاوەرێی پاداشت بن، هەروەها ئەم بێژانەش لە پرسەدا دەوترێن: ((اعڤمَ الله اجركم وأحسن عزا‌وكم وغفر لِمَیِّتكم)). واتە: خودا پاداشتی گەورەتان بداتەوە و باشترین دڵدانەوەتان بكات و لە مردوەكەشتان خۆشبێت.
بەمەش پاشگرە سینتاکسییەکان بەشێک دەبن لە کۆتاپاریزیی زمانی کوردی.
= Q1 + Q2 گشتی (a)
لەوەیە كۆچكردن لەبەر ئەم هۆكارانە بن
2- ئای. ئێف. ڤێرسن (وەزیری ڕێپێدراوی سوید لەبوخارست).
3- هەردوكیان لە هەڵبژاردنى هاوسەرى ژیان‌و پێكهێنانى خێزاندا یەكسانن‌و نابێت هیچیان زۆریان لێ بكرێت.
نەسرین Ø پەز ی دەدۆشێت
-b جوولەوزە (KE): بریتـى یە لـەوزەى هـەر تەنێك كە بەهــۆى جــووڵانەوەكەیەوە هەیەتى , بۆ نموونە : هـەمــوو تەنێكـى جـــووڵاوە جوولەوزەى هەیە , وەكو گوللەى هـاوێژراو و ئۆتۆمبیلى جـــووڵاوە و بــا و ئـاوى ڕۆیشتـوو .
ئەم تایبەتمەندییە خاسیەتی تایبەتی و بەردەوامی فەلسەفە بووە لە بونیەوە تا ئێستا، كەبریتیە لە دروستكردنی ڕێباز و هەڵوێستە بیرییە سەراپاگیرییەكان، لێرەدا بایەخی تایبەتی بەو دەرئەنجامە چاوەڕوانكراوە دەدرێت كە لە پێكەوەبەستنی گشت ئەو زانیاریانەوە بەدەست دەهێنرێت كە مرۆڤ كۆی كردۆنەتەوە، هەروەها لە هەموو ئەزموونە گشتییەكانی مرۆڤیشەوە نەك لە بایەخدان بە بەرنامەو كەرەسە بەكارهێنراوەكان.
تۆما ئەكوینی( (1225-1274) زایینی) یەكێك بوو لە فەیلەسوفە بەناوبانگەكانی ئەوكاتەی ئەوروپا. لە كتێبە بەناوبانگەكەیدا كە بەناونیشانی (پوختەی لاهوت)، شی كردنەوە قوڵی بۆ بیروباوەڕی كڵێسەی كاسۆلیكی كردووەو هەوڵی داوە بیرو بۆچوونەكانی ئەرستۆ لەگەڵ ڕێنماییەكانی كەنیسە بگونجێنێ.
1- بەگۆرینى شێوازى جەستەت (دابنیشە لەكاتى توڕەبوندا ئەگەر بەپێوەبویت)(بەڕاكشانت ئەگەر دانیشتبویت) وەك پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتى ((ان الغچب جمرە توقد فی القلب، ألم تر انتفاخ أوداجه وحمرە عینیه، فاژا وجد احدكم من ژلك شیئاً فان كان قائماً فلیجلس، وان كان جالساً فلیقم)).
به‌ڵگه‌ی (نیان) له‌م دێره شیعره‌ی
هـەنـدێ لـەسـیفـەتـەكـانـى شـەپـۆلـە وەســتـاوەكـان ئــەمـانـەن :
- چۆن دەتوانین مامەڵە لەگەلأ یەكتر بكەین؟
پێنجەمیـن پاشای بنەماڵەی (ئیسن)ە . یاساكەی بە زمانی سۆمەری داناوە. مەزندە دەكرێت ئەم یاسەیە 100 بەندی گرتبێتەخۆ، بەڵام تەنها 37 بەندی گەیشتوەتە دەستی توێژەرەوەكان.
((ۆالَّژِینَ یُۆْژُونَ الْمُۆْمِنِینَ ۆالْمُۆْمِنَاتِ بِغَیْڕ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَانًا ۆإِپْمًا مُبِینًا))(58-الاحزاب).
2- ڕێبازە ئەدەبییەكان- ڕێبازی كلاسیزم
) وەڵام: 18.7 m, 60 , 2.5 m/s2 (
كەواتە ئەو كۆمەڵگەیەى كۆمەڵناسى تایبەتمەندە بە لێكۆڵینەوە و شیكردنەوە و دووبارە ڕێكخستنەوەى لەو كۆمەڵ و بەشە جیاجیاكان پێكهاتووە كە تاكە كەسەكانى چەندین وابەستەی كۆمەڵایەتیی هەمیشەیی، یان كاتى بەیەكیان دەبەستێتەوە كە پشت بە بەرژەوەند و ئامانجى هاوبەش دەبەستن، ئەو بەرژەوەندى و ئامانجەى كە ئەو بنەما و رەوشت و هەڵسەنگاندنەى كۆمەڵگە بڕیارى لەسەر دەدات و دانى پیادەنێت دیارى دەكرێن. دەبێ ئەوە بزانین كە كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى پشت بەو زمانە دەبەستێ كە خەڵكەكە قسەى پێ دەكات، هەروەها بەو مێژووەى كە یەكێتییەكان قووڵ دەكاتەوە و بە یەكتریانەوە دەبەستێ و بەو چارەنووسە هاوبەشەى كە جۆرى كارى تاكەكەسانى كۆمەڵ یەك دەخات و رەفتاریان بەرەو هێڵێكى دیاریكراو ئاراستە دەكات و ئەو دابونەریتانەى كۆمەڵە مرۆڤایەتییەكان رێك دەخات و كار دەكاتە سەر هەست و نەستیان و هەرەوەزی و تەبایی و خۆشەویستى لە نێوانیاندا بەدى دەهێنێ.
بابیعالی ئەم داوایانەی بەدەرچوون لەپشتگیریكردنی دەوڵەت دانا، بۆیە دەستیكرد بەجمووجۆڵی سەربازی و شەڕو پێكدادان لەنێوان هەردوو لادا دەستی پێكرد. لەئەنجامدا شێخ عەبدولسەلام ناوچەی بارزانی جێهێشت و ڕووی كردە خۆرهەڵاتی كوردستان و لەوێ بوو بە میوانی سەید تەهای شەمزینی و لە گوندی (ڕاژان) مایەوە. دواتر لەلایەن سۆفی عەبدوڵڵا ناوێك داوەت دەكرێ و لەپیلانێكدا لەگەڵ پیاوەكانى دەستگیر دەكرێن و دەدرێنەوە دەست دەسەڵاتدارانی دەوڵەتی عوسمانی دوای دەستگیركردنی شێخ عەبدولسەلام گوازرایەوە بۆ موسڵ و پاش دادگای كردنێكی ڕواڵەتی لە14/12/1914دا لە سێدارەدرا.
1- سروشتى خواناسانە (خۆڕسك):
-b كارلێكردنى كیمیاى
یەكەم: هۆكاری كردەیی: كە هۆی دروستكەری كورسیەكە (هۆی نزیك) (دارتاشەكەیە).
ڕای خۆت دەرببڕە.
شارەزایانی ئاینی ئێزیدی دەربارەی ئاینەكەیان دەڵێن:
(جێناو)ەوە نووسراوە، ئەو لاپەڕانەن، کە مامۆستا مەسعوود
فوزى زكى هەنارى
2- دیموكراتى ناڕاستەوخۆ: ئەم شێوازە زیاتر لەسەر ئاستى رژێمە سیاسییەكانى وڵات جێبەجێ دەكرێ، چونكە ئەنجامدانى دیموكراتى راستەوخۆ كارێكى گرانەو ناتوانرێ ئەم هەموو خەڵكە كۆبكرێتەوە و رایان وەربگیرێ، بەڵكو لە رێگەى نوێنەرایەتییەوە دەبێت كە هاووڵاتیان لە پرۆسەى هەڵبژاردندا نوێنەرەكانیان بۆ پەرلەمان هەڵدەبژێرن، كە دەزگایەكە دەسەڵاتە بڕیارى سیاسى تێدا وەردەگیرێت، واتە نوێنەرەكان لە جیاتى هاووڵاتیان بڕیارى گرنگ و چارەنووسساز دەردەكەن، چونكە ئەوان نوێنەرى هەڵبژێردراون.
كۆمەڵەی دووەم:
ئەم جۆرە موسڵمانە، ناتوانێت بە باشی كەڵك لەبەهاو بنەماكانى ئیسلام وەربگرێت‌و بێبەش دەبێت لەجەوهەرى ئیسلام، لە ڕووى دەرونییەوە ئەم كەسە هەست بە هەموو خۆشییەكانى خواپەرستى ناكات‌و زۆر بە ئاسانى ڕوو لەتاوان‌و خراپەكارى دەكات‌و خۆشەویستى خودا لەدڵیدا لاوازەو زۆر هەست بە گرنگى دواڕۆژیش ناكات.
مەبەست لەوەیە، کە منداڵ لە کاتی زمانژاندا، بەگوێرەی ئەزموونە
(a10 – 7 ) ئاوێزە لە زۆر دەزگا بیناییەكاندا بەكاردێت وەك دووربین و تەلەسكۆب و شەبەنگ بین ، وە هەروەها بۆ شیتەڵكردنى رووناكى بۆ ڕەنـگەكانـى بەكاردێت .
1- راى گشتی كپكراو: ئەمەیان هەیە و راناگەیەنرێت وەك چۆن كۆمەڵێك رایەكى گشتی هاوبەشیان هەیە، بەڵام دەرینابڕن.
4- رۆژئاوای ئیسلامی و ئەندەلوس:
2- بۆچى پێغەمبەرمان (د.خ) هۆشیارى داوە سەبارەت بە بەرتیل كارى؟
ئەم دیاردەیە بە هەمان شێوە لە ڕستەی کاتی ئێستا، فەرماندان، ...
b- یەكێك لەمانە سیفەتی تیشكە كاسۆد نیە :
پێداویستییەكانی بیركردنەوەی فەلسەفیانە
لەوەقفنامەكەدا هاتووە كە لە رووی پێشەوەی نەخۆشخانەكە نەخشكراوەو بۆ هەر كارمەندێك لەوانەی باسكران موچەی مانگانەی دیاری كردوەو هەر مووچەیەكیش رێژەیەكی بە دراوی زیو واتە درهەم و ئەوی تریش بەدانەوێڵەی گەنم دەدرێت و ئەوەشی چەسپاندووە كە ئەو پارەیەی لە داهاتی شوێنە وەقفكراوەكان دەمێنێتەوە زیندانی و دیلەكانی موسڵمانانی پێ‌ ئازاد بكرێت و بەسەر هەژاران و بێكەسان و لێقەوماواندا دابەش بكرێت.ئەم نەخۆشخانەیە تا ئێستاش هەرماوە و نیشانەیەكی زیندووی دەستڕەنگینی كوردە تەیمورییەكانەو لەم ماوە درێژە و خزمەتێكی بێ‌ سنووری بە دانیشتووانی دیمەشق گەیاندووە.
ڕابردووی سادە: ئێمە بردمانەوە.
پێـویستـە ئـەمـیـتـەر بـەرگـریـەكـى بچـووكـى هـەبێت بـە بـەراووردكـردن لـەگـەلأ ئـەو بـەرگـرانـەى لـەســووڕەكـەدا هـەن ، چـونكـە ئەگـەر بـەرگـرى گـەورە بێت ئـەوا ئـەمیتـەرەكـە بـۆ خـۆى بـڕى ئـەو تـەزووە دەگـۆڕێت كـە دەمـانـەوێت بیپێـویـن ، چـونكـە دانـانـى ئـەمـیتـەرى بـەرگـرى گـەورە بـە دواى یـەك لـەســووڕەكـەدا بـەشـدارى لـە زیـادكـردنـى بـەرگـرى گشتـى دەكـات وە تـەزووێكـى كـەمـتر لـە تـەزووى ڕاستـەقـینـە دەخـوێنێتـەوە . بـۆیـە پێویستـە بـەرگـرى ئـەمـیتـەر نـزیكـى ســفــر بێت تـا خـوێنـدنـەوەكـەى ڕاسـت بێت . تـەزووى زۆر كەم بـەهـۆى مـللـى ئـەمـیـتـەر دەخـوێنـدرێتـەوە .
لە دۆخێكی وەهادا هەر جۆرە چاكسازییەك بارودۆخەكەی هێندەی تر دەشێواند و شپرزە تری دەكرد، چونكە هێنانەدی ئەو چاكسازییانە بەدەست ئەو كاربەدەستانەوە بوو، كەهەر ئەوەندەی كاریان دەگرتە دەست وایان دەكرد سنووری یەكە كارگێڕییەكان گۆڕانیان بەسەردا بێت، هەمیشە یەكە كارگێڕییەكان لە گەڵ هاتنی هەموو پاشایەكی نوێ دا لەگۆڕان دا بوو، ئەم گۆڕانەش كەم و زۆر لەسەر ڕادەی پشت ئەستووری و نزیكی پاشاكە لە كۆشكی سوڵتانەوە وەستابوو.
ولم یكن لە كفوا احد
گیرەی ڕێزمانی :
پ4/ ئەو دوو مەرجە چین كە پێویستە هەبن بۆ ئەوەى ئەو شەپۆڵە كارۆموگناتیسیانەى لە هەواییەوە پەخش دەكرێن بگاتە دوورترین شوێن ؟
ئەم بۆشاییانە پڕ بكەوە.
دەتوانین خەسڵەتەكانی بیروباوەڕە ئایینیەكانی دانیشتوانی دۆڵی ڕووبار بەم شێوەیە پوختە بكەین:
لەگەڵ مامۆستادا ئەم رستانە شیبكەنەوە :
پیاو پیاوەکە ، خانوو خانووەکە
چڕى لێشاوى موگناتیسى بەناو وایەرێكى ئاڵقەییدا كەڕووبەرەكەى 0.02 m2یە ، لە
3. دەریاوانى لە زەریاى هێمن:
وشـەی زانكۆ (University) لە سەرەتادا، لە سەدەكانی ناوەڕاستدا، بەشێوەیەكی گشتی و بەرفراوانی بەكاردەهات، هەر بۆ گردبوونەوەی مامۆستایان و مەڵبەندەكانی زانست بەكار نەدەهات، بەڵكو بۆ رێكخراو و سەندیكای جۆراوجۆری بازرگانی و پیشەیش بەكاردەهات، گردبوونەوەی مامۆستاو قوتابیان لە دەوری یەكدی كۆمەڵێك یان سەندیكایەكی لێ پێك دەهات، بە تێپەڕینی كات ناوی زانكۆ هەر بەو جۆرە ڕێكخراوانە دەگوترا كە سیستەمێكی فێربوونی نوێی هەبوو.
9- روودانى مردنى كت و پڕ.
ئەمەش ئە‌وه ‌دەگەیەنێت، كە شاعیر لە كۆتایی سەدەی چواردەهەم وسەرەتای سەدەی پازدەهەمی زاینیا ژیاوە.
گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە رووناكیەكان ناوەستێتە سەر توندى ئەو رووناكیەى دەكەوێتە سەر لەوحى دەركەر.
2- روونكردنەوەى دیاردەكان و شیكردنەوەى ئاڵۆزییەكانى ژیان، ئەویش لە رێگەى بەجێهێنانى كاروبارى ئایینى كە دەبێتە هۆى ئارامى دەروونى مرۆڤـ بە تەواویش هەست بە توانا و غیرەت و كۆششى نەبڕاوەى مرۆڤـ دەكرێت.
7- دەستكەوتەكانی كۆمار زۆرن، بەڵام بەدەستهێنانی ئازادی و سەربەخۆیی و ڕزگاری نەتەوەیی لەبەشێكی خۆرهەڵاتی كوردستان بەگرنگترینیان دادەنرێت.
بە كورتى ئیسلام ئازادى بیروباوەڕ و ئاینى بۆ ناموسوڵمانەكان دەستەبەر كردووە، و ئازادى خواپەرستى پێ داون و زانایانیش لەم بارەیەوە ڕێساى گشتییان لە قورئان و فەرمودەكان هەڵێنجاوە كە دەڵێن (اتركوهم و ما یدینون) واتە: وازیان ڵێ بێنن با بەگوێرەى ئەو ئاینەى باوەڕیان پێیەتى خواپەرستى بكەن و ژیان و ڕەفتارى خۆیان ڕێكبخەن. لە ڕووى مێژوییشەوە ئیسلام خاوەنى دروشمى زێڕینى زۆر لێكردن لە ئایندا نییە (ڵا إِكْرَاهَ فِی الدِّینِ) تەنانەت دووڕووەكانیش لە ژێر سایەى ئیسلامدا ئازادییان پارێزراو بوو لە كاتێكدا جەنگى دەرونییان دژ بە موسوڵمانان بەرپا كردبوو و بە شێوازى ناشیرین باسى پێغەمبەر (د.خ) و باوەڕدارانیان دەكرد، هەر بۆیە نە بە زۆر كەسێك دەكاتە موسوڵمان‌و نە موسوڵمانێكیش بە زۆر لەناو بازنەى ئیسلامدا دەهێڵێتەوە چونكە باوەڕ پەیوەندى بە دلأ‌و دەرون‌و قەناعەتى ناوەوەى مرۆڤەوە هەیە, بۆیە لە هەموو قورئاندا ئایەتێك نییە باس لەوە بكات كە یەكێك لە ئیسلام هەڵگەڕێتەوە دەكوژرێت، بەڵكو تەنها باسی ئەوەیە لە قیامەتدا ڕووبەڕووى سزا دەبێتەوە.
٤/٢_٤) یاسای پڕۆژە سازدان
پ10/ بۆچى كە تیشكە لەیزەر بە ئاوێزەیەكى شووشە تێپەردەبێت، شیتەڵ نابێت؟
گرنگترین رێگاكانى ئوتومبێل لە عێراقدا ئەمانەن:
كارگێڕی وڵات لەسەردەمی (كاشیەكان) پەردەدەستێنێت وڵات دابەش بوو بەسەر (20) هەرێم، فەرمانڕەوای (هەرێم) بەرپرس بوو لە كۆكردنەوەی (باج) و چەسپاندنی یاسا و پاراستنی هێمنی و ئاسایش.
لێکدانی وشەکان
سیفەتەكانى ئەو وێنانەى هاوێنكۆ دروستى دەكات بەندە بە شوێنى تەنەكە و دووریەكەى لە هاوێنەكەوە . وەك لەوێنەى ( 6 – 8 ) پێشان دراوە .
پ6/ چۆن دەوڵەت وەك شێوازێكى رێككاریى كۆمەڵایەتى رۆڵى خۆى دەبینێت؟
نەخشەی ژمارە (2) دابەشبوونی هۆزەكانی بارزان*
ت - لە دەمی ......... بۆنێكی ناخۆش دێت.
فریزێ بەند لە ناو ڕستەدا، لە ئەرکی تەواوكاریدا، لە ئاستی (بكەر، كار) دایە، دەبێتە كەرەسەیەكی سەرەكی ڕستە و لانابرێ بێ ئەوەی واتای پێكهاتەی ڕستەكە تێكنەدات، لەبەرئەوەی ((تەواوكار و كارەكە توندتر چوونەتە ناو دروستەی ڕستەكەوە و دروستەی ناوەكییان پێكهێناوە.)) (هەمان سەرچاوە: ٢٨) فریزێ بەند (PP) لەناو ڕستەدا، وەكو تەواوكار ئەم ئەركانە دەبینێ:
1- تەزووى سوڕەكە 2- كۆلكەى توانا 3- گۆشەى جیاوازى ڕەوگە لەنێوان ڤۆڵتیەى گشتى وتەزوو 4- تواناى كاركراو لە سوڕەكەدا 5- هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلەكە
بیروباوەرەكانی (ئیبن خەلدون) سەبارەت بە رامیاری و دەوڵەت و شارستانیەت و كۆمەڵگە لەسەر بیرۆكەی (خولانەوەی زیندوو) دامەزراوە بۆ شتەكان و دامودەزگاكان و تاكەكەسان كەبە لەدایكبوون و لاویەتیەوە دەست پێدەكات و بە كەوتن (پیریەتی) تێپدەپەرێ و بە (مردن) كۆتایی پێدێت، ئەم خولانەوەیە و گۆڕانكاریانەی جیانەكردۆتەوە لە بابەتەكانی وەك (سروشتی دەسەڵاتدار) و (ئابووری) و(زانست) و (زانیاری)، هەروەها یاسای هێز و یەكگرتنی كۆمەڵگە و پێشكەوتنە شارستانێتیەكەی لەسەر توندڕەوی بنیاد ناوە(واتە توندیی یەكگرتنی كۆمەڵگە) ئابووریەكی پتەویش كەلەسەر بەرهەمهێنانی ژیان وهۆكارەكانی دامەزرابێ‌ بنەماو بناغەی پێشكەوتن و خۆشگوزەرانییە چونكە زێدەی بەرهەم(واتە سەرڕێژی) لە خزمەتی پێشكەوتنی زانست وشارستانیەت دەخرێتەگەڕ بەپێچەوانەی كۆمەڵگەی بەكاربەر كە دەبێتە پاشكۆی بێگانە و بەلاوازی دەمێنێتەوە و هەموو كاتێك چاوەڕێی قەیرانی لێ‌ دەكرێت.
1. ئەنجامدانی جینۆساید.
ب- شەرمكردن لەدایك و باوك:
كاروان سەرا : شوێنی حەساندنەوەو گوزەرانی كاروانچیان
پـەسـتانـى شـلــەى مـەنـگ :
سەیران و گەشت و گوزار
لەسەردەمی هەڵۆخان دا گەنجینەى حكومەتەكەى (میرنشینەكەی) هەمیشە پڕ لە زێڕ و زیو بووەو، زۆریش بەخشندەو خێرەومەند بووە.
ئـ- موسڵمان چەند مافێكى لەسەر براى موسڵمانى هەیە كە ئەمانەن:
(۱۲) محەمەد مەعروف فەتاح، وشەی لێکدراوی بەستراو، ڕۆشنبیری نوێ، ژ(١٢٤)، ۱۹۸۹، ل۱۳٨-۱۵۰، ئەمەی بەتەواوی ڕوون نەکردۆتەوە.
وێنەى ( 4 – 1 )
2- ناوچەى كورتە گیاى گەرمە سێر (ئیستێپس) كوردستان
لەم دیوانەدا كە بەدیوانی سەربازەكان (دیوان الجند)یش دەناسرا ناو و ناسنامەو موچەو پلەو پایە و بژێوی شەڕكەر و جەنگاوەر و سەربازە موسڵمانەكان تۆمار دەكرا.
8- هەندێك لەو كارانەی نوێژ خوێنی نوێژی هەینی ئەنجامیان بدات بە سەرپێچی دادەنرێن، بژمێرە؟
هۆی «اند» دەبێتە «بڕاندی» وەک کە بڵێی «نانەکەمت بڕاند، پارەکەت بڕاند، هەموو شەکرەکە بە جارێ مەبڕێنە..».
2. رێگا ئاوییەكان.
میرنیشین و دەسەڵاتداریە كوردییەكان لە چوارچێوەی جیهانی ئیسلامیدا هەموویان شارستانییەتی تایبەتی بەخۆیان هەبووە هەریەكەیان بە گوێرەی هەلومەرجی سیاسی و ئابووری ناوچەكانی ژێر دەسەڵاتی و تواناو شیانی خۆی بەشداری كردووە لە بناغە داڕشتن و پێشخستنی شارستانییەتی كورد، بۆ نموونە لە هەندێك لایەنی ژیانی هزری وشارستانی هەردوو میرنیشینی حەسنەوی و دۆستەكی- مەروانی و دەوڵەتی ئەیوبە دەدوێن.
- ئەی خەڵكینە ئەوەی گوێڕایەڵی خودا بێت، گوێڕایەڵكردنی دەبێتە ئەرك‌و ئەوەی لە خوداش یاخی بوو، لە سەر كەس ئەرك نییە گوێڕایەڵی بێت.
ئەمانەم گشت لا جوان بووەو جوانه،
ڵێـڵ ڕەنـگـى چارە دەكرێت بە خستنە سەریەكى دوو هاوێنە یـەكێكێـان هاوێنكۆیە لە شووشەى كڕاون ( تـاجـە شـووشـە ) دروست دەكرێت ئەویـتریان هاوێنپەرتە لە شووشەى فلنت ( هـەسـانـە شـووشـە ) دروست دەكرێت ، بەم هاوێنەش دەووترێ هاوێنەى ڵێڵ بڕ (achromatic lens). كە بەكاردێت لە زۆر دەزگا بیناییـەكـان و كامیرە و تەلسكۆب ......هتد . وێنەى ( 8 – 8 ) .
2- یەكەم كەس بووە تەماشاى سكاڵاى غەدر لێكراوەكانى كردووە و فەرمانى داوە گشت كاربەدەستان وەك ئەو بكەن.
1- ڕووسیای قەیسەری: ئەستەنبوڵی بۆخۆی دانا لەگەڵ چەند میلێك لەناوەوە لەسەر هەردوولای گەرووی بۆسفۆر، و بەشێكی گەورەی باكووری كوردستان(بەتایبەت ویلایەتەكانی قارس، ئەرزڕۆم، وان ، بەدلیس) و لەگەڵ ترابزۆن وهەموو ئەرمەنستان.
7- پەرەسەندنى كێشە:زۆرجاركێشەیەكى بچوك وسنوردار بەهۆى دەستێوەردانى لایەنى سێیەمەوە پەرە دەسێنێت و ئاگرى فیتنەوئاشوب بەرپا دەبێت.بۆیە پێویستە دڵسۆزان وهۆشمەندان لێنەگەڕێن ئاشوب گەورەبێت ودواترچارەى سەخت و گران ببێت.
وا دیار بوو ، مامۆستایەکی لە بێ دەنگی و داڵغە لێدان
نـمــوونەیـەكــى سـەرنـج ڕاكێشـەر : ئـەو زرنــگـانــەوەیـە كـە لـەســاڵـى ( 1940 ) ڕووى دا ، كـاتێك پـردى ( تـاكـۆمـا ) لـە ( واشـنتـۆن ) بـەهــۆى بـایـەكـى نیمچــە بـەهـێـز دەسـتـى بـە لـەرە كـرد و فـراوانـى لـەرینـەوەى بـەرەبـەرە زیـاد بــوو تــا واى لـێ هـات پــردەكـە جــۆڵانــە بكـات و لـەئــەنجــامــدا بروخێت .
2- چ جۆرە چەكێك بۆ بەرگرى پێویستە؟
هەزارەی دووەمی پ.ز كۆچی نەتەوە هیندو ئەوروپیەكانی بەرەو دەڤەری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست تۆمار كرد، ئەم نەتەوانە لە كوردستان و ئێران و ئاسیای بچووك بڵاوبوونەتەوە، لەگەڵ دانیشتوانیان تێكەڵ بوون، لەگەڵ خۆیان چەندین دیاردەی شارستانیان هێناوە، كە بۆ چەسپاندنی دەسەڵاتیان لەو دەڤەرانە یارمەتیان داون.
لەم ئایەتەدا ئەوەمان بۆ ڕوون دەبێتەوە كە خوداى گەورە تواناو ئامادەییەكى بێ سنورى بەدەستهێنانى زانست‌و زانیارى بە مرۆڤ بەخشیوە، بەجۆرێك كە دەتوانێت خودى خۆى‌و ڕاستییەكانى جیهانى پەیوەست بەخۆى بناسێت‌و خوداى گەورەو ناوو ئاوەڵناوەكانى بناسێت‌و بیپەرستێت ‌و خۆشى بوێت‌و پشتى پێ ببەستێت.
لە هەموو دێڕەکاندا پێکدادانی واتایی لە جۆری دژەڕێییە، چونکە :
لەیزەرى یاقووت
سەلجوقییەكان كۆمەڵە هۆزێكى توركن، لە دەشتەكانى توركستان هاتوون، و ناوەكەشیان لە سەركردەى بەناوبانگیان سەلجوقى كوڕى دقاق هاتووە.
ئێزیدییەكان بە درێژایی مێژوو لە بەر هۆكاری ئاینی و ئابووری رووبەڕووی (72) حەفتاو دوو شاڵاوی لەناوبردن بوونەتەوە، ترسناكترین فەتوا كە كوشتنی ئێزیدییەكان حەلال دەكات فەتوای (احمد كوڕی حەنبل) لەسەدەی نۆیەم و لیپی سەمەرقەندی و مەسعودی و العمادی و عەبدوڵای رەبتكی (ساڵی 1159ز مردووە)،‌ فەتواكەی (أبو سعود العمادی) كە موفتی عوسمانی بوو لە سەردەمی سوڵتان سلێمانی قانونی و سەلیمی دووەم، زنجیرەیەك فەتوای بە كافركردنی ئێزیدییەكانی بە دوای خۆیدا هێنا، سەرچاوەكانی ئێزیدی ئاشكرای دەكەن كە (العمادی) كوشتن و بە كۆیلە و كەنیزەكردنی كیژ و ژن و بنبڕكردنی وەچەی ئێزیدییەكانی حەڵالكردووە.
پیاوێكی بوێر و چاو نەترس بوو، لە چەندین بزاڤی رزگاریخواز و بەرهەڵستكاریدا رۆڵی هەبوە. لە رێی كۆڕوكۆبوونەوە، بەشێوەی كردەیی لە رەفتارو نوسیندا توانی بەرگرییەكی باش لە بنەماكانی ئاینی پیرۆزی ئیسلام، و مافەكانی مرۆڤ بكات. هەر لەبەر ئەوەش كە بانگهێشتی بۆ چاكسازی كۆمەلایەتی و سیاسی دەكرد، رووبەرووی دڕندانەترین شێوازی چەوسانەوە دەبۆوە. چەندین ساڵ زیندان و دەربە دەریی لە سەر دەستی سیستەمی فەرمانڕەوایی ئەو كاتدا گەواهی لەسەر ئەو راستیە دەدەن.
ناوى (دارهەرمێكە) كە لە بنەڕەتدا (دارهەرمێ) كۆتایى بە بزوێنى (ێ) هاتووە، بەهۆى نیشانەى (ەكە)وە كردوومانە بە ناوێكى ناسراو، هەروەكو گوتمان چونكە ناوەكە كۆتایى بە بزوێن هاتووە، بۆیە (ە)ى سەرەتای نیشانەكە تێدەچێت‌و دەبێتە (هەرمێكە).
هـەر ژێ یـەكـى تـونـدكـراو دەتـوانـرێت بـەچـەنـد رێگـایـەك بلـەرێتـەوە بـەجـۆرێك كە ئـاوازى لـەرەلـەر جـیـاجـیـا بــدات .
ئەو میرنشینە لەسەر دەستى میر حەسەنوەیهى كوڕى حوسێنى كوردى دامەزراوە كە سەرۆك خێڵى بەرزیكانى بوو لە هەرێمى چیاكان.
كۆمەڵگەی بارزانیەكان لە قوشتەپە، دوور لەپێداویستیەكانی ژیان
مامۆستا داوا دەكات كە قوتابییان ئەم دیمەنە نمایش بكەن:
هەنگاو : پێنگاڤ
لادانى (x) دەبڕێت وە خێراییەكەى
9- زیادكردنى رێژەى بەرووبوومى ئابوورى جا چ كشتوكاڵ بێت یان پیشەسازى، ئەم ئامانجەش بە بەكارهێنانى ئامێرى تازەى كشتوكاڵ و پیشەسازى دێتەدى.
زۆربەی زەوی كشتوكاڵییەكان موڵكی پەرستگا بوون، لە سەردەمی سۆمەریەكان. پەرستگا ئەم زەویانەی داوەتە خەڵكانی تر بەرامبەر هەندێك خزمەتگوزاری كە پێشكەشی پەرستگایان دەكرد. یان دەدرا بە جوتیارەكان بەرامبەر ڕێژەیەكی دیاریكراو لە بەرهەمەكانیان، یان راستەخۆ لەلایەن كارگێڕی پەرستگاكانەوە بەرهەم دەهێنرا.
3- دەستخستنى پلەو پایەى گرنگ، بەتایبەتى كە شایستەى نەبێت.
٣ - ڕابوردووی ئیخباریی تەواو:
-b ژمارەى فۆتۆنە لێدەرەكان
دەبێ ئەوەش بزاندرێ كە بڕشتى یەك دۆنم برنج گەلێك پترە لە برشتى یەك دۆنم گەنم یا جۆ, ئەگەر زەویەكە باش پەروەردە بكرێ و بەكاربهێنرێ, رووبەرى بەبرنج چاندراو و بەرهەمى بەدەستهێنراو وبڕشتى زەوى لە هەموو جێگایەك وەك یەك نییە لە كوردستاندا.
لە30 تشرینی یەكەمی هەمان ساڵدا لیژنەیەك لەلایەن كۆمەڵەی نەتەوەكان، كە لەسێ كەس پێكهاتبوو پێكهات بۆ ئەوەی رەوانەی ویلایەتەكە بكرێت ئەمانیش:
رۆڵى هاوڕێ لە ڕێنیشاندان یاخود گومڕاكردنى مرۆڤدا چییە؟
تێپەڕ تێنەپەڕ تێپەڕ تێپەڕ تێنەپەڕ
دووهەوا الجو المتقلب، القاری 95. زەریا المحیگ
دەسەڵاتی سلوقیەكان لە ئێران و كوردستان زۆر بەهێز نەبوو، فەرثیبیەكان توانیان دەوڵەتی خۆیان لە هەرێمی پارثیا (خوراسان)ی ڕۆژهەڵاتی ئێران دابمەزرێنن. لە ساڵی (247پ.ز) كەوتنە ململانێیەكی سەربازی لەگەڵ سلۆقیەكان و دەسەڵاتی سلۆقیەكان كەم بوەوەو پاشەكشەیان كرد بۆ وڵاتی بابل بۆ شاری سلوقسی پایتەختیان كە دەكەوێـتە كەناری ڕۆژئاوای ڕووباری دیجلە لە باشووری شاری (بەغداد)ی ئێستا كە پاشماوەكەی بە (گردی عومەر) ناسراوە. بەڵام لە سوریا بنكەكەیان شاری (ئەنتاكیە) بوو.
عبدالله عبدالرحمن بابان فاروق محمد علی عباس
ڕاهێنانی (1)
ئـەو شـەپـۆلانـەن كـە تیایـانـدا تەنـۆلكـەكـانـى نـاوەنـدەكـە بـەئـاڕاسـتەى تـەریب بـۆ ئـاڕاسـتـەى بـڵاوبـوونـەوەى شـەپـۆلـەكـە لـەرەلـەر دەكـەن . وەك شـەپـۆلـەكـانــى دەنـگ .
ئاو و هەواى هەرێم لە ڕووى گەرماوە تایبەتمەندیەكى ترى هەیە كە ئەویش تایبەتمەندى ئاوو هەواى كیشوەریە كە بە هەبوونى مەوداى گەرمى زۆرى ساڵانە خۆى دەنوێنێ لە (25) پلەى سەدى زیاترە لە هەموو وێستگەكانى هەرێم سەیرى خشتەى ژمارە (1) بكە.
لە مایسی هەمان ساڵ كورد چووە ناو دانوستاندنەوە لەگەڵ حكومەتی عێراق، بەمەبەستی بەدیهێنان و چەسپاندنی مافەكانی لە عێراق، بەڵام دانوستاندنەكە زوو گەیشتە بنبەست، لەبەرئەوەی حكومەتی ئەوسای عێراق هەرگیز رازی نەبوو بە داواكارییەكانی كورد، كە یەكێكیان (گەڕانەوەی ئاوارەكانی كەركوك بوو بۆ زێدی خۆیان). پرۆسەی بەعەرەبكردن و راگواستن كە حكومەتی عێراق پێشتر دەستیپێكردبوو، لە ساڵی 1991 بەرفراوانتر و مەترسیدارتر بوو بەتایبەتی بۆ تێكدانی باری ئیتنۆگرافی و
1 - لالش سوڕى ژیانە و هەوێنى مەیینى زەوییە .
لەم ڕستەی خوارەوەدا:
پێكنەرى ئاسۆیى ( υx,i) ناگۆڕێت لە كاتى فرینى موشەكەكە ، چونكە هیچ هێزێكى ئاسۆیى نیە كارى تێ بكات .
أ ب دەكات... بۆ؟
لە میرە بەناوبانگەكانی تری میرنشینی ئەردەڵان میر(خان ئەحمەد خان)، كە (سنە)ی كردە پایتەختی خۆی و لەوێوە پەلی هاویشت و دەستی كرد بەبەرفراوانكردنی میرنشینەكەى و توانی هۆزەكانی (بلباس و موكریان) و شارەكانی (سابڵاغ و ئورمیە و مەراغە) داگیر بكات و بیانخاتە سەر میرنشینەكەی و فەرمانڕەوایی بكات.
1- خۆشتن و بۆنخۆشی و پۆشینی بەرگی خاوێن و جوان.
واتا بۆ دەستنیشانکردنی ئەلف و بێی هەر زمانێ ئەبێ فۆنیمەکانی ئەم زمانە دەستنیشان بکرین.
كـاتێـك : = بـەرگـرى دەرەكـى .
وێنەى گاڕانێك
دوای عەبدولمەجیدی یەكەم، سوڵتان عەبدولعەزیزی برای جێگەی گرتەوە. گرنگترین یاسا كە لەم سەردەمەدا دەركرا بریتی بوو لەیاسای ویلایاتی نوێى عوسمانی ساڵی(1864ز) و بەپێ ی ئەم یاسایە دەوڵەت بەسەر(30) سی ویلایەتدا دابەشكرا، هەر ویلایەتێك كرا بەچەند لیوایەكەوە كەهەریەكەیان موتەسەڕیف سەرۆكى بوو، هەر لیوایەكیش دەكرا بەچەند قەزایەكەوە كە قائیمقام سەرۆكى بوو، هەر قەزایەك بە چەند ناحیەیەكەوە كەمدیر ناحیە سەرۆكى بوو.هەروەها لەم یاسایەدا ڕێگەدراوە چەند ئەنجومەنێكى خۆجێیی دروست بكرێ، واتە بەپێى ئەمە لە هەر ویلایەتێكدا ئەنجومەنێك و لە هەر لیوایەكدا ئەنجومەنێك هەبێت، هەروەها لەهەر قەزاو ناحیەیەكیشدا.بەپێی ئەو یاسایە خەڵكى لە بەڕێوەبردنى كاروبارى ویلایەتەكانى خۆیاندا بەشداریان دەكرد بەهاوبەشى لەگەڵ دەسەڵاتدارانى فەرمانڕەواو دەستە كارگێڕییە جیاوازەكان، مەبەستیش لەم یاسایە ئەوەبوو كە هەموو ویلایەتەكان زۆر بەڕێكى بە حكومەتى مەركەزیی لە ئەستەمبوڵەوە ببەسترێنەوە.
چەندین فەرمودە هەن هانى كاركردن‌و سەرزەنشتى بێ كارى دەكەن:((أفچَلُ الكَسبِ بیعٌ مبرورٌ، وعمل الرجل بیدهِ)) واتە: باشترین كار كردن كڕین‌و فرۆشتن و كار كردنى مرۆڤە بە دەست‌و بازوى خۆى. ((انّ الله یحبُ المۆمن المحترفَ)) واتە: خوداى گــەورە باوەڕدارى خاوەن پیشــــەى خۆش دەوێت. ((انّ الله تعالى یحب اژا عمل احدكم عملاً ان یتقنه)). واتە: بەڕاستى خوداى گەورە پێى خۆشە كاتێك یەكێكتان كارێكتان كرد بە وردى و دڵسۆزییەوە بیكات.
(3-4) یەكەى پێوانى هێز لە سیستمى (SI):
پێوەری نەخشە:
لە 28ئایاری ساڵی1832خەڵكێكی زۆر لەدانیشتوانی بەغدا بەنیازی پەلاماردان ڕوویانكردە سەرا كەشوێنی نیشتەجێی والی عوسمانی بوو لە بەغدا، لەمەوە شەڕێكی گەرم لەنێوان خۆپیشاندەران و پاسەوانەكاندا روویدا. والی عوسمانی توانی هێزەكانی خۆی كۆبكاتەوەو خۆپیشاندەران بڵاوە پێبكات و زیانێكی زۆریشیان لەو گەڕەك و شوێنانەدا, كەخۆپیشاندەران و سەركردەكانی ڕاپەڕین تێیدا كۆبوونەوە.
-a بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر درێژى شەپۆڵى فۆتۆنەكە
هەرچەندە بیرو بۆچوونى جیاواز هەنە بۆ ڕوونكردنەوەى ڕووخانى دەوڵەتى ئەمەوى ، بەڵام ئەم هۆیانە زۆر زەقن.
سەرەڕای مۆركردنی ڕێكەوتننامەی ئەرزڕۆمی دووەم لە(1847)ز دا شەڕو كێشەى سنوور هەر درێژەى هەبوو، تا دوا جار ئینگلیز و ڕووس هەڕەشەیان لەو دەوڵەتە دەكرد كە حورمەت و ڕێزی سنوور دەشكێنێ، بەشێوەیەك كە هەر لایەك ئەگەر ڕێزى سنووری لایەنەكەی (دەوڵەتەكەی) تر نەگرێت ئەوا ئینگلیز و ڕووس دەچنە پاڵ لایەنەكەی ترو، هەموو یارمەتییەكی پێشكەش دەكەن، دژی لایەنەكەی تر.
فەرمانمان پێكراوە كە كەس وكارو نزیكان بێبەش نەكەین لەوەى خودا پێى بەخشیوین، چونكە ئەوە دەبێتە هۆى توندوتۆلكردنى پەیوەندى نێوان خێزان‌و تاكەكانى، خۆشەویستى‌و سۆزو هاوكارى گەشە دەكات. بەمەش كۆمەڵگە بەئاراستەى چاكەو خۆشى هەنگاو دەنێت.
هیوا قوتابخانە بۆ چوو
b- گۆشەی جیاوازی ڕەوگە لە نێوان تەزووی گشتی و ڤۆڵتیەی گشتی .
1- پەیمانەكە بۆ ماوەی(20) ساڵ دانرا.
2- بەڵگەى فەرمودەیەكى پێغەمبەر(د.خ) بهێنەرەوە كەتیایدا دوپاتى سزاى ئاگر دەكاتەوە بۆ ئەوانەى سوێند بەدرۆ دەخۆن بۆ دەست بەسەرداگرتنى پارچەیەك زەوى.
هەن و نووسەر ناوی نەهێناون.
بەڵام ئەم چریە نایەكسانە بەهۆى ئەوەى كە زۆربەى ڕووبەرى ئەفریقیا (بیابان و ئاووهەواى كەمەرەییە) كە بە كەڵك نیشتەجێ بوون نایەت. گەورەترین ژمارەى دانیشتوان لە وڵاتى نیجیریایە كە دەگاتە (130 ملیۆن كەس).
سێیەم: هونەری سەردەمی رێنیسانس:
1- ئەو كارانە چین پێویستە ئەنجام بدرێن بۆ كەسی مردو؟
سەربەخۆییان ھەیە و لابردنیان مانای ڕستە دەگۆڕێ، ھەرچی
-a بەراستەوانە بەندە بە دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەى دەنگەكەوە.
جۆرەكانى هەڵبژاردن:
لە دواى ئەنفال بەرەو ئێران رێدەكەن
سودەكانى یەكتا پەرستى:
١٧- (هەڵەستی) بە پێی یاسای (بە ئارەزو - Optional)، بە (هەڵئەستی ـ هەڵدەستی) دەگۆڕێ بۆ (هەئەستی).
لە مانگى ئەیلولى ساڵى (2006)دا ، بەڕێوەبەرایەتى گشتى پرۆگرام وچاپەمەنییەكان داواى لێ كردین كە كتیبێكى تایبەت بەبابەتى فیزیا بۆ پەیمانگەى كۆمپیوتەر دابنێین، ئەم پەیمانگەیە بۆ یەكەم جار وەزارەتى پەروەردەى هەرێمى كوردستان بڕیارى دابوو كەلە هەندێ شارەكانى كوردستان بكرێتەوە . پرۆگرامى بابەتى فیزایا بەپێى لیستێك بوو كە بەڕێوەبەرایەتى گشتى پێى بەخشین، ئەم لیستە زنجیرەى یەكەكانى پرۆگرامەكەى تیادا روونكرابۆوە وە بوارى ئەوەمان پێدرا، كە لەپاش و پێشخستنى وە زیادكردن ولادانى هەندێ لەیەكەكانى پرۆگرامەكە سەربەست بین، بەجۆرێك پرۆگرامێكى یەك لەدواى یەك وجەستە بتەوى لێ بینابكرێت وە لەگەڵ ئاست وپایەى پەیمانگەكە بگونجێت. لە راستیدا دانانى كتێبێكى فیزیا لەلاى ئێمەوە ئەزموونێكى نوێ بوو. چونكە وەزارەتى پەروەردە تا ئێستاش پەیڕەوى وەڕگێرانى راستەوخۆ دەكات لە زمانى عەرەبیەوە بۆ زمانى كوردى لەكاتى دەست نیشانكردنى پرۆگرامە زانستیەكان. ئێمەش بە پشتیوانى خوداى گەورەو بەیارمەتى مامۆستایانى پسپۆر لە رووى پێداچوونەوەى زانستى وچاپ وكارەكانى كۆمپیوتەر وە بەسوود وەرگرتن لەدەیان سەرچاوە بیانییەكان، توانیمان كە چوار كتێب بۆ چوار قۆناغى پەیمانگەكە دابنێین، بەپێى ئەو دابەشكردنەى كە لەلیستى یەكەكانى پرۆگرامەكە داهەبوو.وەهەروەها بڕیارماندا كە ژمارەو رەنووسەكان بە شێوەى ئینگلیزى بێت و هێماكان لە هاوكێشەكان بەپیتەكانى ئینگلیزى و لاتینى بێت بۆیە پێویستە قوتابى ئاگاداربێت كە هاوكێشەكان لەلاى چەپەوە بۆ لاى راست بخوێنیتەوە.
ئامانجی لۆژیك تەنها دۆزینەوەی ڕاستی نییە، جا ئەو ڕاستییە بیركاری بێت یان فیزیایی و مێژوویی و دەروونی و كۆمەڵایەتی بێت، ئەمە ئەركی زانایان و پسپۆرانی هەر زانستێكە لەو زانستانە. هەر زانستە شێوازو بەرنامەی خۆی هەیە، ئەوەی بەلای لۆژیك گرنگ بێت زانینی ئەو مەرجانەیە كە وایان كردووە ڕاستی شیاو بێت. لەم ڕووەوە زانیاری لۆژیك سێ تایبەتمەندی هەیە:
ب- ئەو بەشەی كوردستان لەڕووی كشتوكاڵییەوە دەوڵەمەندترو بەپیت تربوو لەكوردستانى بندەستی عوسمانی. ئەمەش بەپێى گوتارەكەی شێخ سەرچاوەیەكی دەوڵەمەند بۆ ڕاپەڕینەكە دابین دەكات بۆ بەگژداچوونەوەی دوژمنی دووەم كە بەهێزترە ئەویش عوسمانییەكانن.
ب - پاداشتى زۆر كردەوە وەك پاداشتى شەهید بەهۆى نەمانى لەدونیادا نادرێتەوە.
نەمانسووتێنن - ئێوە ئێمە نەسووتێنن.
‌أ- شێوەییە:بەستراوەتەوە بەپەیوەندییەكانی نێوان ڕەگەزەكانی بابەتەكە.
2- ڕێگەدان بەژیانی پارتایەتی سەربەخۆ .
هەروەك گوتمان ئیسلام بیرى بەكافر كردنى موسوڵمان رەتدەكاتەوەو لە چەندین ئایەت‌و فەرمودەشدا ئەم قەدەغە كردنە بە جوانى بەرجەستە بوە و باس كراوە:
و شایانی باسە مامۆستا مەسعوود محەمەد ئەمەی ئیسپات
بەڵام زۆر لە زاناكان ترسى ئەوەیان هەیە كە زۆر بەكارهێنانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان دەبێتە هۆى زۆربوونى رێژەى دووانەئۆكسیدى كاربۆن لەهەوادا ، بەبڕێكى ئەو تۆ كەتێكرایى پلەى گەرمى رووى زەوى تا رادەیەكى مەترسیدار دەست بە بەرزبوونەوە بكات. بەمەش دەگوترێ گەرمبوونى جیهانى (Global warming) .
2- دەوڵەتى ئەمەوى لە ساڵى ......... تا ساڵى .......... حوكمرانى كرد.
دووەم- كاتێك تەماشایى گەردوون دەكەین لە چۆنیەتى درووست بوونى و هاتنەدنیایى بوونەوەرەكان و جێگیر بوونیان لە ناوى دا. و مرۆڤ وەك یەكێك لەو بونەوەرانەیە كە قەدەر جێگرى كردوون.
دەبێت/ دەشێت بڕوات و نەیەتەوە .
پ17/ لە ترانسفۆرمەرێكدا كۆیلى سەرەتایى (پێچ 500 )ە وكۆیلى ناوەندى ( پێچ 2500 )ە ،
كاتێكیش بازاڕەكان پەرەیان سەند و گەورەبوون وپەیوەندی و هاموشۆی نێوانیان دەستی پێكرد،چینێكی بازرگان پەیدابوون و لەگەلأ خاوەن پیشەكاندا دەستیان كرد بە كاركردن لەگەڵ یەكتریدا، بۆ نموونە، دەچوون خووریان پەیدا دەكرد ودەیاندا بەو ماڵانەی كەدەتوانن بیڕێسن، ئەوانیش دەیانڕست و دەیانكرد بە بەن و بە داو، یان دەچوون بەن و داویان كۆدەكردەوە وبەسەر ئەو ماڵانەدا بەشیان دەكرد كە دەتوانن تەونی بكەن وبیكەن بەقوماش.ئنجا بازرگانەكە دەگەڕایەوە بۆئەوەى داهاتەكەیان لەگەڵ دابەشبكات ،هەتا ئێستاش هەندێ شێوەى ئەم قۆناغەى پیشەسازیە لە چەند وڵاتێكدا ماوە ،وەك پیشەسازى ئاوریشم لە یابان و دروستكردنى عەبا و بەڕە و حەسیر لەهەندێ گوندى عێراق.
ئەمەش زانستی چاودێریكردنی هەسارەكانە، چۆنیەتی جوڵە و سووڕانەوەیان كە پەیوەندی پتەوی بە بیركاریەوە هەیە.
ئەم ئایەتانە لەبەر بكە:
ئیـــدی هونەرا مە بێتــــــــە دانین
= لەرەلەرى مۆلەقى كانزاكە (HZ)
بوارەكانی فەلسەفەو ئامانجەكانی بە درێژایی چاخه مەزنە‌كان:
(ابن الحاجب) هەر بە منداڵی نێردراوەتە بەر خوێندن و لە خوێندنگاكانی قاهیرە قورئان و فیقهی مالكی فێربووە، دواتر بەزمانی عەرەبیەوە خەریك بووە، دەستێكی باڵای هەبوو لە وردەكارییەكانی و وشەسازی و رستەسازی زمانی عەرەبی و خاوەنی دید و تێڕوانینی رێزمانی تایبەتی خۆی هەبوو كە هەندێكیان تا ئەمڕۆش بەهاو گرنگیان هەر ماوە، نووسینەكانی لەوپەڕی تێر و تەسەلی و ڕەوانی بوو، لە شارەكانی قاهیرە و دیمەشق و ئەسكەندەریە خەڵكانێكی زۆر ئامادەی وانەكانی دەبوون و سوودیان لە بۆچوون و سەرنجە وردەكانی وەردەگرت و تا مانگی شەواڵی ساڵی( 646 كۆچی / 1248 زایینی) لەشاری ئەسكەندەرییە كۆچی دوایی كردو ئەم بەرهەمانەی لەپاش بەجێماوە كە گرنگترینیان :
ئەگەر لە بنج‌و بنەوانى پێغەمبەرایەتى تێبگەیت، ئینجا بۆت دەر دەكەوێت كە هەموو ڕۆژێك پێغەمبەران لەدایك نابن، و پێویست ناكات بۆ هەموو نەتەوەیەك لەهەموو چەرخێكدا پێغەمبەرێكى تایبەتى ڕەوانە بكرێت، چونكە ژیانى هەموو پێغەمبەرێك بریتیە لەژیانى پەیام‌و بەرنامەكەى، واتە: هەر پێغەمبەرێك پەیام‌و بەرنامەكەى زیندوبێت خۆیشى زیندووە، پێغەمبەرە زۆر پێشووەكان بۆیە بە نەماو دادەنرێن چونكە خەڵكەكە ئاینیان گۆڕیوە‌و زۆر شتى بێ بنەما‌و بە هەوەسیان تێكەڵ كردووە.
٢ - ڕابردووی ئینشائیی بەردەوام:
3- زرنگێنەى رووناكى:
5- پیشەسازى كاغەز: ڕێژەى 5,1% بەشدارى دەكات.
یەكەم: سیستەمی فەرمانڕەوایەتی:
لەقورئاندا باوەڕ هەمیشە لەگەلأ هەولأ‌و تێكۆشان‌و ئەنجامدانى كارى چاكە باس كراوە هەر بۆیە باوەڕ‌و تەمبەڵى دوو شتى دژ بەیەكن‌و لەگەلأ یەكدا كۆنابنەوە، پێشەوا(عەلى كوڕى ئەبو تالیب(رخ) ) دەفەرموێت:((تەمبەڵى كلیلی كڵۆڵى یە، بەهۆى ئەوەوە نەدارى‌و دەست كورتى دێتە بوون‌و تیاچوون بەرهەم دێت)).
ئەگەر سەرکەوتنی خودا بێت/ ئەگەر خودا سەرمان بخات.
4- ئازادی بیركردنەوە بە تایبەتی لە ئەسینادا هەبووە، چونكە هیچ فەلسەفەیەكی ناوەندی نەبووە كەتێڕوانینێكی دیاریكراو بسەپێنێ‌ بەسەر بیرمەندەكاندا (مفكرین)،بەڵكو باوەڕەكانیان تەنیا هەرشتێكی ئایینی و نەریت بووە. لەسەر مرۆڤ هەر ئەوەبووە كە پێشبینیەكان بەدوای خۆی دەربارەی گەردوون و مرۆڤ دابڕێژێ‌.
بەشی سێیەم: باری كەسی (بەندی 127 – 214)
5- وەڵامى كینە لە دڵ بەدڵپاكى و رێزلێنان.
د + هات + جێناوی لکاوی به‌رکاری + ه‌ + چاوگ .
3- ئاڕاستەى بـا بەرزبۆوەكان .
لەدواى سێ ساڵ لە بانگەوازى بە نهێنى، خواى گەورە، فەرمانى بە پێغەمبەر دا، لە ڕێگەى ناردنى (سروش)ەوە، بۆ ئاشكراكردنى بانگەوازەكەى ‌و ڕوو بەڕوو بوونەوەى بێ باوەڕەكان ‌و بتەكانیان، بە پێى ئایەتى ((فاصدع بما تۆمر وأعرچ عن المشركین، انا كفیناك المستهزئین)) هەروەها ئایەتى: ((وأنژر عشیرتك اڵاقربین، واخفچ جناحك لمن اتبعك من المۆمنین، فأن عصوك فقل أنی بر‌وی مما تعملون)) ئەم قۆناغە، سەرەتاى ئەشكەنجەدانى پێغەمبەر (د.خ) و شوێن كەوتووانى بوو، چونكە بتپەرستەكانى قوڕەیش، زۆر دڵگران ‌و تووڕە بوون، كاتێك بینیان كە پێغەمبەر، داوا دەكات كە خودایەك بپەرستن، كە چاوەكان نایبینن ، بەڵام ئەو ئەوان دەبینێت ‌و ئاگادارى هەموو شتێكە.
سەرەتای بەرهەمەكانی بواری كارە هونەری و دەستییەكان لەلای خەڵكی (دۆڵی دووڕووبار) بە پیشەسازی دەفرو گڵكارو پێویستییەكانی ناو ماڵ دەستی پێكرد، ئەمەش بە شێوازی جۆراوجۆر دروستیان دەكرد و پاشان ڕەنگیان دەكرد و دەیانڕازاندنەوە، مرۆڤ لە سەردەمی (حەلەف) دا زۆر كەل وپەلی دەفر و كاسەی گڵكاری دروست كردووە كە بە وردەكاری و بەكارهێنانی ڕەنگی جۆراوجۆر و جوانی لەخۆ گرتبوو زۆر شێوەی ڕووەك و ئاژەڵ و شێوە ئەندازەییەكان لەسەر ئەم كەل وپەلانە دەنەخشێندرا.
ئـ - هەندێكیان ناتوانن واز لەبیركردنەوە لە مردن بهێنن‌و خۆیان لە تیاچوون‌و نەمانى یەكجارەكى دواى ئەو ڕزگاربكەن بۆیە هەمیشە بەرامبەر ئەوەى كە بە مردنیان بۆ هەتا هەتا تیادەچن‌و ژیانیان كۆتایى پێ دێت، دووچارى شڵەژان‌و بێ تاقەتى دەبن.
چۆن هاوەڵناوى نیشانە لە جێناوى نیشانە جیادەكەیتەوە؟ بە نمونە ڕوونى بكەوە.
درزەكی لادان بەكاردێت بۆ :
ئەگەر وەڵام : نەخێر بوو، بۆچى؟
د- تەندروستی: ئەم كۆمەڵگایانە نە ئاوی هەبوو نەئاوەڕۆ سەرەڕای نەبوونی خەستەخانەو پزیشك و دەرمان و كوتانی منداڵان لەبەرئەوە نەخۆشی ترسناك وەكو ئاگر و پوش لەناویاندا بڵاودەبۆوە.
لەلایەكى دیكەوە جوانی‌و جیاوازى رەنگ وتام وبۆن لەنێو بەروبوومەكاندا كەلەیەك خاك وبەیەك ئاوو هەواش پەروەردە دەبن، جێى سەرنج وتێرامانە، خوداى گەورە دەفەرموێت:
ژیڵیا لە خەو هەڵسا، و دەموچاوی شوشت.
پرسیارو ڕاهێنان
(بیت المال) ماڵ و موڵكى دەوڵەتى ئیسلامى تێدا دەپارێزرا ..
هەروەها یەكێكی تر لە ئیشە گرنگەكانی كە لە دەوڵەتی سەربەخۆ چووەو ئەی سەلمێنێت كە ئەم میرە چەند بە تەنگ سەربەخۆیی و سەربەستى میرنشینەكەیەوە بووە بریتی بووە لە لێدانی (سكە) واتە پارەی تایبەت بە میرنشینەكەی دەركردووەو كە لەیەكێك لە ڕووەكانی پارەكە مۆری میری سەركەوتوو(محمدبەگ)ی لێ دراوەو، لەدیوەكەی تری نووسراوە (لەڕەواندز لێ دراوە)كە ئەمەش وەكو گوتمان بەڵگەیەكی ڕوونەو دەیسەلمێنێ كە میرنشینەكەی پاشای گەورەی ڕەواندز میر محمد سەربەخۆ بووەو، میر بەمەشەوە نەوەستاوە و لایەنی سەربازیشی پشتگوێ نەخستووە، بەڵكو توانیویەتی سوپایەكی بەهێز دابمەزرێنێ كە پیادەو سوارەو تۆبخانەی هەبووەو، كارگەیەكی بۆ دروستكردنی تۆپ و دەمانچەو تفەنگ و خەنجەرو بارووت دامەزراندووە.
4- ناوى ئەو سورەتە بلێ ئامۆژگاریەكەى لوقمانى تیدا تۆماركراوە.
لسەر جامێرى‌و خۆش مرۆڤیاوى ژى ڕا : سەربارى جوامێرى‌و پیاو چاكى ئەو
) وەڵام-2 m/s2 : (
3ـ ژیانی كشتوكاڵی:
پاشان سەرۆكی ئەركانی سوپا نورالدین محمود بەیاننامەیەكی دەركرد و بڵاوی كردەوە كەوا وەزارەتێكی نوێ بەسەرۆكایەتی خۆی پێكهێناو داخوازییەكانی گەل بەدی دەهێنێ، بەڵام ئەمە پیلانێك بوو بۆ لەناوبردن و پووچكردنەوەی ڕاپەڕینەكە، چونكە نورالدین محمود حوكمی عورفی بڕیارداو خوێندنی قوتابخانە و زانستگاكانی ڕاگرت، سەركردەكانی بزوتنەوەی نیشتمانی لەبەندیخانە توند كردو حزبەكانی داخست.
4- دەست پاكى وبەرەنگاربونەوەى گەندەڵى ووەرنەگرتنى بەرتیل یان دەستكەوتنى سوود بەرێگاى نادروست.
(ئاسۆیەکی تری زمانەوانی) دا ل ٢٨٣ - ٢٩٢ بڵاو بۆتەوە.
( 6 – 6 ) لێكـدەركـردنـى ژمــارە دووانییـەكـان :
گامێش جگە لەبەرهەمەكەى بۆ كارى كێلگەش سوودى لێ وەردەگیرێت، پێشتر تەنها لە هۆرو زۆنگاوەكان بەخێو دەكرا، بەڵام ئێستا لە زۆربەى شارەكان كە لە نزیك رووبەرى ئاویین پەیدا دەبێت.
هەر جارەی چەندین كەس بوونەتە قوربانی و بەتاڵان چوونی ماڵ و سامانیان و سوتاندنی گوند وێرانكردنیان لەلایەن رژێمە یەك لە دوای یەكەكانی عێراق.
كەسانێك هەن هۆی دواكەوتنی كۆمەڵەكانیان بۆ ئیسلام‌و باوەڕ دەگێڕنەوە. لە ڕۆشنایی ئەو وانانەی پێشوو ئەو بەڵگانە چین كە دەیسەلمێنن كە باوەڕ‌و تێگەیشتنى ڕاست لە ئیسلام پاڵنەرێكى گەورەى مرۆڤن بۆ ئەرێنی بوون ‌و كار‌و چالاكى ‌و داهێنان نەك بە پێچەوانەوە.
کتێبەکە لە ناو مێزەکەدایه.
(12-2) دیاردەى كارۆپەستان
لە ڕووى كشتوكاڵەوە وڵاتانى كیشوەرەبە گشتى دواكەوتوون، سەرەڕاى بوونى چەند هەرێمى پێشكەوتوو وەك هەرێمى پەمپاس لە ئەرجەنتین، لەگەڵ ئەوەش ڕێژەیەكى زۆر لە دانیشتوانى وڵاتانى ئەم كیشوەرە خەریكى كشتوكاڵن (پاراگواى، پۆلیڤیا، هایتى، گوانیمالا...... هتد)، وە تا ڕادەیەكى زۆر ئابوورى ئەم وڵاتانە پشت بە داهاتى كشتوكاڵى دەبەستن، بە هەردوو لایەنیەوە (ڕووەكى - ئاژەڵى)، بەم شێوەیە بەروبوومە كشتوكاڵیەكان ڕێژەیەكى زۆر پێك دەهێنن لە داهاتى ناردنە دەرەوەى بەروبووم و كەلوپەل بۆ دەرەوەى وڵاتەكانیان، گرنگترین ئەم بەروبوومانەى كە دەنێردرێنە دەرەوە ئەمانەن (گەنم، دەرە (گەنمە شامى)، مۆز، قامیشى شەكر، لۆكە و قاوە ...... هتد).
(میزۆپۆتامیا) (الرافدین):
3- جیاوازی نێوان پایەكان و سونەتەكانی نوێژ چییە؟
هەندێك لە شارەزایانی ئەدەبی كوردی لایان وایە، كە تێكستی شیعری شێوەزاری گۆران كۆنترین تێكستە لە ئەدەبی كوردیدا ، واتە سەرەتای مێژووی ئەدەبی كوردی بە شیعری شێوەزاری گۆران دەستیپێكردووە ئەگەر چوارینەكانی بابە تاهیری هەمەدانی (938-1010ز) بخەینە ئەو لاوە، كە بەشێوەی لوڕی نووسراوتەوە، شیعری كوردی شێوەی گۆرانی شیعرێكی ڕەسەن و بەئەسڵ و بنیادە لە ڕووی ڕوخسارەوە، بەتایبەتی كێشەكەی خۆماڵی (برگەیی) وسەرواكەی مەسنەوییەو لە ڕووی ناوەڕۆكیشەوە سێ‌ بابەتە:
c- نەگۆری نەگەیاندنی كارەبایی ماددەیەكی نەگەینەر بەندە بە
پ13/ لە بارى كۆمەڵگەى مەدەنییەوە بدوێ و خاسیەتەكانى چین؟
و پێداویستییەكانی قوتابخانەكان و لەم پێناوەدا سەرمایەیەكی زۆریان خەرجكرد.
ئیسلام و مافى چارەى خۆنووسینى گەلان
وە ((ماڵ))یش ڕەگی کرداری ((ماڵین))ە، کە بە واتای (پاک کردنەوەی) شوێنێک بە کەسێک یان بە شتێکی تر دێت.
ئەگەر دوو ژێ بەتەواوەتى چۆن یەك بن واتە لەرەلەرى ئاوازى بنەڕەتیان ( ئاوازى هاوگونجاوى یەكەم ) یەكسان بێت ، ئینجا لەكاتى لەرینەوەیانـدا ، یەكەمیان لە ناوەڕاسـتیەوە وە دووەمیـان لـە سـێ یەكیەوە بگرین ، وێنەى (6 -3) ئەوا ژێى یەكەم سەرەڕاى ئاوازە بنەڕەتییەكەى ئاوازى هاوگونجاوى دەوەمـیشــى دەدات،وە ژیێ دووەم سەرەڕاى ئاوازە بنەڕەتییـەكەى ئاوازى هاوگونجاوى سێیەمیش دەدات گوێ ى مرۆڤ هەست دەكات ئەم دوو دەنگەى لە دوو ژێ یەكەوە دەردەچن جیاوازن ، چونكە ژمارەى ئەوهاوگونجاویانەى لەگەلأ ئاوازە بنەڕەتییەكانیاندایە جیاوازە ، كاتێك ئەم دوو دەنگە دەبیستـین دەلێین لە جۆردا جیاوازن .(مۆسیقا ژەنەكان سوود لەم رێگایە وەردەگرن بۆ پەیداكردنى جۆرەها دەنگى جیاجیا) .
2- دۆڵە داتاشراوەكان:
و لەسەر ڕێگەی هاتن و چووندا خاڵی پارێزگاری و وێستگەی پشوودان هەبوون و نامەبەر كە بەخاوەن پۆستە ( صاحب البرید) دەناسرا لە و‌ێستگانەدا پشووی دەدا و پۆستەكەی دەدا بە یەكێكی تر بیگەهێنیتە وێستگەیەكی تر یان جێی مەبەست.
وەڵامی ئەم پرسیارانە بدەوە:
ئەوەی شایەنی باسە هەمان ئەم ژمارانەی ژووروو هەروەها جێناوەکانیش،
b) (1) تیسلا (Tesla) یەكسانە
5- ئاوى ژێر زەوى (ناوچەى جەزیرە) تامى خۆش نیە، بۆچى؟
ب- كوردستان لە ڕووی (كارگێڕى، ڕامیارى، كومەڵایەتى، ئابوورى) یەوە لە سەردەمى دەوڵەتى عوسمانیدا:-
كاتێك هەمووان لە بەردەم دادوەر (شورەیح)دا ئامادەبون دادوەریەكە بە بەرژەوەندی كۆمەڵەكەی بەرانبەری كوڕەكەیدا شكایەوە.
ئازاد لای دا
هـێز -
پێداچوونەوەی زانستی و زمانەوانی
لەئەنجامی پیلانی ناحەزانی چاكسازی، بزووتنەوەی چاكسازی زۆر جار تووشی كۆسپی گەورە دەبوو.كاتێك سوڵتان مەحموودی دووەم (1808 ـ 1839) دەسەڵاتی گرتە دەست بۆی دەركەوت، تا سوپایەكی تازەو بەهێز دانەمەزرێت بۆ لەناوبردنی هێزەكانی ئینكیشاری كە دوژمنی سەر سەختی چاكسازی بوون ، بزووتنەوەی چاكسازی سەرناگرێت.
وانەی بیست‌و دووەم
دەمێنێتەوە و جێ گۆڕکێ ناکات، نموونە:
جووتەكی- دەڵێت دوو ناوەرۆك بۆ ڕاستی هەن، یان دوو ڕاستی بنچینەیی هەن هیچیان بۆ ئەوی دیكە ناگەڕێتەوە.
لە ڕووی زمانەوانەیەوە خەلافە لە فرمانی (خلف – یخلف)ی زمانی عەرەبیەوە وەرگیراوە كەواتە جێنشینی و شوێن گرتنەوە دەگەیەنێ و لە قورئانی پیرۆزدا چەند جار بەم مانایە دووپات بوەتەوە.
كەواتە مەبەست لە بەدیهاتنى بونەوەر بەم جۆرەى ئێستا خزمەت كردنى مرۆڤ ‌و دابین كردنى پێداویستیەكانی ژیانیەتى:((... أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ ڵكُم مَّا فِی السَّمَاۆاتِ ۆمَا فِی الْأَرْچِ ...))(لقمان20). لە روانگەى بیروباوەڕى ئیسلامییەوە مرۆڤ دواى خوداى گەورە سەردارى ئەم بونەوەرەیە، هەموو بەدیهێنراوەكانى دیكە تێیدا لە خزمەتى ئەمدان. بۆ ئەوەى لە ڕویەكەوە بتوانێت بە ئەركى بەندایەتى بۆ خوداى بەجێ بهێنێت، لە ڕویەكى دیكەشەوە سود لە خێرو بێرەكانى وەربگرێت بۆ ئەوەى ژیانێكى خۆش گوزەرانى لەسەر بەرێتە سەر.
٢٣٣ بۆ زانیاری زیاتر بڕوانە: هەمان سەرچاوە.
بۆ نموونە ئەگەر كرێكارێك ژمارەیەك كیسە چیمەنتۆ بگوازێتەوە بۆ سەر باڵەخانەیەك لەكاتێكى دیارى كـراو , وە كرێكارى دووەم هەمان ژمارە كیسە چیمەنتۆ بگوازێتەوە لـەكاتێكـى كـەمتـر , لێرەدا دەڵێین كە كرێكارى دووەم بەتوانا ترە بۆ بەجێ هێنانى ئیشەكە لە كرێكارى یەكەم , چونكــە ئیشەكەى لەكاتێكى كەمتر بەئەنجام گەیاندووە .
دـ نەخشە ڕامیارییەكان:
بەناوبانگترین ڕواڵەت شارستانییەكان:
دەنگ پێویستى بەسەرچاوەیەكى لەراوە هەیە بۆ ئەوەى پەیداببێت، وەپێویستى بەناوەندى ماددى هەیە تاكو بەناویدا بڵاوببێتەوە.
دەستكەوتەكانى كۆمارەكە:
أ- سیستەمی ئەولیكاریكی:
پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتى: (مپل المۆمنین فی توادهم وتراحمهم وتعاگفهم كمپل الجسد إژا اشتكى منه عچوٌ تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى). (رواه البخاری ومسلم).
فره...) یشدا، بەدوای ناوی نەناسیاوەوە، دەبینرێ، وەک:
لە هەموو دیاردەیەكی سەر ڕووی زەوى دەكۆڵێتەوە كە مرۆڤـ نەبۆتە هۆی ڕوودان و پێكهێنان و بڵاوبوونەوەیان، بەڵكو چەند هۆیەكی سروشتی بونەتە دروستبوونى ئەم دیاردانەى كە لە شوێنە جیاجیاكانى سەر ڕووی زەمین دەیانبینین . ئەم جۆرە جوگرافیایە دەكرێت بەم چوار بەشەی خوارەوە:
یەكەم: گرنگی شوێنی جوگرافی هەرێمی كوردستان. ئەم شوێنە گرنگی تایبەتی جیۆپۆلەتیكی هەیە، كە بایەخ بە دوو بنەمای سەرەكی (سروشتی و مرۆیی) دەدات، لەئەنجامی لێكدانی هەردوو بنەما، بنەمای ئابووریش پەیدا دەبێت.
ستەم لەڕوى زمانەوە بە سنور شكاندن‌و دانانى شتێكە لە شوێنێكدا هى خۆى نەبێت، بە گشتى ستەم واتە ناهەقی‌و دەست درێژى بۆ سەر ماف‌و ئازادى‌و كەرامەتى كەسانى دیكە‌و دژى دادپەروەرییە.
«نیامە سەر سەر و چاوم بە ئیکرام»
بە لەجیاتى دانانى
هۆى بەرزى چڕى دانیشتوان دەگەڕێتەوە بۆ بوونى سەرمایەى زۆرو (بوونى پیشەسازى و بازرگانى و دامەزراندنى كۆمپانیا بۆ بازرگانى گشتى هەروەها بوونى چەندەها دامودەزگای میرى و... هتد. كە دەبێتە هۆى كۆبوونەوەى دانیشتوان لەم شارانە). بە پێچەوانەى ئەو ناوچانە كە دانیشتوانیان كەمە.
لەم قۆناغەدا سەرەڕای هەڕەشەی بزووتنەوە چەكدارییە بەرهەڵستەكانی ناوخۆو، خەلیفەكان بەهێزو خاوەن دەسەڵات بوون. كاروباری دەوڵەت لە دامەزراندن و لابردنی وەزیرەكان و والیەكان و بڕیاردان و هەڵوێست وەرگرتن و تەنانەت سەركردایەتی سوپاش بە دەستی خەلیفەكانەوە بوو.
وانەى بیست ویەكەم:
لە بەشە دیالێکتی موکری و هەندێ دیالێکتی کرمانجیی ژووروو ڕێک و پێك خۆیان نانوێنن، بەڵام تا ڕادەیێک دەستووری خۆیان پاراستووە.
بەهەر حاڵ ، ئەگەر توولێكى ئەبۆنایتى بارگاوى بە بارگەى سالیب لە توولێكى شووشەى هەڵواسراوى بارگاوى بە بارگەى موجەب نزیك بكرێتەوە ئەوا دوو توولەكە یەكترى ڕادەكێشن كەواتە دوو تەنى بارگە جیاواز یەكترى كێش دەكەن . كەواتە : بارگە چۆن یەكەكان لە یەكترى دووردەكەونەوە وە بارگە جیاوازەكان یەكترى كێش دەكەن.
ب ـ پێوەری ژمارەیی (كەرتی):
بێگومان نیشتەجێكردنی هۆز و خێلە عەرەبییەكان لە ناوچە كوردییەكاندا باری دیمۆگرافی دانیشتوانی لە رووی پێكهاتەی نەتەوەیی بەشێوەیەكی بەرچاو گۆڕیوە. جگە لەمانە بەهۆی دامەزراندنی پیشەسازییە پەتڕۆلیەكانی كۆمپانیای نەوتی عێراق، لە شاری كەركوك چەندین گۆڕانی دیمۆگرافی و نەتەوەیی بەسەر ناوچەكە داهێنا. چونكە كۆمپانیاكە ژمارەیەكی زۆری كرێكاری عەرەبی لە پارێزگاكانی دیكەوە هێنایە پارێزگای كەركوك و نیشتەجێكران. چەندەها گەڕەكی نوێ لە شاری كەركوك دروستكران، وەك گەڕەكی (عەرەفە) (كركوك الجدیدە).
سەرپەرشتى هونەریی چاپ: عوسمان پیرداود كواز
٢٣٦ - بەڵام بۆ دەربڕینی مەبەستی ناسراوی ڕێگەی دیکە هەیە.
هەر جموجۆڵێكى بە ئەنقەستى كەسە كاتێ كە لە نێو كەسانى دیكە دەبێت و دەشبێ ژینگە و بارودۆخى هۆى رەفتارەكە هەبن.
- شاكر مصطفي، التاريخ العربي والمؤرخون.
چونكە خوداى گەورە گەردونى بە گوێرەى كۆمەڵێك یاسا و ڕێسا (السنن الكونیە) بەڕێوە دەبات‌و بۆ كەس نایانگۆڕێت، بۆ نمونە: تواناى سوتانى بە ئاگر بەخشیووە ئەم توانایەشی بۆ باوەڕدار و بێ باوەڕێك وەكو یەك وایە، واتە هەروەك چۆن بێ باوەڕێك دەسوتێنێت وەها باوەڕداریش دەسوتێنێت، تەنها بە ویستی خودا نەبێت، وەك بۆ پێغەمبەری خودا (ئیبراهیم) (د.خ) ئاگر ساردكرایەوە.
لێرە بە هێمنی هەنگاو بنێ‌ هاكا دیسان دەنگی تەقینەوەی مین لەنێو ئەشكەوتی ئەو شاخانەدا دەنگێ‌ دایەوەو، پڕمەی وڵاغی قاچاخچی‌و هانكە هانكی كۆڵبەرانی ماندووی بڕی، ئەرێ‌ ئەو كۆڵبەبەرانەی وا ژیانیان بۆتە چیرۆكی كارەسات‌و هەڵپڕووكان قاچاخچین؟ نا ئەوانە قاچاخچی نین، كاسبكارن لە گەرووی شێردا بە شوێن پارووە نانێكدا دەگەڕێن، بە جەرگترین مرۆڤەكانی ئەم گۆی زەوییەن، كە سینگیان پڕە لە چیرۆكی كارەسات‌و سات بەساتی ژیانیان ململانێی مەرگەو ژیان. هەر یەك لەوان باری هەزاران خەم‌و كارەساتیان لە كۆڵناوەو قوربانییەكن بە تاوانی ژیان، ئایەتی مەرگیان دەپژێننە كۆشی مان‌و هەناسەیان، چ ڕاتلەكێنەرو خەمهێنەرە، تەنانەت ڕوانین‌و ووردبوونەوەیەكی كورت لە بەشێكی زۆر بچوك لە شەوەژان‌و ئازارەكانیان.
( دێسى بێڵ )(db)
2- ناوچەى زورگ (نیمچە شاخاوى):
2- حیكمەت چییە لە حەرام كردنی مەی بەچەند قۆناغێك؟
ئەم پاشگرانە بۆ بچوككردنەوەى ناوى گشتى بەكاردێن، بۆ هەر یەكەیان دوو ناوى گشتى بهێنەو پێیان بچوك بكەرەوە:
-2ئاڕاستەى تیراساكە ئاڕاستەى ئاڕاستە دارەكە دەنوێنێ.
1- فەلسەفەی ئاكار(فلسفە الأخلاق):
پ3/ چۆن یاریە ئۆڵۆمپیەكان سەریان هەڵدا؟ گرنگییەكەی چییە؟
دایكی عەلقەمە گوتی: من لێی توڕەم. ئەو ژنەكەی پێ باشتربوو لە من ‌وسەرپێچی فەرمانی دەكردم.
خۆشناوەتی (ی/تن، ت) بۆ کەسی سێیەمی تاک بەکاردەبڕێن.
ئەگەر گۆشە خێرایى بەڕێكى بگۆڕێت, ئەوا تەنەكە بە گۆشە تاودانى رێك دەخولێتەوە .
چەمكی فەلسەفە:
1- كۆمەڵەی تەعالی و تەرەقی كورد:-
3- قال رسول الله(ص) وكان فى حالە السفر والشدە: ((من كان معه فچل ڤهر فلیعد به على من لاڤهر له ومن كان معه فچل زادٍ فلیعد به على من لازاد له)).
بەو پیێه دەبوو لیژنه له سەرەتای لێکۆڵینەوەکەیەوە و لەسەرپاکی نووسینەکەیدا پەنجەی بۆ ئەو تایبەتيیانه ڕابکێشایه که دیالێکتی کرمانجی ژووروو له دیالێکتی کرمانجی خواروو جیا دەکه نه وه، یاخود وێکچوون و یەک گرتنه وه ی ئەو دەستوورانه ی هەردوو شێوه به یه که وه دەبه ستن، لەگەڵ ئەو پردانه ی له یه کتریان نێزیک ده خه نه وه دەبوو باس بکا و دیاری بکا، کەچی ئەوەی جێگەی سەرسوڕمانه ئەوەیه که لیژنه ئەو پێویستییەی ڕەچاو نەکردووە و ئەمە بووه به کەله بەرێکی گەورەی لێکۆڵینەوەکەی.
2- چ لە بارەى كۆمەڵەى عەزمى قەوى دەزانى؟
عوسمانییەكان لە دژى ئەو فراوانخوازیە وەستان كە شائیسماعیل لە ناوچەكانی كوردستان و عێراق كردى، چونكە وەكو ئاشكرا بوو لەو كاتەدا عوسمانییەكان ئەو فراوان خوازییەیان بە دەست تێخستنی سنوورەكەیان واتە (سنووری دەوڵەتی عوسمانی) دادەنا ، جگە لەوەی كە سنوورى كوردســـــــــتان جێگیر و ڕێك و پێك نەبوو.، بەم جۆرە كێشەی سنوور بووە هۆیەكی كاریگەر بۆ هەڵگیرساندنی شەڕو ناكۆكی لە نێوان عوسمانی و سەفەوی . ئەمە سەرەڕای ئەوەی ئەوانەی كە لە دەست دەسەڵاتی سوڵتان واتە سوڵتانی عوسمانی ڕایان دەكردو پەنایان دەبردە بـەر دەوڵەتى سەفەوی لە ڕێگای هاوبیرەكانیانەوە كەوتنە هاندانی خەڵكی ئەنادۆڵ كە شۆڕش دژی عوسمانییەكان بەرپا بكەن.
2- گاوان لە حیجازدا (ماوەیەكی كورت – ماوەیەكی درێژ – یەك ساڵ) ژیاوە.
زاناى ئەڵمانى كیپلەر ( 1601ز _ 1571ز ) سێ یاساى دانا بۆ وەسفى جوولەى هەسارەكان بەدەورى خۆردا كەئەمانەن :
ب- دبلوماسیەت و دیالۆگیان لەگەڵ بەكاربێنن.
خەسترین هێرشی هێشوویی لە 24ى ئاب بۆ سەر گوندی سپینداری قەد پاڵی چیای گارە بوو، رۆژی دواتر ئەم ناوچەیە بەر خەسترین هێرشی كیمیاباران كەوت، شاڵاوەكە گوندەكانی چیای گارەی بە درێژایی (30كم )گرتەوە، كە نزیكەی پەنجا گوند دەبوو، لەلای باكوور گوندەكانی (دهۆكی، باوەڕكا كەڤڕی، مێزێ، سپیندار...هتد). لە سەر چیای گارەش گوندەكانی (گارەگۆ، زێوەشكان، زاركێ، سارتكێ...هتد). لەلای باشوور (سوارێ، ئاڤۆك و چەند گوندێكی تر). لە بەرەبەیانی25 ئاب فڕۆكە جەنگییەكان كیمیابارانی گوندەكانی برجینی ناحیەی زاوێتە و ئەوبەری زێی خابور و هێسی و خەرابیا و یەكمالەی بەرواری ژێری كیمیابارانكرد. ئەگەر بەراوردێك لەنێوان چڕی بۆردومانەكەو ژمارەی قوربانیان بكەین، بۆمان دەردەكەوێت كاریگەری كیمیابارانەكە كەمترە، هۆیەكەش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە، كە پێشمەرگە توانیان پێشتر ئامۆژگاری و رێنمایی خۆپاراستن بڵاوبكەنەوە، بەڵام مەڕو ماڵات و ئاژەڵی گوندەكان قڕیان تێكەوت و كێلگەكانیش لە بەرهەم كەوتن.
1 - بنەماى كەسێتى بوونى لێپرسراوێتى تاوانكارى (مبدأ شخصیە المسۆولیە الجنائیە)ئەویش ئەوەیە كە هەموو كەس لە كردەوەكانى خۆى لێپرسراوە و لە تاوانى كەسێكى دیكە لێى ناپرسرێتەوە و بە هۆى خراپەى یەكێكى دیكە سزا نادرێت:(( ۆڵا تَزِرُ ۆازِرَەٌ وِزْرَ أُخْرَى ...)).(فاگر18) واتە: هیچ كەس ئۆباڵى تاوانى كەسی دیكەى ناكەوێتە ئەستۆ .
دوو جێناوی سەربەخۆ بە هۆی ئامرازی لێکدەری (و) بە یەکتر دەبەسترێنەوە،
قسەناسى علم الكلام نائاسایی، ئاسایی بەدەر خارق العادە
مەمالییكەكان كە دوای ئەیوبیەكان دەسەڵاتیان لە شام و میسر گرتە دەست و بەشێوەی ئەیوبیەكان حەزیان لە كاری بیناسازی دەكرد و ئاوڕیان لە زانایان و ئەدیبان دەدایەوە و پشتگیریان دەكردن و ژمارەیەك دامو دەزگای زانستیان لە قاهیرە و دیمەشق و سەرجەم شارەكاندا ئاوا كرد، قاهیرە وەك بەغدای رۆژگاری عەباسییەكانی لێهات و بووە پایتەختی زانیاری و بیرەمەندی و وێژە و بارەگای گردبوونەوەو پێ گەیشتنی زانایان و ئەدیبان، دیمەشق و حەلەبیش هاوشانی قاهیرە بوونە دوو مەڵبەندی بە بڕشتی مێژوونووسی بوو.
1-جەژنى سەرساڵ : كۆنترین وپیرۆزترین جەژنى ئێزدیانە ، پیرۆزییەكەى دەگەڕێتە وە بۆ سەرەتاى ئافراندنى كنیات ، ئەم جەژنە دەكەوێتە چوارشەممەى یەكەمى مانگى نیسان بە ساڵنامەى ڕۆژهەڵاتى . ( ساڵنامەى زایینى سێزدە ڕۆژ لە پێش ساڵنامەى ڕۆژهەلاتى ئێزدى یە ) ئەم چوارشەممە ناودارە
بەم جۆرە زمانانە دەوتری زمانی مردوو).
پ2. ئەو رێگایانە بە خال بژمێرە كە یونسكو بۆ هێنانەدى ئامانجەكانى دەیگرێتەبەر..
أ- دەوڵەتی مرابتین: مرابتین لەسەدەی یازدەدا پەیدابووە، یەكێك لەو بزووتنەوە ئیسلامیانە بوو كە بەشێكی گەورەی كیشوەری ئەفریقیای گرتەوە. ئەمانە توانیان لەبەشی خۆرئاوای عەرەبیدا دەوڵەتێك بۆ خۆیان دابمەزرێنن. لەسەردەمی ئەم دەوڵەتەدا خۆرئاوای عەرەبی لەڕووی ئابووری و ڕۆشنبیرییەوەلە بووژاندنەوە دابوو.
ب- خۆپارێزی لە چاودێری هەڵس و كەوتی خەڵك.
بۆ پاروێکی نان ئەسەفە ڕوو دەکەی بە ساج
لەم هاوكێشەیەدا، كەپێى دەگوترێ هاوكێشەى ئاینشتاینى كارۆرروناكى
پێز، پیت الخصوبە 52. جێگاكرد المكانیە
سەرەتا چاكسازی لەسوپادا كرا، چونكە دەوڵەت پێویستی بەسوپایەكی بەهێز هەبوو بۆ بەرگریكردن لەسنوورەكانی، دواتریش لایەنەكانی كارگێڕی و فێركردنی گرتەوە.
3- چوون بۆ مزگەوت، پێشوەخت.
ب) بۆ مەبەستی سووک وتن ئەو (ت)ە قوت دەدرێ.
پەندۆل البندول
یەكەم: پرەنسیپی خود (یاخود ناسنامە): مانای ئەوەیە هەموو شتێك هەر ئەوەیە كە هەیە، بە دەربڕینێكی دیكە شتەكە خۆیەتی (ئەلف ئەلفە). بوون نەبوون نییە، یاخود هیوا هیوایەو كەسێكی دیكە نییە.
بەڵام (عەبدولئیلا)ی وەصی ئەم داخوازیانەی گەلی ڕەت كردەوە، چونكە هەڕەشەیان لەبەرژەوەندی خۆی و ئاغاو دارودەستەكەی ئەكرد.
بەرپرسیارێتى دەوڵەت لەدەستە بەرى كۆمەڵایەتى دا:
(٤/١) دروستەی ڕستە
1- پ.ه.ك هاندراو لەكۆیلێكدا پەیدادەبێت تەنها ئەگەر .
لە ساڵى 511كۆچى / 111زایینى كۆتایی هات.
ویسى صالح حمد امین عمر على شریف
6 - مافى ئازادى كار كردن:
لە کاتێکدا وەچەپێکەینەرەکانی وەک بکەر و بەرکار و کردار لە ڕستەی هەموو زمانەکاندا هەبن، بەڵام ڕیزبەندییان لە زمانێکەوە بۆ زمانێکی دیکە دەگۆڕێت.
1- پێویستە بە رێگاى پزیشكییەوە پشكنین و چارەسەریان بۆ بكرێت و دەرمان و دەرزى تایبەت بەم مادانە هەبێ.
سەرەتا پەیوەندی نێوان عوسمانییەكان و مەمالیك ئاسایی بوو، بەڵام لەئەنجامی فراوانخوازی عوسمانییەكان بۆ سەر میرنشینەكانی دراوسێی وەك میرنشینی(ژی القدر) لەشام، ناكۆكی كەوتە نێوانیانەوە. بیانووی عوسمانییەكان بۆ هێرشكردنە سەر ئەم میرنشینە ئەوەبوو كە ئەم میرنشینە وەك كۆسپ وایە لەبەردەم سوپای عوسمانی لەكاتێكدا هێرش دەكەنە سەر ئێران. بەمجۆرە جەنگ لەنێوان هەردوولادا هەڵگیرسا و سەرەنجام لەشكری عوسمانی و مەمالیك لە شەڕی(مەرج دابق) نزیك حەلەب لە 22 / ئاب / 1516ز ڕووبەڕووی یەكتربوونەوەو لەئەنجامدا عوسمانییەكان سەركەوتن و دەسەڵاتیان بەسەر وڵاتى شامدا سەپاند.
چیڕۆكەكانی تێدایە
پەیڕەوێکی زانستیی دوور لە ئارەزووی شەخسیی دامەزراو لەسەر بناغەیەکی زانستی.
لەم جۆرە گـــەورەكــەرەدا ، نـیـشــانــەى تێچـــوو دەخـــرێتـە ســووڕى ( دەركەر – بنكە ) بـەم ســووڕەش دەگوترێ سووڕى ( چـوونـە ژوور ) ، وە نیشانەى دەرچوو لە سووڕى ( كۆكەر – بنكە ) وەردەگیرێت پێشـى دەگوترێ سووڕى دەرچوون ، وە بنكەش لەنێوان ئەم دوو سووڕەدا هاوبەشە . وێنەى (23 – 5) .
تاوانى زۆر و جۆربەجۆر لە كۆمەڵگەى جیهانەوە بڵاوبۆتەوە وەكو كێشەى مندالأ و لێك هەڵوەشانەوەى خێزان و كۆچ كردن و ئاڵوودەبوون بە مەى و مادە هۆشبەرەكان و خۆكوشتن و پەرتەوازەیی و تاوانكارى
مەبەست لە ئامادەكردنی ئەم بابەتە، ناساندنی ئەم تاوان و رەشەكوژییە كە بەرامبەر بە گەلی كورد ئەنجام دراوە، بۆ ئەوەی نەوەكانمان رابهێنین و لە بیری نەكەن و بیكەنە وانەیەك بۆ داهاتوویان، كە بنیادی كۆمەڵگەی كوردستانی نوێی لە سەر دابمەزرێنین، دووربێت لە گیانی رەگەزپەرستی و توندو تیژی وهەڵسوكەوتی نامرۆڤانە دەرهەق بە هاونیشتمانیانى كوردستان .
بەكافر كردن واتە دابڕینى ئاوەڵناوى (كفر) بەسەر موسوڵمانێكدا شایەتى هێنابێت، لەسەر بناغەى بیروباوەڕێك، وتەیەك یاخود كردارێك كە لێوەى دەبینرێت‌و دەردەچێت.
گریی ناوی لێکدراو
a- بوارێكی كارەبایی گۆڕاو ستوون لەسەر بوارێكی موگناتیسی گۆڕاو .
1- چەمكى كۆمەڵناسى و سرووشت و مەیدانەكان و ئامانجەكانى.
- حسن ابراهيم حسن، تاريخ الاسلام.
((ڵتَرَوُنَّ الْجَحِیمَ)) ئاشكرا دۆزەختان دەدی.
سۆرانی بترازی، کە ئیبراهیم باڵدار بە ماندووبونێکی زۆرەوە خزاوندویەتیە ناو کتێبی (ئەلف و بێی نوێ)ی قۆناغی یەکەمی سەرەتایی، ئەوانیش وشەی (عەلەشیش) و (باعەباع)ن، کە لە بنەڕەتدا (بارەبار)ە، بەڵام ئێستا بە هەر شێوەیەک بێ، خۆی خزاوندۆتە ناو لیستی پیتە کوردییەکان و بووەتە یەکێ لە فۆنیمەکانی زمانی کوردی، کە سودێکی ئەوتۆی لێ نابینرێ و بووەتە بارگرانی بەسەر پیتەکانی تر.
1 مـایكرۆ كـۆلـۆم = 6- 10 كـۆلـۆم 1µc = 10-6
پ2. كورد نەتەوەیە بۆچى؟
نموونەی ئەم هەوڵە سەربەخۆییەش، ئەو هەوڵ و تەقەلایەی میری بەناوبانگی ئەم میرنشینە میر (سلێمان بەبەی گەورە) یەكە لەوڕووەوە باشترین نموونەیە كە دەیویست بگاتە دام و دەزگایەكی كوردی سەربەخۆ.
1- باوەڕ هێنان بەخودا.
مۆتۆڕى تەزووى نەگۆڕ محرك التیار المستمر d.c.
‌ب- لێكۆڵینەوەی ئەو چەمكە سەرەكییانەی زانستی یاسا بەكاریان دەهێنێت و جیا لەزانستەكانی دیكە تایبەتە بەخۆی، وەك چەمكی(دادوەری)و (سزا)و (پاشكۆیاتی)و (كەسیێتی)و (خاوەنداریێتی).
مادەی سێ: ئەنجامدەرانی ئەم تاوانانەی خوارەوە سزا دەدرێن:
وەك:وەرزش و خواردن و نوستن.
(لەم ڕستەیەدا (ن) دەبێتە بەرکار، چونکە چاوگی بوون تێنەپەڕی بەرکارییە).
پ8 / هێڵكارییەكى سووڕە كارەباى ترانزستەرى (PNP ) بكە . ئینجا ئاڕٍاسـتـەى تەزوو لە بەشەكانیدا وە نیشانەى تێچوو و نیشانەى دەرچوو دیارى بكە . كاتێك ترانزستەرەكە :
هەرێمەكانی ئاوو هەوا
3. جیاكردنەوەی كۆمەڵە خەڵكێك لە هەڵ و مەرجێكی بژێوی دژوار و سەخت، بۆ لەناوبردنی بەشێكیان یان هەموویان.
ح ـــ رۆژوى مانگى شەعبان.
جیاواز بێت لە {X}.
A= ڕووبــەرى پـانـەبــڕگـــەى تـەلــەكــە بە مەتر دووجا (m2) .
أ- هەرێمى ئاوو هەواى یەكسان:
نورى سەعید ڕێگەی بۆ صالح جەبر خۆش كرد كەلە 29ئاداری1947 وەزارەتی پێكهێنا، وتووێژ لەنێوان هەردوولای عێراق و بەریتانیا دا لەبەغداد و لەندەن دەستی پێ كرا و كۆبوونەوەیەكی زۆریان كرد كە لە بەشێكیاندا (وەصی) خۆیشی بەشداربوو، پاشان نێرژەیەك بەسەرۆكایەتی سەرۆك وەزیران صالح جەبر و، وەزیری بەرگری نوری سەعید و فاچل الجمالی وەزیری دەرەوە چوونە ئینگلتەرا بۆ مۆركردنی پەیمانی پۆرتسموپ كە بەناوی بەندەرى پۆرتسموپ لە باشوورى ئینگلتەرا ناونرابوو گەلێ كۆتی تازەی بۆ عێراق تێدابوو وەكو هاوبەشیكردنی عێراق لەدانی خەرجی هێزەكانی بەریتانیا و بەكارهێنانی هێزەكانی عێراق لەدەرەوەی وڵات بۆ یاریدەدانی بەریتانیا، بەریتانیا دەسەڵاتی جارانی لەسیاسەتی دەرەوەی عێراق دابمێنێ.
دە ئامۆژگارییەكەى حەزرەتى موسا(بە پێی تەورات)
لێرە شدا هەر لەو باوەڕەدام و به پرێپۆزیشنی دانانێم بگره بەشێکی فعله تەنانەت
( 2 – 2 ) بـڕى تـەزووى كـارەبـا و یـەكـەى پێـوانـى :
هەستێكە مرۆڤـ بە نەتەوەكەیەوە دەبەستێتەوە كە لە پێناوى ئەو ئاشنایەتییەدا چى بكەن، دڵسۆزى لە نێوان كەسێك و نەتەوەكەى و دڵسۆزى بۆ ئەو پەیوەندییە پێى دەڵێن (نەتەوایەتى).
كاتێ سوڵتانى عوسمانى (سوڵتان سەلیمى یەكەم) بەمەیزانى هەڵسا بە ڕاگواستنیان بۆ ئەوروپا لەوێ پەرش و بڵاوی كردنەوە.
سەرمان، پاراستنى راسپاردە لە ئەركەكانى ئایینە پیرۆزەكەمانە. كاتێك خاوەن كارەكە دەستپاكى ئەو كرێكارەو رەفتارى باشى بینى، پێى گوت: بڕیارم دا داتبمەزرێنم و لە
لەو کەم و کورتیانە دەدوێین، کە پەیوەندییان بە باسی جێناوەوە
(c) ( 100011 ) لــە ( 111010 ) دەربكــە .
كە بەعسیەكان لە 17ى تەمووزى 1968 دا جارێكى تر توانییان بە كودەتایەكى سەربازى دەسەڵات وەرگرنەوە، ئەوەیان راگەیاند كە سوودیان لە تاقیكردنەوەكەى ساڵى 1963ى خۆیان بینیوە و دەیانەوێت كێشەكانى وڵات چارەسەركەن. وەك هەموو فەرمانرەوایانى پێش خۆیان لە عێراقدا بەڵێنیاندا كە ئاشتیانە لەگەلأ گەلى كورد هەڵسوكەوت دەكەن، بەڵام ئەوەندەى نەخایاند، لە كۆتایى ساڵى 1968 دا سوپاى عێراق هێرشێكى بەربڵاویان كردە سەر كوردستان. ئەگەر چى هێرشى سوپاى عێراق زیانێكى زۆرى گیانى و ماڵى بە كوردستان گەیاند، بەڵام ئەنجامەكەى شكستى بۆ سوپاى عێراق بوو.
دوای كۆچی دوایی پێغەمبەر (د.خ) زۆربەی موسوڵمانان لەسەر ئەوە ڕێككەوتن كە ئەبوبكر سدیق ببێتە خەلیفە. چونكە هەڤاڵێكی دڵسۆز و جێـی باوەڕی پێغەمبەر بوو لە رێزی پێشەوەی ئەو كەسانە بوو كە بڕوایان بە پێغەمبەرایەتی محەمەد (د.خ) هێناو لەلایەن پێغەمبەرەوە نازناوی (صدیق- ڕاستگۆی) پێ بەخشرائەوە بوو سەرەتاكە لە (سەقیفەی بەنی ساعیدە) هەڵبژێردراو بیعەت كرا، دواتر لە مزگەوت لەلایەن موسوڵمانەوە بڕوای پێدراو و ناونرا خەلیفەی پێغەمبەر خودا. لەو ڕۆژەوە تا داگیركردنی بەغدا و كەوتنی خیلافەی عەباسی لەسەر دەستی هۆلاكۆ و لەشكری مەغۆل ساڵی 656كۆچی/1258 زایینـی سیستەمی خەلافە بەردەوام بوو.
باوكی هوریرە لەپێغەمبەرەوە (د.خ) دەیگێرێتەوە كە خودا فەرمویەتى: ((منم رەحمان ،پەیوەستى خزمایەتیم بەدیهێناوە و لەناوى خۆم پێكم هێناوە، هەركەس گەیاندى منیش پەیوندیم لەگەڵى دەبێت و ئەوەش دایبڕێت لەگەڵى دادەبڕێم هەركەسیش بەردەوام بوو لە چەسپاندنى،منیش چەسپاوى دەكەم،سۆزو بەزەیی من پێش رق و قینم كەوتوە)).ئەحمەد وبوخارى و باوكی داود و ترمزى و بەیهەقى و حاكم،هەموو ریوایەتیان كردووە.
(٣) ئەورەحمانی حاجی مارف (١٩٧٩ : ١٤٦ - ١٤٧)
(1) گـەورەكەرى بنكـە هـاوبەش (بنكـە بەزەوى گەیەنراو) : (Common )
3/ سیستەمى دارایی:
هەر لە كۆنەوە چەندین كۆمەڵی مرۆیی لە میزۆپۆتامیا نیشتەجێبوون، جیاجیاو پێكەوە بەشداریان لە بنیاتنانی شارستانییەتدا كردووە.
2- هەتیو كێیە؟
لە ساڵى 82ى كۆچى لە (دیر الجماجم) لە نزیك كوفە، ئومەوییەكان سەركەوتنێكى یەكلا كەرەوە بەدەست دێنن، عەبدولرەحمان بۆ وڵاتى توركەكان هەڵدێت و بە دەسیسەى ئومەوییەكان لە ساڵى 85ى كۆچى دەیكوژن.
ئەم میرنشینە بە بەناوبانگترین میرنشینی كوردی دادەنرێت لە ڕووی فراوانی و ڕووبەری زەوی و دەسەڵاتییەوە لە مێژوودا.
هەر بۆیە هۆكارێكى گرنگى لاوازى ڕەوشت لە كۆمەڵێكى موسوڵمانیدا لاوازى باوەڕ و كەم بوونەوەى كاریگەرى ئەوە بەسەر ئاڕاستە كردنى ژیانى مرۆڤەكاندا .بۆ نمونە پێغەمبەر(دخ) دەفەرموێت:((لا إیمان لمن لا أمانە له ولا دین لمن لا عهد له)) (ئەحمەد ریوایەتی كردووە) .
PS.CS یاسای پەیوەندییەکان
هــاوتـاى (0.101 ) لـە سـیسـتـمــى دەیــى چــەنــدە ؟ .
پەموانە بژور القگن 40. تاوێرى نیشتەنیكردن الصخور الرسوبیە
لە دوای ئەم ڕێكەوتنامەیە ئیتر عوسمانییەكان ترسیان لە سەفەوییەكان نەماو، و هەروەها ئیشـــــــیان بە هەمان شێوەش بە كورد نەما، كەوتنە چەسپاندنی سیاسەتی مەركەزی لە كوردستاندا و بە پێچەوانەی هەموو ئەو بەڵێن و گفتانەی كە دابوویان بە میرنشینە كوردییەكان و وردە وردە كەوتنە لاوازكردن و پاككردنەوە و داگیركردنی كوردستان و نەهێشتنى دەسەڵاتی میرنشینە كوردییەكان.
وانەى پازدەیەم:
بە گشتی ئەمانە بە بەشێک لە دروستەی قوولی ڕستە دانراون، ئەوانیش بەپێی ڕیزبەندییان لە فریزەی کردارییدا (١٢).
یەكەیەكى گەورەتر هەیە بۆ پێوانى لێشاوى موگناتیسى ئەویش وێبەرە ( )
پ14/ جیاوازى نێوان پرۆگرامى ئەنجامدان و دەرەئەنجام چییە؟
أ- هاتنە ناوەوەی دەسەڵاتی بەریتانیا بۆ كەنداو و عێراق:-
2- كاتێك باڵندەیەكى دایك خۆراك بەدەنوك وقاچەكانى دەباتەوەو دەیخاتە ناودەمى جوجەڵەكانیەوە تاگەورەیان دەكات. نیشانەیە لەسەر نیگاو رێنمایى خودا بۆدروستكراوەكانى. ئەمەش رامانى دەوێت.
ئەگەر بە دوعا ئەبوو، پشقڵ بە خورما ئەبوو
2- دۆزەرەوەى كانزاكان لەفرۆكەخانەكان وفەرمانگەكان، پێكدێت لە كۆیلێك ژمارەى پێچ زۆر بەدەورى چوارچێوە یەكدا، كاتێك یەكێك كانزاى هەڵگرتبێت بەناو دۆزەرەوەكەدا دەڕوات، ناوەخنى كۆیلەكە دەگۆڕێت لەئەنجامدا هاوكۆلكەى خۆهاندانى دەگۆڕێت، ئەمەش دەبێتە هۆى گۆڕانى تەزوو ودەنگدانى زەنگى ئاگاداركردنەوە. بەهەمان شێوە دۆزەرەوەكانى ئەلغام كاردەكەن.
خەست كپیف، مركز 74. دیوى نەدیوى الجهە الخلفیە(غیر المرئیە)
لە بەناوبانگترین ئەو میرنشینە كوردییانەى كە شوێنیان لە ناوچەكەداو لە سەردەمى خۆیاندا و هەتا ئێستاش دیار بووە و لە لایەن دەوڵەتانی ئەو كاتەوە كە بریتی بوون لە هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانى حسابی تایبەتییان بۆ كراوەو، بوونەتە مەترسی بۆ بەرژەوەندی و فراوانخوازییەكانیان و، هەولأ و تەقەلاو پیلانی زۆریان بۆ داڕشتن و پەیمان و ڕێكەوتننامەی ژێر بە ژێریان لەدژیان مۆر كردووە، دژی دەسەڵاتەكانی ئەو میرنشینە كوردییانە و هەوڵی لەناوبردنیان كراوە، ئەو میرنشینانەش كە لەم قۆناغەی خوێندنی ئەمساڵدا پێویستە بیانناسین و لەبارەیانەوە شارەزابین بریتی بوون لە:-
((ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا كُتِبَ عَڵیْكُمُ الصِّێامُ كَمَا كُتِبَ عَڵى الَّژِینَ مِنْ قَبْلِكُمْ ڵعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ (183) أَیَّامًا مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَڕیچًا أَوْ عَڵى سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِنْ أَیَّامٍ أُخَرَ ۆعَڵى الَّژِینَ یُگِیقُونَهُ فِدْێەٌ گَعَامُ مِسْكِینٍ فَمَنْ تَگَوَّعَ خَیْرًا فَهُۆ خَیْرٌ ڵهُ ۆأَنْ تَصُومُوا خَیْرٌ ڵكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْڵمُونَ (184) شَهْرُ رَمَچَانَ الَّژِی أُنْزِڵ فِیهِ الْقُرْێنُ هُدًى لِلنَّاسِ ۆبَیِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى ۆالْفُرْقَانِ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْێصُمْهُ ۆمَنْ كَانَ مَڕیچًا أَوْ عَڵى سَفَرٍ فَعِدَّەٌ مِنْ أَیَّامٍ أُخَرَ یُڕیدُ اللَّهُ بِكُمُ الْیُسْرَ ۆڵا یُڕیدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ۆلِتُكْمِلُوا الْعِدَّەَ ۆلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَڵى مَا هَدَاكُمْ ۆڵعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ (185) )) (183-185،البقرە)
7 x- خ خێ Xew-
3- گۆشەى جیاوازى ڕەوگە لە نێوان ڤۆڵتیەو تەزوو چەندە؟
1- ناوچەى رۆژئاواى ئەفریقیا:
ئامانجی بەعس لە بەرنامەكەیدا، ڕوون و ئاشكرایە ئەویش تێكۆشانە بۆ هێنانە دی ئاواتی نەتەوەی عەرەب لەیەكێتی و سەربەستی و سۆشیالیستیدا كە دروشمی ناوەندى حیزبی بەعسە، هەروەها ئەو كەمینەی نەتەوایەتیانەی لەپاڵ عەرەب دا دەژین بیانەوێ و نەیانەوێ لەڕەگەزدا عەرەبن یان پێویستە بكرێن بەعەرەب.بۆ ئەم مەبەستەش ڕژێمی بەعس گەلێك ڕێگای دۆزی یەوە تا ئامانجەكانی بێتە دی:
ئەوانەى رەفتاریان باش نیە، بەپێى شەریعەتى ئیسلام دەكرێت رەفتاریان چاكبكرێتەوە، بۆیە دەرگاى تۆبەو گەڕانەوە هەردەم واڵایە، تۆبەش نیشانەى گۆڕینى رەفتارو وازهێنانە لەسەرپێچى، وەك پێغەمبەر(د.خ) فەرموویەتى: ((خالق الناس بخلق حسن واتبع السیئە الحسنە تمحها)).
من لێرەدا کە قسەکانم بەر دەمەتەقەی لیژنە ناکەوێت، چ زیانێک بەکار وە یا بیروڕای ئەندامانی ناگەیەنێت، بۆیە بە کورتی ڕای خۆم دەردەبڕم:
گونجاندن التولیف
محەمەد (د.خ) بە هەتیوى پێگەیشتووە، عەبدوڵلاى باوكى كۆچى دوایی كردووە كە هێشتا محەمەد (د.خ) لە سكى دایكى دا بووە، كە تەمەنى گەیشتە (6) ساڵ ئامینەى دایكى كۆچى دوایی كرد. واتا هەر لە بچووكییەوە ئازاری بێ باوكى ‌و بێ دایكى دیوە و دوور بووە لە سۆزو میهرەبانى دایك ‌و باوك. لەبەر ئەوە (عبدالمگلب)ى باپیرى محەمەد بردیە لاى خۆى ‌و سەرپەرشتى ‌و پەروەردەكردنى گرتە ئەستۆى خۆى.
4- زمانی كوردی بەڕەسمی دابنرێ.
دێرەكانى ستونى یەكەم بە دەستەواژەى گونجاو لە ستونى دووەمدا بگەیەنە.
لە باسی جێناوی کەسی لکاوییشدا، دیسان هەڵە و ئاڵۆزی و تێکەڵ
دوو خـانـەى ووشـك دواى یـەك بـەســتران ، ( ) هـەریـەكـەیـان (1.5v) ە ، وە بـەرگـرى نـاوەوەى هـەریـەكـەیـان ( 0.5Ω) ە . دوو جـەمـسـەرەكـەى ئـەو پـاتـرییـە لـەم دوو خـانـە پێكهـاتبـوو بـە بـەرگـرى (Ω1 ) بـەســترا ، ئـایــا تـەزووى ســووڕەكــە چـەنــدە ؟ .
1- كۆمەڵەى گشتى: بەرزترین سەرچاوەى نەتەوە یەكگرتووەكان كە بەتەنگ دەستخستنى ئامانجەكانى باوەڕنامەى نەتەوە یەكگرتووەكان دێت، هەموو دەوڵەتان لەم كۆمەڵەیە ئەندام و بەشدارن، هەر دەوڵەتێكیش یەك نوێنەرى هەیە.
قۆناغى سێیەم ئەنفالى سێ: ئەنفالى گەرمیان كە لە 7ى نیسانى 1988 تا 20ى نیسانى 1988 بوو.
پ- ............
لەڕستەی پێنجەم‌و شەشەمدا چاوگی (خوێندن، خوارن) بەركارن، چونكە هەر یەكەیان مانای كاری تەواو كردووەو كاریگەرێتی كاریشی كەوتۆتە سەر.
3- شوێنكاری گەرمی هەیە 4- بواری كارەبایی و موگناتیسی كاری تێناكات
2- لێك جیانەكردنەوەى ئەو راستییانەى نووسەر دەیاننووسێت، لەگەڵ ئەو حوكمە بەهاییانەى دەریان دەبڕێت كاتێ بابەتەكە یان كێشە كۆمەڵایەتییەكە دەخاتە پێش چاو.
پاكتاوى نەژادى ئێزیدیان لەلایەن جەندرمەى عوسمانى
واتە: ئەوانەى كە ئاینى خۆیان كرد بە گاڵتەجاڕى‌و سەرگەرمى، وژیانى دونیا فریوى دان، ئەمڕۆ (واتە ڕۆژى دوایى )ئەوان لە بیرخۆمان دەبەینەوە، وەك چۆن ئەوان دیدارى ئەم ڕۆژەیان لەبیر خۆیان بردەوە وە نكۆڵیان لە ئایەت‌و بەڵگەو نیشانەكانى ئێمە دەكرد.
ڕژان، شکان، سووتان، خنکان، ڕمان، ڕووخان، برژان، پسان، پیشان، کۆڵان، ئاوسان، خنکان، ترسان، گلان، قڵیشان ...
2- جۆرى ناوەخنە هاوبەشەكەیان
2- دەستگیركردنی (70) هەزار سەرباز.
2. چێشتەنگاو.
باسی قەبر و مار بگۆڕە، بێرە سەر باسی وەتەن
بەربەستە بارگەگری (Xc) بە پێچەوانە دەوەستێتە سەر بارگەگری بارگەگرەكە و لەرەلەری تەزووەكە .
= میر ئەبولهەیجاى دووەم كە توانى هەموو ئازربایجان بخاتە سەر قەڵە مڕەوى میرنشینەكەی ‌و هێرش بكاتە سەر ئەرمینیا، زۆر پەرەى بە ئاوەدان كردنەوەو خزمەتى زانستى ‌و فێربوون داوە.
شاری ئەسینا بە سەرچاوەی دیموكراتیەت دادەنرێ‌ لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، بۆ جێبەجێ‌ كردنی سیستەمی دیموكراتی سەرەتا كۆمەڵێ‌ چاكسازی و یاسای ئەنجامدرا كە تاڕادەیەكی زۆر دەسەڵاتی پاشای كەمكردەوە، هەر لە سەدەی هەشتەمی پ.ز ماوەی دەسەڵاتداریەتی پاشا بە دە ساڵ دیاریكراو، ئینجا لەسەدەی حەوتەمی پ.ز (لە دەوروبەری ساڵی 680پ.ز) بووە یەك ساڵ و ئەنجومەنێكیش دانرا بۆ داڕشتنی یاسا. چاكسازییەكانی (صولون) یارمەتی پەرەسەندنی دیموكراتی دا كە دەسەڵاتێكی زۆری بە دەوڵەمەندەكان بەخشی، هەروەها دانینابە مافی سیاسی بۆ چینی هەژاران كە بە هەنگاوێكی گەورەی بەرەو پێشەوە چوون دادەنرێ‌، بۆیە بە (صولون) دەگوترێ‌ (باوكی دیموكراتیەت)، بەهۆی شەڕەكان و ئەو گۆڕانە كۆمەڵایەتی و ئابووریانەی لە گەڵیدا ڕوویاندا سیستەمی سیاسیشیان گۆڕانی بەسەر داهات، (كلیسپینس) هەڵسا بە چەند چاكسازیەك بۆ چاككردنی سیستەمی سیاسی لە ئەسینا، یاسای ساڵی 507پ.ز دەركرد، بە گوێرەی ئەم یاسایە نوێیە مافی هاووڵاتیبوون بووە مافێكی بۆماوەیی (وراثی)و كۆمەڵەیەكی نیشتمانی لە (500) ئەندام پێك هێناو هاووڵاتیان مافی ئەوەیان هەبوو لە نێوان تەمەنی سی ساڵی تاوەكو شەست ساڵیدا دووجار تێیدا ببنە ئەندام. كۆمەڵە(پەرلەمان) كە بە (ئەكلیزیا) ناسرا لەسەدەی پێنجەمی پ.ز بۆ دیاریكردنی چارەنووسی سیاسی ئەسینا مافی دەست خستنە ناوەوەی هەبوو، و مافی بەستنی هاوپەیمانیەتی پەیمان بەستن و دامەزراندنی باڵیۆزو دەنگدان لەسەر بودجەی دارایی هەبووە، بەگشتی كۆمەڵە دەستی بەسەر دەسەڵاتی یاسادانان و حكومەت (دەسەڵات جێبەجێكردن)داگرتبوو، هەروەها دەستیان گرتبوو بەسەر دەسەڵاتی دادوەری.
سیماو دەرەنجامى (بەرپەرچدانەوەى خراپەكارى بە چاكە كردن)
بەرچاو، لە کتیبه کەی سەعید سدقی لاپەڕە (٢٠)دا دوو نموونە هاتووە (بووە،
-c یەكسانە بەخێرایى دەنگى ئاسایى -d دەگۆرێت بەگوێرەى بارودۆخ
- جیاوازى نێوان ئینتیماى نیشتیمانى و هەستى نەتەوایەتى چییە؟
بەڵام ئەوەی پەیوەندی بە كوردستانى بندەستی عوسمانیەوە هەبوو، شێخ عوبەیدوڵڵا لەبەر ئەم هۆكارانە بڕیاڕیدا ڕاپەڕین لە ناوچەكانی عوسمانی بەرپا بكات:-
بەرپرسێتى لەئیسلامدا سپاردەیە وشەریعەتى ئیسلام بنەماى بەرپرسیارەتى گشتگیرى لەكۆمەڵگاى ئسلامیدا بڕیار داوە. وهەر تاكێك هەڵگرى بەرپرسێتییە بەپێى ئەو شوێن ودەسەڵاتەى پێى دراوە. لەپێناو دابینكردنى بەرژەوەندى گشتیدا لەكۆمەڵگایەكى دروست دا كەخۆشەویستى وبرایەتى ئەندامەكانى پێكەوە لكاندبێت.
٤- ڕەگی کرداری تێپەڕ پتر لە تێنەپەڕ لەبارە ببێتە بنەمای ڕۆنانی ناوی بەرکار.
جـیاوازى ڕێگـاى ئـەو شـەپـۆلانـەى لـە ( ، ) دەردەچـن بـۆ شـوێنـە دەنگـدارەكان دەكـاتـە سـفـر یـان ژمـارەیـەكـى تـەواو لـەدرێـژى شــەپـۆل .
ئەو بارودۆخ و كەموكورتییەى كە لێكۆڵینەوە كۆمەڵایەتییەكان بە خۆیانەوە بینى، نووسین و بابەتە كۆمەڵایەتییەكان لاواز و بێ توانا بوون بەهۆى تایبەتمەندنەبوونى لە سنووردار كردنى نووسین و توێژینەوە كۆمەڵایەتیەكان، زاڵبوونى كێشەى هەڵچوون و حوكمى بەهایی لەسەریان، نەیانتوانى بەشدارى بكەن لە گەشەپێدانى مرۆڤـ و بەرەو پێشەوە بردنى ژینگە كۆمەڵایەتییەكان و رەفتار و بەها و دامەزراوە میركارییەكان. بۆیە پەیدابوونى كۆمەڵناسى وەك زانیارییەكى سەربەخۆ و داڕێژراو دواكەوت و بابەتەكانى پچڕ پچڕ و پەرش و بڵاو لە چەند مەیدانێكى لێكۆڵینەوە مانەوە.
پێنجەم : كاشییەكان
- راشكاوانە بڵێ , ئەگەر چویتە شوێنى گشتى بۆ نموونە بازاڕ , كارى هەڵەو نارەوات ( ناشەرعی) دیت چى دەكەى؟
نەبوونی (مطلق) هەوێنی پەرەسەندنی زانست و بیرە.
بارگەگرە لە سووڕی تەزووی نۆرەكیدا . وێنەی (2-8a) جار دواى جار بارگاوی دەبێت و ئینجا بارگەكەی خاڵی دەبێتەوە , بۆیە ئەمیتەری تەزووی نۆرەكی كاتێك لە سووڕی بارگەگرە دادەنرێت , تەزوو لە سووڕەكەدا دەخوێنێتەوە . بۆیە بە سوورێكی داخراو دادەنرێت , هەرچەندە تەزوو بەناو ماددە نەگەینەرەكەی بارگەگرەكەدا ناڕوات .
لە ڕووى ئەسترۆنۆمى ئوستڕالیا كەوتۆتە نێوان بازنەى پانى 11 – 44 5 باشوورەوە هێڵى درێژى 112 – 153 ڕۆژهەڵات. خولگەى كارژۆڵە بە ناوەڕاستى كیشوەرەكەدا تێپەڕ دەبێ، ماوەى نێوان بەشى باكوور و باشوور دەگاتە 3862كم. كیشوەرى ئوستڕالیا تا ڕادەیەك یەك پارچەى پێوە دیارە ئوستڕالیا لە ڕووى ئیداریەوە دابەش دەكرێت بۆ:-
دوای گفتوگۆی زۆر توانرا كە ڕێكەوتننامەیەك لە شاری ئەرزڕۆم مۆر بكەن بەناوی ڕێكەوتننامەی ئەرزرۆمی دووەم لەساڵی (1847ز) دا.
2- كاتێك باوك و دایكم قسەم بۆ دەكەن، گوێگرتنم بۆیان بەڵگەیە لەسەر هەستكردنم بە بەرپرسى.
یاحەق و عیســـــــمەت فاتیمەی بەتوول
المستعصم بالله:
8- دیوانی سەدەقات(الصدقات):
هەموو ژیانی بریتی بوو لە خۆبەخت كردن لە پێناو خۆدا و نەتەوەی ئیسلام دا و هەر لە تەمەنی منداڵییەوە هەتا گەورەیی لە چەندەها شەڕی گەورەدا بەشداری كردووە لە پێناو ئیسلام دا، و یەكێك بووە لەسەركردە سەر بازییە گەورەكان و ناسراوە بە داڕشتنی پلانی سەربازی و كەڵە سیاسییەكی بەتوانا بووە.
چوارەم - کاری ڕابردووی دوور
1. شــەپـۆلـە مـیكانیكیـەكـان :
ئەم هەرێمە دەكەوێتە بەرزایەكانى ڕۆژهەڵاتى ئەفریقیا بەهۆى بەرزى لەسەر ئاستى ڕووى دەریاوە پلەى گەرمى كەمترە بەبەراورد لەگەلأ ناوچەكانى دەوروبەرى، پلەى گەرمى ساڵانەى لە دەوروبەرى (517س) و دابارینى (1250ملم).
پرســـــیار
پەروەردگار لەقورئانی پیرۆز بۆمان ئاشكرا دەكات هیچ شتێك لاى ئەو وون نیە‌و نهێنیەكان ئاشكران، ئەو ئاگاى لەناخى هەموو كەسێكە، جا ئاشكرابێت یاخود نهێنى، گەر مرۆڤى بێ توانا هەستى پێ بكات، كە خوداى گەورە لەو بێئاگا نیە ئاگادارى هەموو شتێكە لەبڕواداری‌و ترس لەپەروەردگار.
بە ئارەقی ناوچەوان
شەپۆڵە بیردۆزى رووناكى ناتوانێ دیاردەى كارۆرووناكى لێكبداتەوە:
سووسەكردن، پێزانین ادراك چەمك مفهوم
ئەغریقییەكان لە كاری دراما ناوبانگیان دەركردەو نووسینی دەقی شانۆیی بەبەشێك لە ئاهەنگی ئاینی دادەنرا،شانۆگەرییەكان دوو جۆری هەبوو:
1- جوان ڕەفتار كردن لەگەڵ دایباب واتاى چییەو چ لێپرسراوێتییەك دەخاتە ئەستۆى مرۆڤەوە؟
دووەم- زۆربەیان (بژاردن، سپاردن، بواردن، ناردن ...) دوو
پ16/ ئـاســتـى تـونـدى دەنگـى لـێوارى بیسـتن و لـێوارى ئــازار بــدۆزەرەوە .
1- بەڕێوەبردنى مەركەزى
مۆنۆمێنتى شەهید لە هەولێر
یەكێك لە مەرجە بنەڕەتیەكانى گفتوگۆ ئازادى لایەنەكانە لە دەربڕینى بیروڕا و بۆچوونى خۆیان‌و ئەو شتانەى كە لەسەرى ڕێك دەكەون، بۆلایەنێك نییە زۆر لەلایەنەكەى دیكە یاخود لایەنەكانى دیكەى گفتوگۆ بكات یاخود بترسێنێت: ((ڵا إِكْرَاهَ فِی الدِّینِ...))(البقرە256).هەروەها دەفەرموێت:((... ۆمَا أَنتَ عَڵیْهِم بِجَبَّارٍ فَژَكِّرْ بِالْقُرْێنِ مَن ێخَافُ ۆعِیدِ)) (ق45).
هین، زۆر، کەم.
ئەگەر چى لایەنى نەتەوایەتى و ئایینى ڕۆلیان هەبووە لەم شۆڕشانە، بەڵام بە شێوەیەكى گشتى، لایەنى نەتەوایەتى زیاتر زالأ بووە بەسەر لایەنى ئاینیدا. تێكهەڵكێشكردنى ئەم دوو لایەنەش، گڕوتینێكى پترى بە شۆڕشەكان دەدا.
4. سوتاندنی رەز و باخ و پاوان و زەوییە كشتوكاڵییەكان و بڕینەوەی دارستانەكان بەمەبەستی لەناوبردنی سەرچاوەكانی داهاتی ژیانی دانیشتوانی ناوچەكە.
ئیسلام ئاینی كاركردنە
كێماسى ئەم تیۆرە ئەوەیە بەوەندە هەستە زمانێكى سیستیماتیكى وەك مرۆڤ دروست نابێ، ئێش و خۆشیەكانى مرۆڤ سنوردارن، ناكرێ زمان هەر تەنها ئێش و خۆشى بێت.
پ9 / بــەراوورد بكـە لەنێوان مــــاددە دایــامــوگناتیسیەكان و مـــاددە پــارامــوگناتیسیەكان .
هەموو لاوە ڕاسپێردراوەكان بە كوشتنى پێغەمبەر خۆیان ئامادەكردو لە شەوى بڕیاردانى پێغەمبەر بۆ كۆچكردن، لەبەر دەرگاى ماڵەكەى وەستان ‌و چاوەڕێى دەرچوونیان دەكرد تا بیكوژن. ئەو شەوە پێغەمبەر لە جێگەى خۆى نەخەوتبوو بەڵكو داواى لە (عەلى كوڕى ئەبو تاڵیبى) ئامۆزاى كردبوو لە جێگەى ئەو بخەوێت.
4- دەركەوتنی زانكۆكان:
ج- باراناو.
١ - نەمامەکەم ڕواند (چاندم).
گۆشـەى لێدان = گۆشـەى دانـەوە
1- میرنشینەكان.
4 - رۆڵی كورد لە شۆڕشی14ى تەموزی 1958:-
ئەى قوتابى خۆشەویست، ئەگەر پابەندى بەها باڵاكانى وەك پوختى و لێبوردەیى و ئارامگرتن و شەرم و هاوكارى و وەفا دەبێت، ئەوا هەنگاو بەرەو چەند رەوشتێكى گرنگ بنێت لەوانەش:
ێن ــــ بۆ داهاتوو
تەڕاوێلكە( سەڕاب) السراب
ڕووداوەكانى سەردەمى خەلیفە عەلى كوڕى ئەبى گالب (خوا لێى ڕأزى بێت):
ئەمەش وایكرد كە عوسمانییەكان مەترسییەكانیان كەم بێتەوە لەو دەسەڵاتەی ئێران، وە هەروەها دەوڵەتی عوسمانیش ئیشی بە كورد نەما و لەو بەڵێنانەی دابووی پەشیمان بووەوە.
گفتوگۆكارى سەركەوتوو لە شتە گرنگەكانەوە دەست پێ دەكات و كاتى خۆى و بەرامبەرەكانیش بە سەرقالأ بوون بە مەسەلە لاوەكیەكانەوە لەسەر حسابی بابەتە گرنگەكان ناكوژێت، بۆنمونە پێغەمبەرانى خودا( سڵاوى خوایان لێ بێت ) كاتێك نەتەوەكانیان بۆ لاى ئاینى خودا بانگهێشت كردووە لە بیروباوەڕەوە دەستیان پێ كردووە چونكە بناغەى شتەكانى دیكەیە:((...اعْبُدُواْ اللَّهَ مَا ڵكُم مِّنْ إِڵهٍ غَیْرُهُ...)) (الاعراف59و65و73و85). واتە: خودا بپەرستن و جگە لەو هیچ خودایەكى دیكەتان نییە.
ئەگەر سەیرى ڕستەكان بكەین، دەبینین هەر یەكێكیان گرێیەكى هاوەڵكارى تێدایە.
كەواتە : ڕێژەچڕ ( ρr ) =
1- پاڵپشتى لە رەوشتى پەسەند و چاكەخوازى دەكات و هۆیەكیشە بۆ پتەوبوونى یەكگرتنى كۆمەڵایەتى لە نێوان رۆڵەكانى یەك كۆمەڵگەدا.
- گورجستان:
جنێودان وناوهێنانى یەكدى بەتانەو تەشەر ودەرخستنى كەم وكورى دوورن لەرەفتارى مرۆڤى موسڵمان وبەپێشیل كردنى مافى یەكدى دەژمێردرێن.
زیرەک بە کۆمپیوتەر باسەکەی دەنووسێت.
ب- چیا شكاوەكان:
ئەویش بە چەند ڕێگایەك:-
وەڵامەراستەكانی نێو كەوانەكان بە كێشانی بازنە بە دەوریاندا دەستنیشان بكە:
واتە ئاوەڵناو هەمیشە خاسیەت و چۆنییەتی شت دەردەخا.
كاتێك ڕووناكى بەناو كونەكەوە دەچێتە كلۆراییەكە،بە دیوارى ناوەوەى دەكەوێت بەشێك لەوزەكەى لەلایەن دیوارەكەوە هەڵدەمژرێت، بەشەكەى ترى بە هەرەمەكى دەدرێتەوە، لە هەر دانەوەیەكدا بەشێك لە وزەكە لەلایەن دیوارەكە هەڵدەمژرێت دواى چەندجار دانەوە، هەموو وزەى رووناكیەكە لەژوورەوەدا لەلایەن دیوارى كلۆراییەكە هەڵدەمژرێت. تەنها بەشێكى زۆر كەمى نەبێت لەرێگاى كونەكەوە دەردەچێت.
(هەرقڵ)ى سەركردەى ڕۆمەكان كە زانى موسڵمانەكان نیازى لەشكر كردنیان هەیە بۆ شام، ڕێى كۆكردنەوەى لەشكرى دا لە ڕۆمەكان ‌و عەرەبەكانى شام وەك دانیشتوانى دەوڵەتى غەساسنەو خەڵكى جەزیرەو ئەرمینیا، سەرچاوەكان ژمارەى ئەو لەشكرە بە (200) هەزار سەرباز مەزەندە دەكەن.
5- دامەزراندنی دادگاكانی سەربەخۆیی لەدیار بەكرو ئەنقەرەو شوێنی تریشیان كە هەموو دەسەڵاتێكیان پێدرابوو لەدەركردن و جێبەجێكردنى هەربڕیارو حوكمێك سەبارەت بە خنكاندن و لەسێدارەدانی شۆڕشگێڕان.
1- مامۆستا داوا لە قوتابییان دەكات كە یەكێكیان دەربارەى پاك و خاوێنى ددانەكان بدوێت و راهێنانى ئەمە لە پۆلدا بە ئامادەكردنى (فڵچە و هەویرى ددان جێبەجێ بكات).
(پەندی پێشینان، ل ١٦٢)
= لەرەلەرى سروشتى تەزوو بە ( HZ)
هۆكارێكی گرنگن كەشێوەی ڕووی زەوى دەگۆڕن، لەو ناوچانەدا كە یەكسەر كەوتوونەتە كەنار دەریا و زەریاكانەوە، لەم جێگایانەدا شەپۆلأ و تەوژمی دەریا گەلێ دیاردەی جیاوازى وەكو كەنداو و تاق ومیلی دەریاكرد و پێچوپەنا و نووكەبەردی لە دەریاوە سەردەرهێناو دروستدەكەن.
وەك خۆشەویستى بۆ هەندێك جۆری خواردن‌و خواردنەوە‌و جل‌و بەرگى جوان، هەندێك لەم خۆشەویستیانە لەڕێگەى چاوەوە دیارى دەكرێت وەك دیمەنێكى سروشتى، وێنەیەكى جوان، مرۆڤێكى جوان، یان سەرسام بون بە شوێن كارە دروست كراوەكانى خوداى گەورە وەك سەیركردنى ئەستێرەكان‌و چۆنیەتى دروست كردنى مرۆڤ‌و گیانەوەرانى دیكە‌و هەورو گولأ‌و باران‌و بەفرو زۆر شتی دیكە.
مامۆستا سادق لە لاپەڕە (96-97)دا لە (جێناوی هەیی) دواوە
1- بڕى تەزوو .
لە ساڵى 80ى كۆچى عەبدولرەحمان كوڕى ئەشعەپ، كرا بە والى هەرێمى سەجستان لە سنوورى هند، (حەجاجى كوڕى یوسفى سەقەفى) كەوالى ڕۆژهەڵاتى ئیسلامى بوو لە عێراق دادەنیشت. شەڕى توركەكانى پێ سپێردرابوو كە یاخى بوون و سەرانەیان نەدەداو دەست درێژیشیان كردبووە سەر موسڵمانان. كوڕى ئەشعەپ بە سەركەوتووى كارى خۆى ئەنجامداو تەمبێى كردن ‌و توانى وڵاتەكەشیان بگرێت وا دیارە لەشكرەكەى ماندوو ببو، بۆیە ویستى لە وەرزى زستاندا هەندێك پشوویان بداتێ، ئینجا لە هاویندا جارێكى تر هێرش بكاتەوە سەریان، كە حەجاج بەمەى زانى زۆر پەست بوو ماوەیەك پێوەبوو ڕازى بكات بەردەوام بێت لە شەڕكردن ، بەڵام سەرى نەگرت، ئەوە بووە هۆى تێكچوونى نێوانیان كە ئەوەش بووە هۆى فراوان بوونى بزووتنەوەكەى الاشعپ و ژمارەیەكى زۆر لە مەوالى (واتا موسوڵمانى نا عەرەب) بەتایبەتى كورد و فارس هاتنە پاڵ بزووتنەوەكە بەهۆى بێزاربوونیان لە سیاسەتى الحجاج، ئەوەبوو الاشعپ نزیك بۆوە لە گرتنى عیراق.
2- شێخ ئەحمەدی زەرزاری (591كۆچی/ 1195زایینی):
1- بانگەوازى خودا بۆ سەرجەم باوەڕداران كە ڕیزێكى ئاشتیخواز پێك بهێنن‌و خۆیان لە شەڕخوازان جیا بكەنەوە.
ڕێزمان وەک زانست بریتییە لە دوو بەشی هاوبایەخ:
جگە لەوانەى سەرەوە چەند لقێكی جوگرافیای تریش هەن. لەمانە:
2- شێخ ئەبوبەكری هەواری (هەمان سەدە) لە هۆزی هەواری دانیشتووی ناوچەی (البطائح) لە خوارووی عێراق.
پ- لەخۆم رادەبینم هاوكارى نەبوو بكەم و كەمتەرخەم نەبم لە بەدەمەوە چوونیان.
٢- ئەو وشە بەستراوانەی کە لەگەڵ وشەیەکی تردا دەور دەبینن:
ئێستاكـەش تـێروانینـى نـوێى رووناكـى ئـەوەیـە كـە روونـاكـى دوو ڕەوشـتـى هـەیـە لـە هـەنـدێ بارودۆخـدا وەك لـەدیاردەكـانـى بـەیـەكـداچـوون و لادان ، رووناكـى ڕەوشـتـى شـەپـۆلـى دەبێت بـەڵام لـەدیاردەكـانـى وەك هـەڵمژین و تیشكـدان ڕەوشـتـى تـەنـۆلكـەیـى دەبێت واتـە رووناكـى جـووت سیفـەتـى هـەیـە شـەپـۆلـى و تـەنـۆلكـەیـى . لـەڕاسـتیـدا ووزەى تیشكـدان بـەشـێوەى فـۆتـۆن بـڵاودەبێتـەوە بـەئـاڕاسـتـەى بـڵاوبـوونـەوەكـەى بـوارێكـى شـەپـۆلـى دەیبـات .
بەڕێوەبەرایەتى گشتی پڕۆگرام و چاپەمەنییەكان
لە ڕۆژی 8 مارتى 1959لە موصڵ هەڵگەڕانەوەی (عبدالوهاب شەواف) عەقیدی سوپاى(5) پێك هات و كوشتارێكی زۆر لەسوپا و دانیشتوانی موصل ڕووی دا، بەڵام حكومەتی قاسم توانی(شەواف) بكوژێ و بەشێك لەهاوڕێكانی بگرێ.
2- ئاگادارى خۆبكات لەسەرەنجامى دوژمنایەتى وتۆڵە سەندنەوە.
ڕوانیمە دەورو پشتم ( خ، ئا ، ل ، ٣٧ ).
ئەگەر كیسەیەكى چیمەنتۆ بارستەكەى (50 kg) بێت , ئایا كێشەكەى چەندە ؟ .
دەڤەرى بۆتان دوو ڕاپەڕینى بەخۆوە بینى، ڕاپەڕینى یەكەم بەسەركردایەتى (یەزدانشێر)ى خزمى بەدرخان پاشاى بۆتان بوو، كاتێك لە ساڵى 1854ز لە پێناو نەهێشتنى دەسەڵاتى عوسمانى لە كوردستاندا بارودۆخى جەنگى (قرم)ى قۆزتەوە كە لە نێوان دەوڵەتى عوسمانى و ڕوسیا لە ئارادابوو. یەزدان شێر بە هەڵى زانى بۆ نەهێشتنى دەسەڵاتى عوسمانییان بەسەر كوردستان لایەنگیرێكى زۆرى لە دەور كۆبۆوەو توانى بەدلیس و موسڵ و هەكارى و چەندین ناوچەى تر ڕزگار بكا، بەڵام پیلانى بەریتانیا و بێ بەزەیی و دڵڕەقى هێزەكانى عوسمانى ئەم ڕاپەڕینەیان دامركاندەوە، دواى ئەوەى توانیان بەناپاكى یەزدان شێرى سەركردەى ڕاپەڕینەكە لە شارى موسڵ دەستگیربكەن.
پ2/ هۆیەكانی سەرهەڵدانی سیستەمی (ڕژێمی) (پاشای جێگیر) چی بوو؟
4- مەشق بەخۆم دەكەم:
چیای سەفین / شاری سلێمانی
وەڵام : (1013Hz×46)
دیمەنى بەندەرێك
8- موفەتیشی گشت میر لیوا سدیق پاشا قادری
3- فەرمودەى: (( صلە الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار یعمرن الدیار ویزدن فی الاعمار )).
بۆ ئەمەش بڕوانە <نانەکەی چەورکرد بە کەرەی تورکی هەرزان>.
مـاددە لەدۆخـى پـلازمـا زۆر گـەرمــە لـەئایـۆنەكـان و بـارگـە سـالیب و مـوجـەبـەكـان پێكـدێت ئـەمـەش دۆخـى چـوارەمـى مـاددەیـە . ئـەسـتێرەكان و خـۆر بـارسـتەى زۆر گـەورەن لـە پـلازمـا . چـینـەكانـى سـەرەوەى هـەواى زەوى وەك : چـینـى ئایـۆنـۆسـفیر (km 50 – 500 ) كـم ، وە چـینـى ماگنەتـۆسـفیر (km 500 – 2500 ) لـەپـلازمـا پێكهـاتـوون . چـینـى ئایـۆنـۆسـفیر پـەیـدا دەبێت لەئـەنجـامـى بەئـایـۆن بـوونـى گـەردەكانـى هـەوا بەكاریگـەرى ئـەو تیشكانـەى لـە خـۆرەوە دەردەچێت و شـەپـۆلـەكانیـان كـورتـە ، گـڕى ئـاگـر و گـڕى دواوەى سـاروخ و گـۆ ئـاگـرینەكـەى لەئـەنجـامـى تەقـینـەوەى نـاوكـى پەیدا دەبێت . ئـەوانـە هـەمـوو نمـوونـەن لـەسـەر دۆخـى پـلازمــا. دۆخـى پـلازمــا تـەزووى كـارەبـا دەگەیەنێت و بـوارى كارەبـایـى و مـوگناتیسـیش كـارى تێ دەكـەن, %90 ى ماددەى گەردوون لە دۆخى پلازمادایە, تەنها %10 لە دۆخى رەق ,شل, گازى دایە.
بەڵام لەناوەڕاستی سەدەی حەڤدەم بەدواوە میرنشینی سۆران بەرەو لاوازی دەچێت و تەنانەت لەم ماوەیەدا زۆر ناوچەیان لەدەستدا، وەك ڕەواندز و هەریر وكۆیە. بەڵام لەكۆتاییەكانی سەدەی هەژدەم هەندێك دەبوژێتەوە و دەسەڵاتی وەبەر دێتەوە. هەر لەم ماوەیەدا ڕەواندز دەگرنەوە و دەیكەنەوە پایتەخت.
4. شوێنی ستراتیجى دەكەوێتە نێوان سنووری سێكوچكەی هەرسێ دەوڵەتی توركیا و ئێران و سوریا.
3- تەمەنى پێغەمبەر (د.خ) كاتێك (سروش)ى بۆ هات ...................... ساڵ بوو.
بکەریش لە ڕۆنانی ڕستەی کاری تێپەڕ و کاری تێنەپەڕی بکەری دەردەکەوێ:
پرسیار و ڕاهێنان
نشینگە (ئاوایى) مستەگنە 166. هەڵسوڕاندن الادارە
واتا (دەسەڵاتی كەمینە) لە شاری ئەسپارتەدا جۆرە سیستەمێكی فەرمانڕەوایەتی سەری هەڵدا كە هەردوو دەسەڵاتی ڕەها(بێ‌ سنوور)و دیموكراتی لەخۆگرتبوو، دوو پاشا دەسەڵاتیان بەڕێوەدەبرد، لەگەڵ ئەنجومەنێكی پیاو ماقوڵان (خانەدانەكان) (النبلاء) كە لە (28) ئەندام پێك هاتبوو و كۆمەڵەیەكی گشتی هەبوو كە هەموو خەڵكی ئەسپارتە لەخۆگرتبوو، ئەوانەی تەمەنیان لە سی ساڵی زیاتر بوو، ئەم كۆمەڵەیە مانگی یەك جار كۆدەبۆوە، بەڵام مافی پێشنیاركردن و گفتوگۆكردنی نەبوو، گەل بۆ ماوەی ساڵێك پێنچ نوێنەری لێ‌ هەڵدەبژارد تاوەكو چاودێری جێبەجێ‌ كردنی یاسا بكەن.
سوود لەم وانەیە:
"جگەر خوێن، ل٢٥"(8)
بڕى ئەو پاڵهێزە كارەباییە هاندراوەى لەگەیەنەرێكدا پەیدادەبێت یەكسان دەبێت بە تێكڕایى كاتى گۆڕانى لێشاوى موگناتیسى بەناو سووڕەكەدا.
2- رێگەدان بەهێزە نیشتمانى و شۆرشگێرەكان بە ئازادى كار بكەن هەروەها ڕەخساندنى ئازادى رۆژنامەگەرى.
3 - مورید: خەڵكى گشتین لە ئێزدییەكان، لە شێخ و پیرەكانیان فێرى بیرو باوەڕى ئاینەكەیان دەبن و پێویستە هەر ئێزدیەك شێخ و پیرى خۆى هەبێت، مریدەكان بۆیان هەیە لە ناو خۆیاندا ژن و ژنخوازى بكەن .
هەر - کەی - هاتیت، من لێرە دەبینی.
+ I2 + I3 ……….(1) = I1گشتیI (1)
درێژى زێى بچوك 400كم, داهاتى ئاوى ساڵانەى 6.99ملیار/م3 بەڕێژەى 17% بەشدارى لەكۆى ئاوى ساڵانەى ڕووبارى دیجلە دەكات.
پاراستنى ئاو ئەركێكى نیشتمانى و ئاینیە
تایبەتیدا باسیان لێوە نەکراوه.
نـمــوونــە (1) :
خەلووزى بەردین لە هەرێم بەهاى ئابوورى كەمە, بۆ؟
واتە: خوداى گەورە منى ڕەوانە نەكردووە، بۆ نەفرەت كردن, بەڵكو بۆ بەزەیی هاتنەوە.
لە باسی (ناوی تاک و ناوی کۆ)دا لیژنە بۆ نیشانە و دەربڕینی کۆ تەنیا باسی (ان)ی کردووە.
پ3/ چەند رێبازێك بۆ مەشق و راهاتن هەن، سرووشتى رێبازەكانى دیاربكە؟
الراعی: واتە ئەوەى كارى موسڵمانان بەرێوەدەبات وەك: (فەرمانڕەواو بەرپرس ومێردو خاوەن كار... هتد).
چەند باسێکی وردی زمانەوانی
2- ئوستڕالیاى باشوور.
4 - خوداى گەورە داوا لە باوەڕداران دەكات كار بكەن‌و دڵنیاش بن خودا‌و پێغەمبەر و باوەڕداران كارەكانیان دەبینن:[                  ] التوبە /105.واتە : ئەى (محمد) پێیان بڵێ ئیش بكەن پاشان خودا و پێغەمبەرەكەى‌و باوەڕداران كارەكانتان دەبینن، جا دەگەڕێنەوە بۆ جیهانى نادیار‌و ڕۆژى شایەتى دان لەو پێش هەواڵى هەموو كردەوەكانتان پێ دەدرێت كە لە دنیادا كردوتانن، وەڵام دانەوە بەم پەیامە خوداییەش ماناى بڕیاردانى ئەرێنی بوونە.
(١٧٧) ئەم پاشگرە دەچێتە سەر قەدیش، بڕوانە لاپەڕە (٦١١)ی ئەم نووسینە.
-c وزەى گەرمى بۆ وزەى میكانیكى دەگۆڕێت .
أ‌- دەستنیشانكردنى كێشە و بابەتى لێكۆڵینەوەكە.
وانەی دەیەم
تێکڕا کارێکی سەرکەوتووە.
یاسای ئۆم لەسەر هەر بەشێك لە بەشەكانی سووڕەكە دەگونجێت
5- هەرێمى گژوگیا (ستێپس): ئەم هەرێمە لە باشوورى پشتێنەى دارستانى روسیاوە دەستپێدەكات تا حەوزى خوارەوەى رووبارى دانوب. ئەم هەرێمە بەگژوگیاى كورت داپۆشراوە و پێیدەگوترێت ستێپس.
سەعد دەڵێت : زۆر لەگەڵ دایكم باش بووم , كە باوەڕم بە ئایینى ئیسلام هێنا.
نە بێت نە بڕوات (بۆ نەهی)
1- لە بۆشایدا بوارى كارەبایى گۆڕاو، بوارى موگناتیسى گۆڕاو دروست دەكات كەلەگەڵ بوارە كارەباكە هاو ڕەوگەیە ولەسەرى ستونە.
پاش مردنى معاویە یەزیدى كوڕى هاتە جێگاى (بە پێى سیستەمى پشتاو پشت) چوار ساڵ حوكمرانى كرد، لەو سەردەمەدا چەند كارێكى دڵتەزێن ڕوویدا بووە مایەى ناڕەزایی موسڵمانان‌و تێكچوون ‌و پارچە پارچە بوونى موسڵمانەكان، و خەلیفەكانى دواى یزیدیش نەیانتوانى چارەسەرى بارودۆخەكە بكەن تا هاتنى خەلیفە عەبدولمەلیك كە توانى هێزو سەروەرى بۆ ئومەوییەكان بگێڕێتەوە.
1- پابەندبوون بەكاتى دیاریكردنى دەوام ونەچونە دەرەوە.
١٤-٣- مۆرفۆفۆنیمی {ی} وەک و ڕاناوی لکاوی کەسی سێیەمی تاک؛ ئەرکێکی تری ئەم مۆرفۆفۆنیم
بڕێكى فیزیاییە , كەبریتییە لەئەنجامى لێكدانى زەبر لەكاتى كاركردنــى زەبرەكە. واتە :
رێگا سەرەكییەكانى گواستنەوەى دەریایی لە جیهاندا:
1. موسوڵمان بەرپرسیارە بەرامبەر ........ كە ئەبێت چۆن بیكات.
دیسان بە هۆی ئاوازەشەوە جیا دەکرێتەوە.
3- ژمارەى خول =
سەیران و گەشت و گوزار چالاكییەكى ئابوورى زۆر گرنگە, ئەم گرنگیەش رۆژ بەرۆژ لە گەشەكردندایە هاوكات لەگەڵ پێشكەوتنى شارستانیەت و ئاستى ڕۆشنبیرى و تواناى ئابووریدا.
14 - هەركەسێك تەمەنى بگاتە (20) سالأ و ژنى نەهێنابێت شایستەى نەفرینى خودایە، فرە ژنیش بە ڕەهایی ڕێگەى پێ دراوە، ڕەبانییەكان بە چوار ژنیان دیارى كردووە، بەڵام (القرێون) ـەكان ڕەهایان كردووە‌و سنوریان بۆ دانەناوە.
دەبێ هەر ڕۆشنبیرێکی کورد پشتگیری بکات و بەشداری تێدا بکات.
جوولە وزە الگاقە الحركیە
1ـ دارستانە خولگەییە باراناویەكان :
ماددەى یەكەمى هەردوو پەیماننامەى نێودەوڵەتى تایبەت بە مافە مەدەنى‌و سیاسی‌و ئابورى‌و كۆمەڵایەتى‌و كلتوریەكانیش ئەم مافەى ڕونكردۆتەوەو دەڵێت:((هەموو گەلێك مافى چارەى خۆنوسینى هەیە، بە گوێرەى ناوەرۆكى ئەم مافەش مافى دیاریكردنى پێگەى سیاسی‌و ئازادى مسۆگەرى پەرەپێدانى ئابورى و كۆمەڵایەتى و ڕۆشنبیرى هەیە)).
هەندێکیشیاندا تێکەڵکردن بەدی دەکرێ.
(ه) بنەماڵەى ئازیزان (و) هۆزى بۆتى (بوختى)
خۆ ئەم پەیام‌و ئاینەى پێغەمبەر(د.خ) هیچ كەم‌و كوڕیەكى تێدا نیە هەموو ڕوویەكى ژیانى گرتوەتەوە، لەبەر ئەوە پێویست بەوە ناكات شتێكى لێ كەم بكرێتەوە یان بخرێتە سەرى، وە هەروەها ناتەواویەكى تێدا نییە كە پێغەمبەرێكى دیكە بێت بۆ تەواو كردنى، بەم شێوەیە هۆى دووەمیش نەما.
هوون هەبونا
لـە پـاتـریەكــەدا وزەى كـیمـیایـى بـۆ وزەى كـارەبـایـى
لیستی هەڵبژاردن:
لێبوردەیى: واتە مامەڵە كردن بە میهرەبانى لەگەڵ بەرامبەرەكان‌و ڕێزگرتن لە ماف‌و ئازادى‌و جیاوازییەكان‌و دوور كەوتنەوە لە ڕق‌و كینەو توندوتیژى‌و ڕەتكردنەوەى بەرامبەرەكان‌و دان نەنان بە ماف‌و ئازادییەكانیاندا.
هەمان شت لەگەڵ ئەو فۆنیمەی ئەلف و بێی عەرەبیدا تیپی بۆ نییە واتا /i/.
3- سویچێكى ئۆتۆماتیكى:
ئەورووپا كیشوەرێكى دەوڵەمەندە بە سامانى ئاو و خاوەنى تۆرێكى فراوانى ڕووبارە. ڕووبارەكانى ئەورووپا بە شێوەیەكى سەرەكى بەكاردەهێنرێن بۆ گواستنەوە و دروستكردنى وزەى كارەبا. گرنگترین ڕووبارەكانى ئەورووپا بریتین لە:
ئێمە گەر سەیرى هەر بەشێكى ئەم گەردوونە بكەین‌و بەجوانى لێی وردبینەوە، هەست دەكەین بۆ ئامانجێك بەدیهاتووەو بە گوێرەى یاسایەك دەڕوات بەڕێوە بۆ نموونە:
پێویستە ئەوە بگوتریت، کە ئەگەرچی تایبەتمەندیی دووانەیی/ دوولایەنی وەک تایبەتمەندییەکی گشتیی و جیهانی بۆ پارامیتەرەکان دانراوە، بەڵام لە ڕاستیدا لە هەموو چەشنەکانی پارامیتەردا، مەرج نییە ئەم تایبەتمەندییە وەخۆی/ بە تەواوەتی لە زمانێکدا جێبەجێببێت.
بـنـەمـاكـانى كـۆمـەڵـگـە
جوانى قورئان وپیرۆزیەكەى لەدڵیدا چەسپابوو وبوە زاناو شارەزا لەبوارى زانستى قورئاندا وزۆر بەباوەڕەوە ئەیفەرموو:(پرسیارم لێ بكەن ئەوەى ئەتانەوێ دەربارەى قورئان, بەخودا هیچ ئایەتێك نیە كەمن نەزانم كەى هاتۆتە خوارەوە, ئایا بەشەو بووە یان بەرۆژ).
تاک ٢ تە تو ی
تواناى كەرت كردنـى هـەرتەنێك بۆ دوو كـەرت ئینجا بۆ چـوار پاشان بۆ هـەشـت كـەرت .... هـتـد . بەڵگەیـە كەتەن لـەبەشـى زۆر زۆر بچـووك پێكدێن , هەریەكیان سیفەتـە سـروشتیەكـانـى مـاددەى تەنەكـەى تێدادەبێت . بەم بەشـە بچووكانە دەووترێت ( گـەرد - ) . واتـە :
(( كێشەیەكى لاوان بكرێتە تەوەر و قوتابییان و مامۆستای بابەت گفتوگۆى لەسەر بكەن))
ئەركى منداڵ بەرامبەر دایك و باوك
دەستخستنی وەڵامی ئەو پرسیارەی سەرەوە، پێویستی بە هێنانەوەی نموونە و نواندنیان لە ڕێگەی هێڵکارییەوە هەیە.
پ8/ سوودى گۆڕەڕ لەدینەمۆى تەزووى نەگۆڕداچیە؟
چالاكى: ماناى دیموكراتیەت چییە؟
3- دەبرێت بۆ گۆڕستان، بە خاكی دەسپێرن و بۆی دەپاڕێنەوە.
ڕابوردوو) + ن (نونی چاوگ) = گەوجان (چاوگی تێنەپەڕ)،
بەپێى بیردۆزى ماكس پلانك
فەلسەفەی ئایین لە ڕابووردودا بەشێكی (میتافیزیك) بووە، لەپاشدا لێی جیا بۆتەوە. لە ساڵانی دواییدا سێ ئاراستەی گرنگ دەستیان دایە لێكۆلینەوەی فەلسەفەی ئایین: ئاراستەی مێژوویی كە مەبەستەكەی لێكۆڵینەوەی بنچینەی ئایینەكان و پەرەسەندنی بیرۆكەی ئایینیە. ئاراستەی دەروونی زانیارییانە كە مەبەستەكەی باسكردنی ئەو بارە دەروونیانەیە كەژیانی ئایینی لە سەریاندا دادەمەزرێت، ئاراستەی فەلسەفی كە ئەركەكەی داواكردنی ئەو بەڵگانە بووە كە بیردۆز و باوەڕە ئایینییەكان دەروژێنن.
گەورە بوونی:
(NP <--- (دیارخراو) + ی + (دیارخەر))
c- كۆلكەی توانای سووڕەكە.
5- سیاسەتى بە بەعسى كردن. 6- سیاسەتى راگواستن.
وەك سروشتى هەمیشەیى خۆى لەو شەوە تاریكەى نۆرەى سەردانى خانەوادە چادر نشینەكانى دەوروبەرى مەدینەبوو، لەگەڵ بەردەستێكى دا بەناوى (ئەسلەم)، عومەرى كوڕى خەتتاب بەرەو ئەو چادرە رۆیشت بۆئەوەى بزانێت لەو درەنگە بلێسەى ئەو ئاگرە چیە، نەبا شتێك گڕى گرتبێت: سڵاو دایە گیان، پێمان ناڵێى لەم درەنگى شەوەدا بەم گەرمایە ئاگرت بۆ كردۆتەوە؟
ئاخاوتن - تن = ئاخاو / ئاخێو : دە ئاخێوم
شیكار : = ƒ λ υ ( 1 )
مسى خاو لەناوچەكانى نزیك چوارتا و لە كاروتا لە نێوان رایات و گەڵاڵە, و ڕانیە و قەڵادزێ هەیە. ئەو خاوانەى كڕۆم كە لە سنورى هەرێمدا بە خاوێكى ئابوورى دادەنرێت لە سنورى زنجیرە چیاى ماوەت و شلێر لە پێنجوین دۆزراونەتەوە, لە هەندێ شوێنى دیكە خاوى نا ئابوورى تێدایە وەك شەقڵاوە و هێرۆ و ئاسناوە.
2- مرۆڤ دواى مردن دەچێتە دونیایەكەوە كە پێی دەوترێت (بەرزەخ) تا بەرپابوونى قیامەت لەو جیهانەدا دەمێنێتەوە كە قۆناغێكە لەنێوان مردن‌و ڕۆژى دواییدا.
وەک (چۆن) دەشێت لە عەتفیەت بشۆردریت و بۆ پرس بەکار بهێنرێت، وەک:
c- نرخى ئەو وزە كارەبایەى لەو ماوەیەدا بەكارهاتووە ، ئەگەر زانیت نرخى هەر
5- بەكارهێنانى شێوازى لێكۆڵینەوەى كۆمەڵناسى كە خۆى لە چاوپێكەوتن و پرسیاركردن لە خەڵكى سەبارەت بە كێشەكە دەنوێنێ.
واتە: بەجۆرێك قسەیان لەگەڵدا بكەن دڵدانەوەى تیدابێت‌و هەست بە قەدرو ڕێزى خۆیان بكەن‌و غەم‌و ئازارى دڵیان نەمێنێت.
پێویستە، کە منداڵەکە باش بخەوێت.
هێز دەتوانرێت بپێورێت بە پێى بڕى ئەو شێوانەى توشى سپرینگێكى لە سەرێكیەوە هەڵواسراو دەبێت كاتێك هێزەكە كار لە سەرەكەى ترى سپرینگەكە دەكات، بەم جۆرە سپرینگە دەووترێت قەپانى سپرینگى كە بەكاردێت بۆ پێوانى بڕى هێز .
سوپاى عێراق و بەكرێگراوان لە ماوەى یەك ساڵدا نەیانتوانى هیچ سەركەوتنێكى سەربازى ئەوتۆ بەدەست بهێنن. بۆیە سەركردایەتى بەعس كەوتە پیلانگێڕان و سازشكردن لەگەلأ رژێمى شاى ئێراندا و لە ئەنجامدا شاى ئێران و صدام حسین لە ئەلجەزائیرى پایتەختى جەزائیر رێككەوتننامەیەكیان لە 6 ئازارى 1975 دا مۆركرد كە ناسراوە بە (ڕێككەوتننامەى جەزائیر). رێككەوتننامەكە پێكهاتبوو لە:
ژیاننامەكەى:
ئەوجا کەوتەوه سەر لێکۆڵینەوەی باسەکە.
سوودەكانى وزەى ناوكى (Advantages Energy)
گەر هەستزانی پشت بە درك پێكردنی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ ببەستێ لەرێگەی هەستەكانەوە،وهۆشزانی پشت بەگشتاندن و دەرئەنجامی هۆشەكان ببەستێ، ئەوا پەیبردن پشت بە درك پێكردنی هونەری دەبەستێ‌، وەك هەست كردنمان بەپارچە مۆسیقایەكی هونەری یان تێڕامانمان بۆپەیكەرێكی داتاشراو. بەڵام سووسەی سۆفیگەرانەش هەیە كە هەندێ جار بە (زانیاری چێژلێوەرگرتن) ناو دەبرێت ئەوا بەگوێرەی ئەوەبێت لەڕێگەی هەست و دڵەوە لە شتەكان دەگەین هەروەك سۆفیەكان وادەڵێن.
2- دەست بەرزكردنەوە لە نوێژدا لەو جێیانەی باسكراون.
ب- *دەستی ئازادەکە
بــیركـارییـانـە ئـەم یاسـایە بـەم شـێـوەى خـوارەوە دەردەبڕێت :
چونكە دوكەڵ زیانبەخشە بە لاشەی مرۆڤ، و ئالەم ئایاتەدا هاتووە: ...ۆڵا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِیمًا] (29 النسا‌و)
ئەم دهێین - ە ناسین
پێشتر قوتابى زانیویەتى كە لە گەردیلەى بە تەنیادا واتە دوور لە گەردیلەكانى دى ئـەلكـترۆنەكان لە خولگەى دیارى كراودا وێنە(1-5) دەسووڕێنەوە . وە هەر خولگەیەك ئاستێكى دیارى كراوى وزەى هەیە كە لە چەند ئاستى ناوەندى پێكهاتووە.
خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب لەسەر هەر ولایەتێك فەرمانبەرێكى دانا، بۆ هەڵسوڕانى كاروبارى وولایەتەكە، كە دەسەڵاتى خەلیفەى وەرگرتبوو، پێى دەوترا سەردار (والی)، هەرسێ دەسەڵاتى یاسایی ‌و ڕاپەڕاندن ‌و قەزایی لە دەست دابوو، بۆ جێبەجێ كردنى كارەكانى پشتى بە ڕاوێژكارەكان دەبەست.
وتنى(لا إله الاالله) واتە: دەبێت بەوپەڕى یەقینەوە بڕوا بەگەورەیى خودا بكەیت‌و تەنها ئەو بە شایەنى پەرستن بزانیت، هەرئەوە كەهەموو بونەوەرى لەژێر دەستدایەو ژیانى بەخشیوە بە زیندەوەران‌و مردنیش تەنها لەدەستى ئەو دایە.
بکەر بەرکار کردار
دانراو - ( emf)دژ = IRكۆیل
3ـ لە خاڵەكانی دابەشكردنەوە ئەستوون بەرزدەكەینەوە هەر یەكەیان لە دوو ملیمەتر درێژتر نەبێت، زۆرجاریش پێوەری هێڵكرد بە شێوەی دوو هێڵی هاوتەریب دەكێشرێت، كە لەیەكتریەوە(3 تا4) ملم دووربن , بۆ زیادە ڕوونكردنەوەش هەندێ بەشیان ڕەش دەكرێن وئەوانی تر وەك خۆیان دەمێننەوە .
ئەو داب و نەریتانەی لە پرسەدا پەسەند نین
کەسی دووەمی کۆ (هوون هاتن)
بـۆ تـەواوكـردنـى یـەك لــەرە . وە بـە ( چـركـە )(sec) دەپیورێت .
3- پەیبردن (الحدس):
شەشەم - ئاسانى و ڕۆشنى:
كێوی بێستوون: چیایەكە لە نزیك (كرماشان) لە كوردستانی ئێران
ماددە رووناكــە جــیڕەكـان
پرۆژەی ئاودێری ئەو كارە هونەری و خزمەتگوزاریانەیە كە بە شێوەیەكی ڕێك وپێك و ئاو دەگەیەنێتە زەوییە كشتوكاڵیەكان.
1- فەرمودەیەك بلێ دەربارەى ئاگاداركردنەوەى باوەڕداران لەزۆرى سوێند خواردن.
زمانی کوردیدا.
دەرامەتى ئاو لە عێراق
6- مافی منداڵان لەسەر شانی باوكان.
بـریتـییـەلـە ڕێـژەى نێـوان فــشـــار بـۆ جــێـفـــشــار لـەســنوورى جـیڕى تـەواودا .
عەبدولمەلیك فەرمانى دا كە گشت دامو دەزگاكانى دەوڵەت بە واتاى دیوانەكان بكات بە عەرەبى، زمانى ڕۆمى لە شام ‌و فارسى لە عێراق گۆڕى بە عەرەبى، بەڵام لە وڵاتى میسر ئەم كارە دوا خرا تا سەردەمى كوڕەكەى وەلید 86 – 96ى كۆچى، ئاكامى ئەم كارە، فەرمانبەرانى دیوانەكان ناچاربوون خۆیان فێرى زمانى عەرەبى بكەن بۆ ئەوەى لەسەر كارەكانیان بمێننەوە زمانى عەرەبى بووە زمانێكى فەرمى (رەسمى)، ئەوەش هەنگاوێك بوو بۆ ئەوەى خەڵك لە هەموو وڵاتانى ئیسلام فێرى زمانى عەرەبى ببن.
ب- خودا پەرستیەكەى:
ئەم پارچە پەخشانە بخوێنەوە:
c- تاودانی زەوی لەوشوێنەی پەنەدۆلەكەی لێیە. – هەموو ئەوانەی پێشوو
هەروەها بازرگانى ناوەخۆ لە نێوان شار و گوندەكاندا هەیە بۆ ئاڵوگۆڕكردنى كەلوپەلى نیشتمانی.
ئـ- .............بەرپرسى یەكەمە لەوڵاتدا. (وەزیر ، سەرۆك)
کاری تێپەڕی ڕانەبوردووەوە دەلکێت بۆ دروست کردنی کاری کارا بزری
( 3-2) بڕى كاریگەرى تەزووى نۆرەكى a.c
سەركردەیەكى ترى مەغۆلەكان بوو لە (بلاد ماورا‌و النهر)ەوە هێرشێكى گەورەى كردە سەر ئێران و عێراق و بەشى زۆرى كوردستانى داگیر كرد تا گەیشتە ناوەڕاستى ئەنەدۆل، وەك ئەوانی پێشەخۆی لە مەغۆلەكان كوشتارێكى زۆر و كاولكاریەكى گەورەى لەم ناوچانە نایەوە كە پیایاندا تێ پەڕى، لەوانەش شارى بەغدا. شایانى باسە دانیشتوانى میرنشینى لوڕى بچووك لە رۆژهەڵاتى كوردستان توانیان زۆر دلێرانە بەڕووى پەلامار و هێرشى تەیمورلەنگ بوەستن و تووشى شكستى بكەن، بەڵام تەیمور لەنگ دواى هێنانى هێزێكى زۆر و گەمارۆدانێكى توند، دەستى گرت بەسەر (خورم ئاباد)ى پایتەختى میرنشینەكە. هەروەها شارى ماردین لە باكوورى كوردستان زۆر قارەمانانە لەشكرى (تەیمور لەنگ) یان چەند جارێك شكاند، بەڵام لە دوایی دانیشتوانەكەشى بەر كوشتار كەوتن و توشى كاولكردن بوون.
4- رێزگرتن لەمیوان لەئاكارى باوەڕدارانە، پێویستە روومان لەگەڵیان خۆشبێت وپێشوازییان لێبكەین بێ جیاوازى كردن لەنێوان هەژارو دەوڵەمەندا.
هەواڵەکە دەزانرێت / زانرا.
-2 گرژى پەتى بە ئاڕاستەى (O) بۆ(B) = T1.
- ئەو یەكگرتنە شتێكى كاتییە؟
ئومەییەی كوڕی خەلەف – لە گەورەكانی قوریش بوو- كە پێغەمبەری دەدیت دەستی دەكرد بە قسە‌و تانە لێدان، بۆیە خودای گەورە ئەم سورەتەی ناردە خوارەوە.
وا مەزانە خاكى وەتەن
گەورەكەرى سادە ( یان میكرۆسكۆبى سادە ) هاوێنكۆیەكە ، بەجۆرێك دادەنرێت كە ئەو تەنە بچـووكەى دەمانەوێت فەحسى بكەین كەمێك بەگوێرەى تیشكۆ لە هاوێنەكەوە نزیكـتر بێت واتە بكـەوێتە نێوان تیشكۆ و هاوێنەكە ، وێنە ( 9 – 8 ) . كاتێك بەناو هاوێنەكەوە سەیرى تەنەكە دەكەین ، ئەوا وێنەیەكى خەیاڵى گەورەكراوى قیتى تەنەكە دەبینین ، ئەم وێنەش پێویستە لە دوورى چـاكــترین بینـین بێت كە دەكاتە (cm25) لـەچـاوەوە ، وە هاوێنەكـەش بەجۆرێك رێك دەخرێت كەوێنەكەى دروستى دەكات بكەوێتە ئەم دووریە .
سنورى ناوچەكە لە باكووردا سنورى باشوورى ناوچەى شاخاویەو بەڵام باشوورى دەگاتە چیاكانى شەنگال, شێخ ئیبراهیم, مەكحول و زنجیرە چیاى حەمرین. ڕووى ناوچەى بان و گردەكان بریتیە لە زنجیرە چیاى نزم و لێرەو لەوێ وێكچوو, وە كۆمەڵێك بان و دەشتى فراوان كە لەنێوان زنجیرە چیاكان و بانەكان درێژبوەتەوە.
1-پێغەمبەرى خودا......... چاوەكانى لەدەستدا لەتاو لەدەست چونى كوڕەكەى.
نووسین گەلێ جۆری هەیە.
یەكەم جار بارگەگرەكە بارگاوی دەكرێت، وەك لە هەنگاوى(1)داهاتووە. لە هەنگاوى (2)دا، كاتێك سووڕى لەرینەوەكە دادەخرێت، ئەوا ئەلیكترۆنەكانى لەوحەكەى خوارەوەى بارگەگرەكە بۆ هاوسەنگكردنى بارگە موجەبەكەى لەوحەكەى سەرەوە بە ئاڕاستەى پێچەوانەى جووڵەى میلى كاتژمێر بەناو سوڕەكەدا دەڕۆن. ئەم تەزووە ئەلیكترۆنیە لە كۆیلەكەدا بوارێكى موگناتیسى گەشەكردو دروست دەكات. پاشان كاتێك بارگە موجەبەكە هاوسەنگ دەبێت، تەزووە ئەلیكترۆنیەكە نامێنێت لە ئەنجامدا بوارە موگناتیسیەكەى كۆیلەكە دەچێتەوە یەك و بەرەو نەمان دەچێت ئەمەش دەبێتە هۆى پەیدابوونى تەزووێكى هاندراو لە كۆیلەكەدا بەهەمان ئاڕاستە وادەكات بارگەگرەكە بارگاوى ببێتەوە، ولەوەحەكەى سەرەوە بە بارگەى سالیب ولەوحەكەى خوارەوە بەبارگەى موجەب، واتە بارگەى بارگەگرەكە پێچەوانە دەبێتەوە .
فەلسەفە بیركردنەوەیە لە گەردوون، لە مرۆڤ، لە زانیاری وڕێگاكانی زانیاری، ڕوونتر بڵێین: ئێمە كاتێك لەمەڕ ئەفسانە وئایین و زانستی سروشتی دەدواین هەڵوێستی جادووگەر و پیاوی ئایینی و زانایانمان نەگرتەبەر، بەڵكو فەلسەفەكاریمان دەكرد، یان شیكردنەوەكانمان لە رێی بیركردنەوەی فەلسەفیانە دەخستە بەرچاو، تەنانەت كاتێك خەریكی شیكردنەوەی پێناسە شیاوەكانی فەلسەفە بووین نەخشەی تایبەتمەندییە سەرەكییەكانی سەرچاوە و ئامانجەكانیمان دەكێشا ئەو كاتەش هەر فەلسەفەكاریمان دەكرد.
ئازاد: باپیرە هەندێك زانیاریشم لەبارەى پەڕتوكە ئاسمانییەكانەوە پێ بلێ:
(٥٩) ا- پیاوەکە ئارەق دەخواتەوە.
5- تەلەسكۆبی بۆشایی ئاسمان (هابڵ):
6- گفتۆگۆ لەسەر پێناسە جیاوازەكانی فەلسەفە بكە؟
سەرەتا باسى چاكترین شێوازى خوا پەرستن بكەین لەئاین، كە بریتییە – لەوەی لە وەڵامی پرسیارى حەزرەتى (جبرائیل) لەبارەى ئیسلام وباوەڕبوون، كەچووە لاى پێغەمبەر (دخ) لەشێوەی پیاوێكی زۆر سپى وپرچ رەش وماندبوونى پێوە دیارنەبوو، هاوەڵانى پێغەمبەر(دخ) لەچوار دەورەى دانیشتبون (جبرائیل)یان نەناسى، ئەوەندە لەپێغەمبەر نزیك بووە تاوەكو چۆكى بەرچۆكى كەوت‌و دەستى لەسەر رانەكانى داناو پرسیارێكى گرنگى دەربارەى ئیسلام لەپێغەمبەر(دخ) كرد. ئینجا پرسیارى باوەڕدارى وچاكەكاری لێ كرد، پێغەمبەر (دخ) فەرمووى:((ان تعبد الله كأنك تراه فأن لم تكن تراه فانه یراك)) ئەم فەرموودەیە، چەند واتایەكى گەورەو مەزنی هەیە، چاكەكاری دوحاڵەتى هەیە: یەكەم بەرزەكەیان ئەوەیە كەخوداى گەورە بەدڵ ببینى هەر وەك ئەوەى بەچاو دەیبینی، هەر وەكو خۆى فەرموویەتى تۆش دەیبینى واتە دەتبینى، دووەم ئەوەیە بهێنییە بەرچاوى خۆت كەپەروەردگار هەموو كارەكانت دەبینێت، هەروەكو فەرموویەتى هەموو كارێك دەبینێت‌و بەرهەمى ئەو دوو حالەتەش ناسینى خودایە بەراستی.
ئەکادیمیای کوردی (٢٠٠٩) ڕاسپاردەکانی کۆنفرانسی بەرەو ڕێنووسی یەکگرتووی کوردی (٤/١٢ و ٨/٩ ی ٢٠٠٩)
لە راستیدا بڕى كاریگەرى تەزووى نۆرەكى دەردەچێت لە رەگى تێكرایى دووجاى نرخەكانى تەزووى نۆرەكى بۆ لەرەیەكى تەواوە ( ر. ت . د) .( )
2- ئەم ئارەزوویان بۆ زانست و یاسا پەتییەكانی(ڕەهاكان) شتەكان مۆركی بیردۆزیانەی بە زانستەكەیان بەخشی، ئەمەیش ئەو تایبەتمەندیە گەورەیە كە مێژوونووسانی بیری خۆرئاوایی بە سنووری جیاكەرەوەی نێوان بیری یۆنانی و گشت بیركردنەوەیەكی بەر لەوانی دادەنێن.
5- گرنگترین ئەو شتانە چین كەهاوەڵان پێى ناسراون وشیاوى پێشەنگین بۆ موسڵمانان؟
204 دارگوێز 47.
لـەسـاڵـى ( 1882 ز ) لـەو كاتـەى ئـەدیـســۆن دەزوولەیـەكـى كاربـۆنـى لـە لـوولەیـەكـى شـووشـەیـى بادەركێشـراو بـۆ دروستكـردنـى گڵـۆپێكـى كـارەبایـى تاقـى دەكـردەوە . لـەوحـێكـى كانزایـى لـە سـەرووى دەزوولەكـەى دانـا . تێبینـى كـرد كاتێك دەزوولەكـە گـەرم دەبێت ، لەئەنجـامـى تێپەڕبـوونـى تـەزوو پیایـدا و بەستنـى لەوحـەكـە بە گلڤـانۆمـەترێك ئینجـا بـۆ جـەمـسـەرى مـوجـەبـى پاتـریەكـە ، ئـەوا گلڤـانۆمـەترەكە لادەدات و ئـامـاژە بـە ڕۆیشتنـى تـەزوو دەكـات ، بـەڵام كاتێك لەوحـەكـە بـە جـەمـسـەرى سـالیبـى پاتریەكـە دەبەسـترێت تـەزوو بـەسـووڕەكـە دانـاڕوات . وێـنــەى ( 4-10 ) .
كۆتایى هاتنى سەردەمى میرنشینەكان:
1-خۆماندووكردن لەپێناویەكتردا.
واتا (من کاتێک دێ کە دەکەوم).
-e چارەسەركردنى هەندێك نەخۆشى ددان، بۆ كۆڵین ولەحیمكردنى رووى ددان بۆ قەدەغەكردنى كلۆربوون.
2- كورد هاوبەشى دەكات لە دەسەڵاتدا، دەبێت جیاوازى نەكرێت لە نێوان كوردو كەسانى تردا بۆ پڕكردنەوەى پۆستە گرنگەكانى دەوڵەتدا.
((الله فی عون العبد مادام العبد فی عون اخیه))
بەڕاستی لیژنە دەبوو ئەم باسە و زۆر باسی دیکە لە نووسەرانی پێشووی کورد تیپەڕێنی.
وێنەى ( 5 – 1 )
4- باس لە كەسایەتى عائیشە (ر.خ) بكە لەبارەى زانستییەوە.
باسەکانەوە لە ڕووی سینتاکسییەوە باسیان دەکات .
بۆ ئەوەى وابكەیت كە تەزوو بەسورێكدا بڕوات، پێویستە سەرچاوەیەكى وزە یان سەرچاوەى (پ.ه.ك) هەبێت. لەو سووڕەى پاترى تێدایە، ئەوا پاتریەكە پ.ه.ك بۆ سوڕەكە ئامادە دەكات .بەڵام لەو سوڕەى لەوێنەى (3-1 )دا نیشاندراوە، جوڵانەوەى بەشى بەناو هێڵەكانى لێشاوى موگناتیسى ئەو وزەیە پەیدا دەكات كەوا لەئەلیكترۆنەكان دەكات بەسوڕەكە دابڕوات. لەمەوەدیاردەكەوێت كە،جولانەوەى وایەرێك بەناو هێڵە هێزەكانى بوارێكى موگناتیسیدا پاڵهێزێكى كارەباى لەوایەرەكە هاندەدات، بەمەرجێك وایەرەكە هێڵەكانى لێشاو ببڕێت. بەشى لە وایەرەكە وەك پاترى كاردەكات
هەموو جۆرە پەلەوەرەكان دەگرێتەوە، كە تەنیا بۆ مەبەستى گۆشت نییە، بەڵكو سوودى تریان هەیە. بەدوو ڕێگا بەخێو دەكرێت، یان لە كێڵگەى جوتیاران كە ڕێژەى كەمە یان لە كێڵگەى تایبەت.
جۆرەكانى خۆشەویستى:
(ب) سەرەوە- خوارەوە: توانای شیکاریکردن --->
دەتوانین گرنگیى بەیاننامەى 11 ئازار لەم خاڵانەى خوارەوەدا كۆكەینەوە:
5- كار دواخستن : مەبەست لە كار دواخستن ئەنجامنەدانى كارەكانە لە كاتى خۆیانداو كارى ئەمڕۆ بخرێتە سبەینێ‌و هەروەها كە ئەمەش یەكسانە بە كەمتەرخەمى‌و لاوازى گیانى بەرپرسیارێتى‌و جدیەت لە ژیاندا، گرنگە هەریەك لە ئێمە ئەوە بزانێت كە كاروانى ژیان لەسەر ئێمە ناوەستێت بۆیە هەركەسێك دەست‌و برد بكات دەگاتە مەنزلأ ‌و ئاواتەكانى، بەڵام ئەوەى كەمتەرخەمی بنوێنێت دوا دەكەوێت، ئەم سیفەتە لە باوەڕدارى هۆشیارى مرۆڤەوە دوورە چونكە كەسی باوەڕدارى ئەرێنی نەك هەر بە پالأ دانەوەو كار دواخستن ڕازى نابێت، بەڵكو بە عەقڵێكى كێبڕكێكردنەوە دەڕوانێتە ژیان چونكە هەمیشە چاوى لە سەركەوتنى زیاتر‌و باشتر‌و ڕۆڵى گەورەتر بڕیوە، خوداى گەورەش داواى لێكردووین ڕۆحى كێبڕكێ لەسەر چاكە تیاماندا زیندو بێت‌و دەفەرموێت:[      •     ] ێل عمران /133 . واتە: دەست‌وبرد كەن بۆ لێخۆشبوون لەلایەن پەروەردگارتانەوە و بەهەشتێك كە پانتاییەكەى هێندەى ئاسمانەكان‌و زەوییە و ئامادە كراوە بۆ باوەڕدارانى خۆپارێز‌و ئەوانەى لە ژیاندا هەست بە لێپرسراوێتى دەكەن.
بەڵام ئەگەر قووڵ لەو مەسەلەیە وردبینەوە، بە ئاسانی هەست بەوە دەکەین، کە لە نێوان ژمارە و ئاوەڵناودا جیاوازی زۆرە.
b- تواناى گەرمكەرەكە بە وات وە كیلـۆوات .
2- هۆكارەكانى كێشەى كۆمەڵایەتى:
ــ چۆن روویدا؟
(ا)-نیشانەی کاتی ڕابوردووی کرداره لە حاڵەتی کارا بزریدا.
كاتێك تەزووى كارەبا بە كۆیلێكى لوولەیى تێپەڕ دەبێت ، ئەو كاتە كۆیلەكە وەك توولێكى موگناتیسى لێدێت لایەكى دەبێتە جەمسەرى باكوور لایەكەى تر دەبێتە جەمسەری باشوور. وە ئاڕاستەى لێشاوى موگناتیسى لە ناوەوەى كۆیلەكەدا بە هۆى یاساى دەستى ڕاستى كۆیل دەدۆزرێتەوە .
ناچونیەكى التباین 163. هەڵدەێردرێت ینحدر، یسقگ
1 – قوتابییەكانی پۆلی شەشەم لە گەشتەكەیان بۆ كوێ چوون ؟
ئەز نفستبم ئەم نفستبن (ئەم نفستبین - بادینانی)
3- تێچون و پارەى تەرخان كراو.
بۆیە مرۆڤ دەبێت سود لەم بەڵگە‌و ئامۆژگاری‌و بەسەر هاتانە وەربگرێت.
میر بەدر كوڕى حەسەنوەیهى كە دواى باوكى دەسەڵاتى گرتە دەست زۆر میرێكى هێژاو بەكار بوو، سەنگێكى سیاسى بەرچاوى لە ناوچەكەدا هەبووە، زیاتر لە سى ‌و پێنج ساڵان میرى میرنشینەكە بوو پیاوێكى دلێرو مەردو خێرخواز بوو، لە سەردەمى حوكمى ئەو دا ناوچەكانى لوڕستان ‌و دینەوەرو كرماشان ‌و هەمەدان ‌و شارەزوور شارو ئاوەدانى دیكەى وڵاتى كوردەوارى بوژانەوەو فراوانبوونیان بەخۆوە دى.
دادوەر دەبێت دەرفەتى یەكسان بە لایەنەكانى كێشەیەك بدات بۆ ئەوەى هەوڵى سەلماندنى بۆچوون و داواكانیان بدەن لەم ڕوەوە پێغەمبەر (دخ) كاتێك ( عەلى كوڕى ئەبی تالیب)ی بە دادوەر نارد بۆ یەمەن پێى فەرموو:((فاژا جلس بین یدیك خصمان فلا تقچین حتى تسمع كلام اڵاخر كما سمعت كلام الأول)).
ئازادیێكی دڵسۆز بە دە ئاراز ناگۆڕمەوە.
كۆى هێزەكان بە ئاڕاستەى تەوەرەى(+x) = كۆى هێزەكان بە ئاڕاستەى تەوەرەى (-x).
بەردەڕێژ الرصف بالحجارە 27. پەیت مركز
خوداى گەورە دەفەرموێت:(( كُنتُمْ خَیْرَ أُمَّەٍ أُخْڕجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ ۆتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَڕ)) (ێل عمران 110).
پ- گوێم لە حیلەی ئەسپە.
(8-5) یاســاكانـى كـیپلەر :
ناردەنى صادرات 172. هەرەس المنحدر المنشق المائل للسقوگ
قەدی تێپەڕ و تێنەپەڕی کردار ، تەنها له ناو بەشەکرداردا دەسەڵاتی هەیە و بە بێ کلیتێک ،
بیردۆزى فۆتۆن نڤریە الكم
كۆمەڵگەى مەدەنى:
2 - پتەو كردنى كارى هاوبەش‌و قوڵكردنەوەى بەیەكەوە ژیان‌و لێبوردەیی لە نێوان ئاین‌و گەل‌و نەتەوەكاندا، لە پێناو بیناكردنى ئایندەیەكى هاوبەشی ڕوناكدا بۆ هەمووان.
- سەلامەتى‌و سەروشێخى، ناشوكرى نمەبۆ، خانەقا چۆڵەن.
درێژى ئەو شەپۆڵە ماددیەى هاوەڵى تەنێكە بارستەكەى (1 kg)ە وبەخێرایى (10-3 m/s) دەجوڵێت چەندە؟
بەشی یەكەم – فەلسەفە و واتاكانی 3
کاتی ئەنجامدانی کارەکان ...هتد.
چاخى دەسەڵاتى توركى (247 – 334) كۆچى
3- زیادەرۆیی لە بۆنە ئاینی و كۆمەڵایەتییەكاندا، وەك ئاهەنگی ژن هێنان و لە دایك بوون و تەعزییە و دەعوەتی خواردنی گەورە، بەبێ گوێدان و زیادەرۆیی لە خواردن و خواردنەوە تیایاندا.
لە زمانی کوردیدا پێشناوەکانی /بە، بۆ، لە، .
دەركەوتنى گروپى خەوارجەكان (الخوارج):
واتە: مرۆڤ ئەگەر خواپەرستیشى زۆر نەبێت (لە دواى ئەنجامدانى فەرزەكان) ئەوا دەتوانێت لە ڕێى ژیان بە گوێرەى ڕەوشتە بەرزەكان بگات بە پلە و پایە و مەنزڵگایەكى مەزن و شكۆمەندى ڕۆژى دوایی، لە كاتێكدا بە هۆى ڕەوشت خراپییەوە دەشێت بچێتە تونى دۆزەخەوە، ئەمەش لە ئیسلامدا شتێكى سروشتییە، چونكە یەكێك لە بەرهەمە شیرینەكانى عیبادەت و بەڵگە لەسەر باش ئەنجامدانیان و تێكەڵاو بونیان بە دلأ و دەرونى مرۆڤەوە باش ژیان و ڕەوشتى جوانى ئەو باوەڕدارانەیە كە ئەو خوداپەرستییە ئەنجام دەدەن بۆ نمونە خوداى گەورە دەربارەى كاریگەرى نوێژ لەسەر ئاڕاستەى ڕەوشتى مرۆڤى باوەڕدار دەفەرموێت:((...إِنَّ الصَّڵاەَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَا‌و ۆالْمُنكَڕ ..)) (العنكبوت45) واتە: لە ڕاستیدا نوێژ خاوەنەكەى لە هەرچى كردەوەى خراپ و دزێو و نەشیاوە دەگێڕێتەوە ، لەو سۆنگەشەوە كە ڕەوشت جوانى لە مامەڵە كردن لەگەلأ خەڵكدا بەرجەستە دەبێت ، ئەوا راى خەڵك لە بارەى كەسێكەوە، حوكمدانە بەسەر ڕەوشتى ئەو كەسەدا، لە هەندێك فەرمودەى پێغەمبەریشدا هاتووە كە ڕاى گشتى خەڵك و حوكمدانیان بەسەر كەسێكدا لە ڕوى ڕەوشتییەوە شوێن و پلە و پایەى ئاینى كەسەكە لاى خوداى گەورە دەست نیشان دەكات.
کرداری بەستێنەر گۆکردنی بەستنەوەی هەیە، بۆیە ناوی >>کرداری بەستێنەر<< ی وەک >>کرداربەندیی << ا) یان لێدراوە.
لە شێوەى مانگێكى ناتەواو(هیلال) دەورى هەرێمى ئاوو هەواى بیابانى داوە لە باكوورو ڕۆژهەڵات ‌و باشووردا، پلەكانى گەرما بە درێژایی ساڵ تا ڕادەیەك بەرزە بە شێوەیەك جیاوازى پلەكانى گەرماى نێوان هاوین ‌و زستان لە نێوان (10 - 515)س تێپەڕ ناكات، ڕادەى باران بارینى ساڵانەى دەگاتە (300) ملیمتر.
ئاینى ئیسلام گرینگى داوە بەخێزان چونكە خێزان بناغەى دروست بوون ویەكبوونى كۆمەڵگایە. وسەرۆكایتى خێزانى بەخشیوە بەپیاو وبەرپرسێتى خستۆتە ئەستۆى لە دابین كردنى پێویستى ژیان وپەروەردەكردنیان لەسەر رەوشتى جوان و زانست بەدەستهێنان.
هەڵدان ← کردارە ← تێپەڕە ← (کردەیەکە) ← (جەختکردنەوە) ← (بە توندی) {تەقاندنی تۆپ} ← بکەر < : (مرۆڤ)، شت: (بەرجەستە بێت)، ئامێر: (بەرجەستە بێت) >.
كاتێك ئەم مانۆمەترە دەبەسترێت بەلوولەیەك كەپڕكراوە بەگازێك پەستانەكەى گەورەترە لەپەستانى هەوا یان كە بە تایەى ئۆتۆمبێل دەگەیەنرێت وێنەى (8-6a) , ئەوا بۆڕى پەستان پێوەكە كەمێك ڕاست دەبێتەوە , ئەم جوولەى سەرە داخراوەكەى بۆرییەكە دەیكات بەهۆى چەند نوێلێك دەگوازرێتەوە بۆ نیشاندەرێك, ئەمەش لادەدات بۆ ئەو شوێنەى كەپەستانى گازەكەى تیادا دەخوێندرێتەوە وێنە(8-6b) .
3- واڵاكردنى دەروازەى بازرگانى وئالوگۆر لەگەڵ دەوڵەتانى دیكەداو ئاسانكارى بۆهاوردەكردنى بڕى پێویستى كاڵا سەرەكیەكان، تا بازاڕەكان چۆل نەبن لەكاڵاو چاوچنۆكان هەلەكە نەقۆزنەوە بۆ گرانفرۆشى.
ڕستەکان ناویژەی واتایی دەبن ، چونکە بکەرەکە سیمایەکی کەمە .
(2-3) هـەنـدێك لـە زاراوەكـانــى جــووڵـەى بـەلــەرە :
شارو شارۆچكەكانى كوردستاندا رابگەیەندرێت، بۆ بەرپەرچدانەوەى سیاسەتى نانیشتمانى و دژ بە كوردى حكومەتى عێراق و لە پێناوى دابینكردنى مافە نەتەوایەتیەكانى گەلى كورد. كەچى دەسەڵاتدارانى عێراق ئاشكراتر كەوتنە گیانى ئازادیخوازان و نیشتمانپەروەرانى كورد و سوپایەكى زۆریان لە كوردستان كۆكردەوە، فرۆكە جەنگیەكانى عێراق گوندى بارزانیان بۆمباران كرد.
بۆیە عومەر بەخۆیدا چۆوەو، گوتى: راست دەڵێت. سوێند بەخودا، نەجودا بۆتەوە، ونەكەتنى كردوە، نەو .....نە..........بمبورە ولێم خۆش بە، ئەوەندەى گوتەوە تا هاوەڵەكە گەردنى ئازادكرد.
لە سەر زەوی بۆ مرۆڤ پەڕەی سەند.
= یان =
6- لێكۆڵینەوە لەبارەى تایبەتمەندیە سەرەكیەكانى كۆمەڵگە پیشەسازییەكان و كاریگەریى پێشكەوتنە خێراكانى زانست و تەكنەلۆژیا لەسەر ژیانى كۆمەڵایەتى.
بێگومان پێغەمبەرێتى محمد (د.خ) بۆ هەموو جیهانە، و تایبەت نییە تەنیا بە گەلێك یا تەنیابە كۆمەڵێك، وە یان بۆ چەرخێك نەك چەرخێكى دیكە، بۆیە هیچ نەتەوەیەك لەنەتەوەكانى جیهان‌و هیچ گەلێك لەگەلەكانى ئەم جیهانە پێویستیان بە ناردنى پێغەمبەرێكى دیكە نییە، بەم شێوەیە هۆى سێیەمیش نەما.
گۆڕ، کۆڵ، تەنیا، پەلە...
3) بەرگری دووانیەكە كـەم دەبێت .
1- تێڕوانینی ناوەرۆكی گەردوون یان ڕاستیییە بنچینەییەكانی گەردوون:
1- لە چ سورەتێكدا باسى هاوڕێیانى ئەشكەوت كراوە؟ پەند و ئامۆژگارى لەم چیڕۆكە لە قورئانى پیرۆزدا چییە؟
18 قۆناغى سێیەم ساڵانى (1970-1991)ز 164
-aپاڵهێزى شلە. -cپەستانى گازى قەتیس كراو.
- كۆمەڵناسى چۆن سەرى هەڵدا:
دایكى گوتى : من زۆر شاد و بەختەوەرم كە كچەكەم دەبینم لە ژیانى سەروەرمان و هاوەڵانى دەكۆڵێتەوە , تەمەنت درێژبێ كچم . جا گوێبگرە بۆ ئەم باسە گرنگە , شاندێكى كریستیانەكانى (نەجران) هاتنە لاى پێغەمبەر (د.خ) ئەوەش دواى خستنە رووى باسێكى چڕ و پڕى ئیسلام , پێى فەرموون , ئەوە ئیسلامە , یان وەریبگرن یان سەرانە بدەن , ئەگەر نا خۆتان ئامادە بكەن جەنگتان لەگەڵ دەكەین . ئەوانیش بڕیاریاندا سەرانە بدەن بەرانبەر پارێزگاریكردن لە مافەكانیان لە دەوڵەتى ئیسلامدا , بۆیە خوازیارى ناردنى هاوەڵێك بوون لەگەڵیان كە دەستپاك و بەهێزبێت و ببێتە فەرماندار لە ناویاندا كارى كۆمەڵگەكەیان رێكبخات . پێغەمبەر (د.خ) فەرمووى شەو سەردانم بكەن كەسێكى شیاو دیارى دەكەم لەگەڵتان بێت . دەڵێن عومەرى كوڕى خەتاب زۆرى پێخۆشبوو ئەو كەسە خۆى بێت كە پێغەمبەر (د.خ) هەڵى دەبژێرێت بۆ ئەو ئەركە , بەڵام پێشەوا چاوەڕێى كرد تا ئەبو عوبەیدە هات , ئینجا پێى فەرموو : لەگەڵیان بڕۆ و دادوەرى لە نێوانیاندا بكە بەشێوەیەك خوا پێى رازى بێت . ئەبو عوبەیدە ئەو هاوەڵە بوو كە پێغەمبەر (د.خ) دەربارەى دەیفەرموو : ( هەموو نەتەوەیەك كەسێكى رازگرى تیایە , رازگرى ئەم نەتەوەش , ئەبو عوبەیدەیە).
3. ناوى نەناسراو (ان)ى نیشانەى كۆكردنەوەى ناو وەردەگرێت‌و ئەو نیشانەیە دەكەوێتە نێوان ناوەكەو نیشانەى نەناسراویەوە، وەك:
( شەپۆڵ – تەنۆلكە)ى هەبێت ئەوا لەوانەیە تەنى ماددى جولاوەش هەمان جووت رەوشتى هەبێت، كەواتە بەپێى بیرۆكەى دیبرۆى تەنى ماددى جولاوە سیفەتى شەپۆڵى وسیفەتى تەنۆلكەیى هەیە ، ئەو شەپۆڵانەى كە هاوەڵى تەنۆلكە ماددیە جولاوەكانن نە شەپۆڵى كارۆموگانتیسین نە شەپۆڵى میكانیكین بەڵام جۆرێكى نوێى شەپۆڵن كەبەناوى شەپۆڵە ماددیەكان ناونراون. لەسەر ئەم بنچینەیە زانا دیبرۆى بیردۆزێكى دانا دەقەكەى ، (لەهەموو سیستەمێكى میكانیكدا لەگەڵ جوولەى تەنۆلكە ماددیەكان پێویستە شەپۆڵ هەبێت).
(ئەمین عالى بەدرخان ، شێخ عەبدولقادرى نەهرى (شەمزینانى) ، داماد زولكەفل ، جەنڕالأ شەریف پاشا و خەلیل خەیالى وكەسانى تر).
بەكافر كردن (تكفیر)ى موسوڵمان بە یەكێك لە مەسەلە مەترسیدارەكان دادەنرێت‌و بیركردنەوەیەكى لەم جۆرەش جگە لەوەى لەگەلأ بنەماكانى ئاینى پیرۆزى ئیسلامدا ناگونجێت، پێچەوانەی گیانى گفتوگۆیە.
بۆ نموونە دوو ڕیزە دەنگی (بەهار) و (گوڵ) لە زمانی کوردیدا مانایان جیایە چونکە دەنگەکانیان وەک یەک نین.
b) دایـۆد وەك خـانەیـەكـی خـۆركـار :
3- بەرزاییەكانى ڕۆژهەڵات:
5- پاڕانەوە لە نوێژی مردودا چۆنە؟ كام شێوەت لەبەرە بیڵێ.
ئامرازی (بێ):
ئادەمیزاد لە سەرەتای كشتوكاڵدا ئاژەڵی خستەكار بۆ جووتكردنى زەوى و كێڵگەی پێ سازكرد،دوای ئەوەش كە ئامێری میكانیكی گاسن و تۆوەشێن و درەوكەری داهێنا، لە جیاتی ئاژەڵ بەكاری هێنا.
باوكی وەڵامی دایەوە: كوڕی خۆم، گەر هەندێك خەڵك كاری كشتوكاڵ بكەن ئەوا پێداویستی ئەوانی دیكە دابین دەبێت. چاندنی دار‌و درەخت لە ناوەوە‌و دەرەوەی شارەكان سودی هەیە بۆ خۆشكردنی ئاو‌و هەوا، شاریش هەردەم سەوزی دەنوێنێت، ئەمەش ئەركی هەمووانە.
ب - مۆرفیمی کاتی ڕانەبردوو، لە شێوەزارەکاندا هەمان نیشانەی سینتاکسییان هەیه، کە ڕانەبردووە، بەڵام هەمان ڕەفتاری سینتاکسییان نییە: ئەوەی (ش ز س) دوو جێکەوتە بۆ دەربڕاوی ئاوەڵکرداریی / - یش/ و جێناوی لکاوی بەکاریی بەجێدەهێڵێت.
پ5/ دوو مەرجەكەى هاوسەنگ بوونى میكانیكى تەواو بڵێ.
ئەم شەڕە لە ڕۆژى شەممەى 15ى مانگى شەوال لە ساڵى سێیەمى كۆچى ڕووىدا، هۆیەكەش ئەوە بوو كە قوڕەیشییەكان ویستیان تۆڵەى شكستەكەى بەدر بكەنەوە، چونكە هەر یەكسەر دواى بەدر، بەخۆ كەوتن بۆ خۆ ئامادەكردن ‌و هێزو كەرەستە كۆ كردنەوە، بۆ ڕووبەڕووبوونەوەى پێغەمبەر (د.خ) و هاوەڵانى. ئەوەبوو هێزێكى (3000) سێ هەزار كەسى بە پاڵپشتى ژمارەیەك لە هاوپەیمانانیان بەڕێ كەوتن، كە حەو سەدیان زرێ پۆش ‌و دوو سەدیان ئەسپ سوار بوون، و حەڤدە ئافرەتیان لەگەڵدا بوو كە یەكێكیان هیندى كچى عوتبەى هاوسەرى ئەبو سوفیان بوو كە باوكى لە شەڕى بەدردا كوژرا بوو بۆ تۆڵە سەندنەوە هاتبوو. هەرچى موسڵمانەكان بوون، ئەوا ژمارەیان هەزار كەس بوو، بەڵام لە ڕێگە300 كەسیان پاشگەز بوونەوە كە لە دوو ڕووەكان (المنافقین) بوون بە ڕابەرایەتى (عەبدوڵاى كوڕى ئەبى سەلول) بەمەش 700 كەس مانەوە.
وانەی نۆزدەیەم
دەستەیەكى تریان بریتى بوون لە وانەى كە دواتر لە شیعرى كوردى دا شوێنى خۆیان گرت‌و بوونە دەنگى دیار لەوانە (ئەنوەر مەسیفى، هاشم سەراج، جەمیل ڕەنجبەر، قوبادى جەلى زادە، جەمال غەمبار، موئەیەد تەیب، سەعدوڵا پەرۆش، كەریم دەشتى، محەمەد عومەر عوسمان، فەرەیدوون عەبدول بەرزنجى، جەوهەر كرمانج...... هتد).
= پلەی بـرژۆڵـەی رووناك .
ئایا دەزانن: كورد گەورەترین میللەتى ئەم سەردەمەیە، تاكو ئێستا قەوارەى تایبەتى خۆى نییە؟
بنەماكانى تێڕوانینى ئیسلام بۆ مەسەلە ئابورییەكان
ئەو منداڵە (ی یارمه‌تیمان دا) هەژار بوو.
لێكـدانـەوەى ئـەم بــیردۆزە بـۆ سـفـەتـى شــكـانـەوەى روونـاكـى چـەوت بـوو ، چـونكـە لـەڕاسـتیـدا خـێرایـى روونـاكـى كەم دەكات كاتێك لـەنـاوەنـدێكـى كــەم چــڕەوە دەچێت بـۆ نـاوەنـدێكـى زۆر چــڕ.
هێما و نیشانەی تریش هەن و زۆریشن، وەكو ڕووبارە هەمیشەییەكان كە بە هێڵی شینی پێچاوپێچ یان لە نەخشە ڕەنگ نەكراوەكاندا بە هێڵێكی ڕەشی پێچاوپێچ هێمادەكرێت. ڕووبارە وەرزییەكانیش بە هێڵی پچڕپچڕی شین هێما دەكرێن، بەڵام دەریاچە و زۆنگاوەكان بە پەڵەی شین شین هێمادەكرێن، هەرچی چۆم وزەلكاوە كاتییەكانە ئەوانە ووردە هێڵی هاوتەریب و ئاسۆیی و پچڕپچڕیان بۆ دادەنرێت.
گرنگی خێزان و ئەركەكانى لە ئیسلامدا
(51) پاشگری (-ین) لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا لەگەڵ ئاوەڵکرداردا زۆر چالاکە.
لەوانەیە تیشكى ئێكس لەلاى قوتابى ناسراوبێت ، لەكاتى بەكارهێنانى لەبوارى پزیشكى و ددان سازى و لەفرۆكەخانەكاندا بۆ بینینى ئەوەى لەناو باولەكاندا هەیە. دەرچوونى تیشكى ئێكس لەهەندێ شوێن لەگەردووندا پێشنیارى هەبوونى كونە رەشەكانى (Black holes) لەم شوێنانە لێدەكرێت . وێنەى (13-4)
پیشەسازیش پشت بەلۆكە دەبەستێت وەك بەتانی و سەرین هتد.. هەروەها پیشەسازى جۆرەها گوشراو و جگەرە و بەروبومى شیرى و چەندین پیشەسازى ڕستن و چنین.
4- باوەڕ بوون بە پەڕتوكە ئاسمانیەكان.
٢-٤-٢-١-١: تایبەتمەندییەکانی ئامرازی گەیەنەر:
وێنەى (5-1 ,b)
دیاردەى كۆچەرى و نیشتەجێ كردنیان :
ز- چاكەى خوداى گەورە بەسەر ژنانى موسڵمان:
واتە وەکو یەکەیەکی مۆرفۆلۆژی ئازاد نە واتا دەبەخشن نە بە کار دێن، لەکاتێکدا مۆرفیمە ئازادەکان جگە لەوەی بەپێی پۆلی ڕێزمانی ڕۆڵ دەبینن، وەکو دانەیەکی مۆرفۆلۆژییش هەڵگری واتایەکی تایبەتین، بۆنموونە وشەکانی:
-a پلەى گەرمى كەلڤن
2. پیسووونى ئاو:
دادوەرى ئەم واتایانە دەگرێتە خۆ:
ساڵى یەكەم - وەرزى یەكەم 15
پ10/ بەردێك ئاسۆییانە لە پەنجەرەیەكەوە كە (7.2 m) بەرز بووهاوێژرا ، بەر زەوى كەوت لە دوورى (18 m) لە دیوارى بینایەكەوە(باڵاخانەیەكەوە)، ئایا:
چارەسەری یەكەم بریتیەلە نكوڵی كردن لە هەموو گۆڕان و هەمەجۆری و زۆری،وەدەبێ‌ بڵێین یەك رەچەڵەك و یەك بوون هەیە، كە ئەمە ڕای فەیلەسووفانی (ئیلیا) ی خوارووی ئیتاڵیا بووە و لەسەر بنچینەی وتەی ئەوان (خوێندنگەی ئیلی) پێكهات كە دانی بە هیچ زۆری و گۆڕانێك نەدەناو دەیووت كە ئەمە لەكرداری زانیاری هەستی تەواو و ڕواڵەتی خەڵەتێنە، بەڵام زانیاری تەواو كە ژیری دەیگاتێ‌ ئەوەیە كە بوون یەكە چ كورسی بێت یان درەخت. بوون سیفەتی گەوهەری شتەكانە، جیاوازی نێوان شتەكانیش جیاوازی لاوەكین، ئەم دوو خوێندنگەیەی سەرەوە، (خوێندنگەی یەكبوون)یان پێ‌ دەووترێت.
4- خوداى پەروەردەگار بەڵێنى پاداشتى گەورەو باشى بەباوەڕدارانى خوداناس داوە. ئەم دەستەواژەیە راڤە بكە.
بــا هەموو جوتیار و پاڵەو ڕەنجبەران
هاوسەنگى التوازن
لادێ شار لادێ شار
باوەڕ چووە هەر دڵێكەوە ئەو مرۆڤە خاوەن هۆشیارییەكى ڕاست‌و دروست بوو جوڵە‌و زیندوێتى و گەشبینى دەخوڵقێنێت، باوەڕ گیانى نەرێنی‌و پاڵدانەوە لە مرۆڤدا لاواز دەكات‌و هانى دەدات بۆ كار كردن‌و بەخشین‌و داهێنان‌و هەولأ‌و تێكۆشان.
بە تەنیا بە ئامرازی ﴿یان﴾ لێکدەدرێن، یاخود لە سەرەتای هەردوو ڕستەکە دووبارە دەبێتەوە و دەبێتە ﴿یان ..
ئەم جووت رەوشتەى فۆتۆن بەم شێوەى خوارەوە لێكدەدرێتەوە.
3- رێگاى ناوچەى دەشتى نیشتەیى و بانى رۆژئاوا تێچونى كەمە، بۆ؟
لەبەر ئەوەى لە روانگەى ئیسلامەوە دەبێت خێزان لەسەر بناغەى سۆزو خۆشەویستى دابمەزرێنرێت، نابێت زۆر لە هیچ یەك لە دووهاوسەرەكەو بەتایبەتیش كچ بكرێت لە دیاریكردنى هاوسەردا، زۆرلێكردن لە بەشودان‌و ژنهێناندا نەریتێكى نەزانانە‌و دواكەوتوو خێڵەكیى پێش ئیسلامەو دەبێت كۆتایى پێ بێت‌و ئیسلام ڕەتى دەكاتەوە، ڕێككەوتننامەى هاوسەرگیرى لەشەریعەتى ئیسلامدا ڕێككەوتننامەیەكە لەسەر بناغەى رەزامەندى هەردوو لا دروست دەبێت، هەر بەو رەزامەندییەش دادەمەزرێت، ئەگەر لایەكیان زۆرى لێ بكرێت بەو ڕێككەوتننامەى هاوسەرگیرییەكە دانامەزرێت‌و بەتاڵ دەبێتەوە.
ئێمە خوارد -وو -مان -ە
وزە لـەسـروشتدا جۆرى زۆرە و دەتوانرێت لـەجـۆرێكـەوە بۆ جــۆرێكـى تـر بگــۆڕێت , لــەو جــــۆرانەش :
ب ـ دەشتە لافاوكردەكان:
4- رێبوار ناگرێتەوە.
خەڵوز : ڕەژوو، ڕەژى
تیشكۆی هاوێنەكە (10cm) بوو . ئەوا ئەو وێنەی پەیدا دەبێت :
د- ئایینى تر: وەك سابیئە, ئەمانە ڕێژەیەكى كەم لە دانیشتوانى هەرێم پێكدەهێنن بە بڵاوى لەناو شارەكاندا نیشتەجێبوون.
لەو پێناوەشدا پەیرەوی خۆی لە ژیاندا گۆریوە و لە ژیانی سیاسی دوور كەوتۆتەوە و، دەستی كردووە بە نووسینی (رسائل النور) پەیامەكانی نور كە لە قورئانەوە وەرگیراون، هەزاران قوتابییش لەسەر دەستی پێگەیشتوون و، كۆمەڵەیەكیان بە ناوی (جماعە النور) دامەزراندوە، كە كاری بانگخوازی بووە، كتێبەكانیش بۆ چەندین زمانی جیهانی وەرگێڕدراون، لە وانەش زمانی كوردی.
ناوی به‌رکار چ داڕێژراو و چ لێکدراو ده‌وری ئاوه‌ڵناو ده‌بینێ.
كــەواتـە :
ئەو بیرو هزرانەی كە لە فەلسەفەی ئاساییدا هەن لێڵ وشاراوەو نادیارن، بەڵام لە هزر و بیری فەلسەفەی رێكخراو و پوخت دا ئاشكراو ڕوونن. فەلسەفە لە بیركردنەوەی ئاساییدا، لە قۆناغی كۆرپەلە یان لەشێوەی سەرەتایی دایە، كەچی لە فەلسەفەی پوخت دا بوونەوەرێكی تەواو پێگەیشتووە.
پ - ـ...................... ت- .......................
کەرەستە و نموونەی ئەم لێکۆڵینەوەیە لە ئاخاوتنی قسەپێکەرانی کوردیی ناوەڕاست (شێوەزاری سلێمانی) وەرگیراوە.
كارى تێ دەكات , تاودانێكى ڕێكى (a)ى پێ
مرۆڤ دوای بەكارهێنانى ئامرازی نوێ لە كردارەكانى كشتوكالأ و سوود وەرگرتن لە دەرامەتی ئاو ، ئینجا دەستی دایە وەبەرهێنانی دەرامەتی ئاو و زەوییەكانی هەرێمە وشكەكان، دەستكەوتنی ئاو و بڕی ئاو لەو هەرێمە وشكانەشدا بووە بنەمای گەشەكردنی پارچە زەوییە كشتوكاڵیەكانی، بەڵام گیروگرفتی كەمیی ئاو لە هەندێ لەو هەرێمە وشكانەدا ئەوەیە كە ئاو وەنەبێ هەر بۆ فراوانكردنی پارچە زەوییە كشتوكاڵیەكان پێویست بێت، بگرە بۆ كردارەكانی دەرهێنانی كانزاكانیش زۆر پێویستە،ئەوەتا ئاو بۆ دەرهێنانی كانزا گرانبەهاكان لە ناوچەكانی وەكو كۆلۆرادۆوكالیفۆرنیا لە ووڵاتە یەكگرتوەكانى ئەمریكا و بۆ دەرهێنانی ئاسن لە بیابانى گەورەى ئەفریقیا بایەخی هەیە.
1- بۆچى ئاینى ئیسلام تانە لەدەمارگیرى دەگرێت؟ شێوەكانى دەمارگیرى باس بكە؟
هەر (یت)ەکەی دوا شێوەکانی تریەتی.
رادەى ئاسۆیى = υx,i × (T total)كاتى فڕین
‌ب- ماد‌یە: بەستراوەتەوە بەو ماددەییەی كە بابەتەكەی لێ پێك دێت.
كە مامۆستا چووە پۆل، بینى پەنجەرەیەك لە پەنجەرەكان شكێندراوە.
ئەویش ئەوەیە کە ئەو کۆنسۆنانتانە کاتێ (e) یان دەچێتە سەر تەلەفوز دەکرێن، وەک:
Φ = كۆلكەی توانا
دەزگا كۆمەڵایەتییەكان
1- چاكەكردن بەرامبەری و نزیك بونەوە و دەربڕینی خۆشەویستی بۆی.
ڕانەبردوو نزیک بەردەوام تەواو دوور
پ6 / تـەواوكـەرى ( 1 ) بـۆ ئـەم ژمـارە دووانیـانـە بنـووســە :
زەبور: ناوى ئەو پەڕتوكەیە كە بۆ داود پێغەمبەر(دخ) دابەزیوە، وەك قورئان ئاماژەى پێدەكات:(( ۆرَبُّكَ أَعْڵمُ بِمَنْ فِی السَّمَۆاتِ ۆالْأَرْچِ ۆڵقَدْ فَچَّلْنَا بَعْچَ النَّبِیِّینَ عَڵى بَعْچٍ ۆێتَیْنَا دَاوُودَ زَبُورًا )) (55-الاسرا‌و).
له شیکاری وه لامه کاندا ، ئه و ئه نجامه به ده ست دێت که ئه سپێکتی ڕابردووی ته واو له کاری تێپه ڕدا ، جگه له که سی سێیه می تاک ، فۆرمه که ی (و / ووه) ه ، به ڵام له کاری تێنەپەڕ و که سی سێیه می تاکی تێنەپەڕدا فۆرمه که ی (وه / ووه) یه ، واته له داڕشتنی کاری ڕابردووی ته واوی تێنەپەڕدا دوای مۆرفیمی کاتی ڕابردوو دوو ئه سپێکتی ( - وو - ه ) دێت ، له کاتێکدا ڕابردووی ته واوی تێپه ڕ ته نیا ئه سپێکتی ( - وو ) وه رده گریت و جێناوه کانی ڕێککەوتن به دوا دێت ، له هه مان کاتدا جێناوه لکاوه کانی کۆمه ڵه ی یه که م شوێنی خۆیان ده گۆڕن ، له و ڕستانه ی به رکاره کان فۆرمی
- رووبەرى بیابان وشكایەتى زۆردەبێت، رەشەباى تۆزو خۆل هەڵدەكات
دووەم: هۆكاری كەرەستەیی (ماددی): كە هۆی كەرەستەكەی كورسیەكە دەنوێنێ‌ (دارەكەیە).
بەڵام ئافرەت تەنها كورتی دەكەنەوە، دوای رەجمی شەیتان و قژ كورت كردنەوە بۆ حاجی هەموو شتێك دروستە بیكات, وەك چوونە لای هاوسەری, و بەمە دەوترێت حەڵاڵی یەكەم كە حاجی تیایدا دەتوانێت ئیحرام داكەنێت و خۆی بۆن خۆش بكات و جوانترین جل و بەرگ لەبەر بكات.
ئاستى توندى دەنگ :
1- راى گشتی توانایەكى مەزن هەیە لە كاتى كێشە و تەنگوچەڵەمە و لەكاتى شەڕ یان بڵاوبوونەوەى نەخۆشییەكى كوشندە یان كارەساتێك كە روو دەدات و كاتێ راى گشتی هەڵوێستێك دەگرێتە بەر، هەمووان دەبێ پەیڕەوى بكەن.
كەرامەت‌و ئەم بەخششانەی خوداش بۆ هەموو مرۆڤێكە بە حوكمى مرۆڤ بوونى و بێ ئاوڕدانەوە لە رەچەڵەك و بنەچەو ڕەگەزو ڕەنگ‌و نەژادو ئاین‌و پێگەى كۆمەڵایەتى، چونكە خوداى گەورە كەرامەتى بە جۆرى (جنس) ی مرۆڤ بەخشیوە نەك بە دەستەیەك لەوان, بۆ نمونە بە باوەڕداران یاخود بە پیاوان و ئەوانى دیكەى لێ بێ بەش بن، لە ڕوانگەى ئیسلامەوە مرۆڤایەتى بە سەرجەم ئاین‌و نەتەوە‌و زمان‌و رەگەزو رەنگەكانیەوە یەك سەرچاوەیان هەیە و لە یەك ( نفس) كەوتوونەتەوە‌و خوداى گەرەش كەرامەتى بەو ( نفس) ە بەخشیوە.هەر بۆیە كاتێك پێغەمبەر(دخ) لەبەر تەرمى جولەكەیەك وەك رێز گرتن هەڵدەستێت، یەكێك لە هاوەڵەكانى پێى دەڵێت : ئەى پێغەمبەرى خودا ئەو تەرمە جولەكەیە ( وەك ئەوەى پێى بڵێت شایەنى ئەوە نییە پێغەمبەرێكى خودا لەبەرى هەڵبستێت) بەڵام پێغەمبەر (دخ) بە ئیلهام وەرگرتن لەو (نفس) ەى سەرەتاو كەرامەتى یەكسانى خوداپێداوى مرۆڤ بە مرۆڤەكان، وەڵامى دایەوە و فەرمووى : أڵیسَ نَفْســاً ؟ . ئایە (نفس) نییە؟ واتە: مرۆڤ نییە ؟ كە دیوى دووەمى نەوتراوى فەرمودەكە ڕوونەو ئەوە دەگەیەنێت چونكە بە هەناسەى خودا ژیاوەو مرۆڤەو مرۆڤیش بە حوكمى مرۆڤ بوونى بەدەر لە ئاین و مەزهەب و ڕەنگ و زمانى دەبێت ڕێزى لێ بگرین‌و سوكایەتى پێ نەكەین.
چـۆن لـێـکۆڵـیـنـەوە لـە حـاڵـەتـەکـانی هـەر بـەشی
ئەم یاسایە ئەوەمان پێ دەڵێت كە ناتوانرێت نە بارستە و نە وزە بفەوتێنرێت, هەركاتێك بڕێك وزە پەیدا دەبێت ئەوا یان لەجۆرێكى ترى وزەوە یان لە بارستەوە پەیدا بووە. بەهەمان شێوە هەركاتێك بڕێك بارستە پەیدا دەبێت ئەوا یان لە یەكێك لە جۆرەكانى ماددەوە یان لە وزەوە پەیدا بووە.
1- ئاژەڵى گۆشتى سوور:
1- بۆچى دەبێت نزا بكەین و لە خودا بپاڕێینەوە ؟
من کردم، تۆ کردت، ئەو کردی، ئێمە کردمان، ئێوە کردتان، ئەوان کردیان من کردبام (کردبیم)، تۆ کردبات (کردبیت)، ئەو کردبای (کردبی)، ئێمە کردبامان (کردبیمان)، ئێوە کردباتان (کردبیتان)، ئەوان کردبایان (کردبیان).
پارەى خەوتوو الارصدە المالیە(النقدیە) 45. تەوژمى كەنداو التیار الخلیجی
پ2- نیشانەى راست ( ) بەرامبەر دەستەواژەى راست و نیشانەى هەڵە(X) بەرامبەر هەڵە دابنێ.
چونکە ئاسانی هاتووچۆ و زۆری تێکەڵبوون، دەبنه هۆی ئەوەی زووتر شارستانییەت (بە هەموو وشە و زاراوە و بیرۆکەکانییەوە) بگاته ناوچه ئاسانەکان پێش ئەستەمەکان و بەم جۆرە گۆڕانی زمان، لەو ناوچه ئاسانانه زووتر و خێراتر و فراوانتر دەبێ.
پلەی گەرمی درجە الحرارە
أـ رێگاى ئاسن.
پاك وخاوێنى
3. لە ڕستەى سێیەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى لێكدراو (ڕووخۆش) لە دوو وشەى واتادار (ڕوو+خۆش) پێكهاتووە.
پ10 / هەنگاوەكانى بارگاوى كردنى كارەبادۆز بەڕێگاى كارتێكردن باس بكە .
لەشكرێكى تر بە فەرماندەى (جەریر كوڕى عەبدولڵا بجلى) بەرەو خانەقین چوو، و لەدواى ئەوەى كە دەستیان بەسەر خانەقین داگرت، ئەو لەشكرە بەرەو حەلوان چوو، كە لە ساڵى (19ك / 640ز) دەستى بەسەردا گیرا بەهۆى بەستنى ئاشتى لە نێوان كوردەكان ‌و موسڵمانەكان ناوچەكانى موسڵ و بادینان و هەولێر و شارەزوریش لەسەر دەستى عوتبە كوڕى فەرقەد فەتح كرا.
لەم ئایەتانە روون دەبێتەوە كە تەماشاكردنی حەرامی كەسی جیا لە رەگەزدا هەنگاوی یەكەم و سەرەتایە بۆ كاری داوێن پیسی، كە مرۆڤی خوداناس خۆی ڵێدەپارێزی. پاشان سزای یاسایی و خوداییشی بە دواوەیە.
ـ كەرى هەموو دنیا دەزەڕێنێ
3- هاوباری
ب- لە ئەنجامی ئەمەشدا سنووری جیاكەرەوەی نێوان زانست و فەلسەفەیان لا نەمابوو، بەڵكو تەنیا یەك جۆر زانیاریان لە لا هەبوو، كەبووە مایەی درەنگ دەركەوتنی زانست، تا لەسەردەمی نوێدا زانستەكان سەربەخۆ بوون و بەرەوپێشەوە چوون.
1- پابەندى بە پەیمانى خوداوە واتاى چییە؟
(مه ئێمە کرمان
= Bqυ لورنز 1)
2. دەریاوانى لە بەشى باشوورى زەریاى ئەتڵەسى.
پێغەمبەر (د.خ) هاوسەرگیرى كرد لەگەڵ عائیشە دا دواى مردنى خێزانى یەكەمى(خدیجە كچى خویلد). و خۆشەویستترین كەس بوو لەلاى پێغەمبەر(د.خ) لەبەر ئەوە بو رۆژەكانى كۆتایى پێش مردنى كاتێك زۆر نەخۆش بوو لە ژوورەكەى ئەو دەمایەوە.
نادان بە كوتەك حاڵى دەبێ، دانا ئیشــارەت
وێنەى (2-5a) سوورێكی تەزووی نۆرەكیە تەنها بەرگرەی تێدایە ، بە پێی یاسای ئۆم جیاوازی ئەركی ساتی لە نێوان ( ) دا دەكاتە ( ) كاتێك ڤۆڵتیە گەورەترینە تەزووش دەبێتە گەورەترین, وە كاتێك ڤۆڵتیە سفرە تەزووش دەبێتە سفر , لەمەوە دیار دەكەوێت كە لە بەرگرەدا ڤۆڵتیە و تەزوو لە هەمان رەوگەدا دەبن .
پ1 / كۆمەڵناسى چییە ؟ چۆن سەرى هەڵدا ؟
خودا خولقێنەرمە......... خودا رۆزیدەرمە
کاری ناکراوی نێو فریزى کارى بۆى هەیه واتای ڕوودەدانی ڕووداو بگەیەنێت:
ئازار 12,2 9,1 10,2 13,7 15,5
باشترە بە كۆمەڵ بكرێت و بە (الصلاە جامعە) نوێژ خوێنی بۆ بانگ دەكرێت و، سونەتیشە پاش نوێژەكە وتار بخوێنرێت.
و لە ناوەناویش لەولاتره، بەڵام لە (هەمیشە) و (ئاسایی) كەمترە.
كارەبای جێگیر و كێشكردنی موگناتیسی بەستراوە ، ئەم زانایە لە (1739/6/14) لە گوندی ئەنگلۆپمی فەرەنسی لە دایك بووە .
دووەم/ جیاوازی كەسەكان لە پلەی هۆش وبیردا،هەستەكان بەتەنیا بۆ درك پێكردنی جووڵەو شێوەو دەنگ و ڕەنگ كارناكەن، بەڵكو بیرو هۆشیش بەیەكیانەوە دەبەستێت و رێكیان دەخات و، بە پێوەندی یەكانیان دەزانێت. ئەمەش نهێنی ئەو ئارەزووەی مرۆڤە سەرەتاییەكانە لە ڕەنگە زەقەكان، بە پێچەوانەی ئارەزووكردنی ڕەنگی كاڵ لای شارستانییەكان.
پیرێژنەكە زۆر پەشیمان بۆوە لەو كارەی دەیكرد، لە دوایی ئەو كردارە میهرەبانە، و زانیشی كە ئیسلام ئاینی بەزەیی‌و میهرەبانی‌و لێ خۆشبوون‌و لێبووردنە، بۆیە باوەڕی هێنا‌و گەواهی دا كە: تەنها خودا خودایە‌و موحەمەد پێغەمبەری خودایە.
سادە : بوون - ببووبامایە ...
روونـاكــى بەناو ڕیشاڵى چەماوەى باریك بەردەوام دەڕوات لەئەنجامى دانەوەى تەواوەتى یەك لەدواى یەكى رووناكیەكە لە ڕووى ڕیشاڵەكەوە كە دەورە دراوە بەناوەندێك هاوكۆلكەى شكانەوەى كەمترە لە هاوكۆلكەى شكانەوەى ماددەى ڕیشاڵەكە ، لە ڕاسـتیدا دەتوانرێت بە ئاسانى روونـاكــى بەناو ریشاڵەكاندا بگوازرێتەوە ، ئەم تەكنیكە بەكاردەهێنرێت بۆ فەحس كردنى ئەندامەكانى ناو لەشى مرۆڤ وەك گەدە و میزڵدان و گورچیلە و سیەكان . ئەم دەزگایەش كە بۆ ئەم مەبەستە بەكاردێت پـێى دەووترێ ( دووربینـى هـەنـاو یـان پێبینى ناو لەش ) ( ناڤور الجوف ) ئیشى ئەم دەزگا بیناییە لەسەر فیزیایى ڕیشاڵەكان بەندە كاتێك روونـاكــى لەناو گەدەوە یان لەناو سیەوە بۆ پزیشك دەگوازرێتەوە ، ئەو بەشەى هەناو كە دەویسترێت فەحس بكرێت (گەدە) بەهۆى گڵۆپێك رووناك دەكرێتەوە ، ئەو رووناكیەى لەو بەشەوە دەدرێتەوە بەهۆى ئاوێزەیەك و هاوێنتەنێك وێنەیەكى ڕاسـتەقینەى ئەم بەشە دروست دەبێت رووناكیەكەى بەناو گورزەیەكى ژمارە زۆرى ڕیشاڵەكان دەگوازرێتەوە ، ئەم ڕیشاڵانەش بەجۆرێك دامەزراون بێ ئەوەى شوێنەكانیان بگۆرێت ، چونكە هەر دەزووێكى ڕیشاڵەكان بەشێكى بچووكى ئەو رووناكیەى لەوێنەكەوە دەردەچێت دەگوازێتەوە ، لەئەنجامدا لە سەرەكەى ترى گورزەى ڕیشاڵەكان وێنەى ئەم بەشە دەردەچێت كە دەویسترێت فەحس بكرێت . بەهۆى هاوێنچاو وێنەیەكى گەورەكراوى ڕوون دروست دەبێت و دوورە تیشكۆى دەگۆدرێت تا ڕوونـترین وێنە دروست دەبێت . وێنـەى ( 8-14 ) .
جوگرافیا و هۆیەكانی ڕوونكردەوەی زانیاریەكان
جوتیار: ئەى پێغەمبەرى خودا، ئاگر كەوتەوە، ئاگر!!
(وەک هاتم نیوەڕۆ بوو - بە واتای «کاتێک هاتم»).
هۆى بینینى ڕەنـگەكان بۆ ئەو دەمارانە دەگەڕێتەوە كە لە تۆڕى چاودا هەیە و هەستیارن بۆ روونـاكـى ، كاتێك روونـاكـى دەكەوێتە سەر ئەو دەمارانە دەبێتە هۆى گۆڕانكارى كیمیایـى و كارەبایـى كە دەگوێزرێنەوە بۆ دەماغ ( مێشك ) و هەست بەڕەنـگەكان پەیدادەكات .
گرنگترین دیاردەكانى جوگرافیا و رێگاكانى دانانیان لەسەر نەخشە:
بەڵكو لە ڕێى وردبوونەوە لە هەندێك فەرمودەى پێغەمبەر(دخ) ئەوە دەخوێنینەوەو هەڵدەهێنجین كە ڕەوشت باشی لاى خودا لە سەرگەرم بوون بە خوداپەرستییەوە بە ڕێزترو باشترە كە وا لە خاوەنەكەى ناكات بایەخ بە رەوشتى جوان بدات:(( ان العبد لیبلغ بحسن خلقه عڤیم درجات اڵاخرە و شرف المنازل و أنه لچعیف العبادە ، و إنه لیبلغ بسو‌و خلقه أسفل درجە فی جهنم )) (ئەبوداود ریوایەتی كردووە).
کەتێگۆریی سەربار سەری ڕێزمانیی پڕۆژەی فریزە، واتە تۆخمی پڕۆژە سازدەرە، بۆیە نوێنەرایەتیی
تەلەسكۆبى شكێنەرەوەى گەردوونى هەروەك میكرۆسكۆبی پێكهاتوو، لە هاوێنتەن و هاوێنچاو پێكدێت ، بەڵام هاوێنتەن لە تەلەسكۆب دا دوورە تیشكۆى درێژە و رووبەرەكەشى فراوانە بۆ ئەوەى بڕێكى زۆرى ئەو رووناكیەى لە ئەستێرەكانەوە دێت كۆبكاتەوە . ئەو رووناكییەى لەو تەنە دوورانەوە دێن بەناو هاوێنتەن دادەڕۆن وێنەیەكى ڕاسـتەقینەى بچـووكراو لە نزیكى تیشكۆكـەیـدا دروست دەكات
هەست بە بەپرسیارییەتى دەكەم.
ڕواندنى ڕەوشتە جوانەكانیش لە ڕێی چەند هۆیەكەوە دێتە دى لە وێنەى سەرمەشقى باش، فێركردنى ڕاستەوخۆ، چاودێرى خودى، خوداپەرستى‌و ئامۆژگارى، ئاڕاستەكردن، ترساندن‌و ئومێد خستنەبەر (الترغیب والترهیب).
جێناوەلكاوەكان (م، ت، ی، مان، تان، یان) پێكدێت.
پرۆتۆنێك بە ئاراستەى ستوون لەسەر لێشاوێكى موگناتیسى كە چڕییەكەى (tesla0.1 )یە بە خێرایى (m/s 104×5) دەجـوولێت ئەگـەر بارسـتەى پرۆتــۆن (kg27-10× 1.6) بێت ، ئـایــا :
ئەم رێكخراوە یەكێكە لە رێكخراوە نێو دەوڵەتیەكان كە لە سەرەتاى سەدەى بیستەمدا دامەزراوە، سەرەتاى دامەزراندنیشى دەگەرێتەوە بۆ بەرپابوونى جەنگى یەكەمى لە ساڵى 1914دا، كە جەنگێكى گەورەو خوێناوى بوو، بووە مایەى سەرنەكەوتن و هەڵوەشاندنەوەى كۆڕى ئەوروپى، چونكە نەیتوانى رێ لەبەرپا بوونى ئەم جەنگەدا بگرێ كە دەوڵەتە ئەورووپیەكان خۆیان لایەنى سەرەكى شەڕەكە بوون، ئەم جەنگە هانى گەلانى دا بەدرێژایى ساڵانى جەنگ بیر لە پێكهێنانى رێكخراوى نێو دەوڵەتى دیكە بكەنەوە كە لە كۆڕى بەهێزتر و چالاكتر بێ و تواناى هەبێت مرۆڤایەتى لە جەنگ دوور بخاتەوە و كێشەى نێو دەوڵەتییەكان بەرێگاى ئاشتى چارەسەر بكا، بۆ ئەم مەبەستەش چەندین هەوڵدرا لەوانە لە ئینگلترا، لەگەلأ بەرپابوونى جەنگ لە ساڵى 1914دا لێژنەیەك پێكهات داواى دامەزراندنى رێكخراوێكى نێو دەوڵەتى دەكرد و تایبەتمەند بێت بە پاراستنى ئاشتى و ئاسایشى نێو دەوڵەتى.
جێبەجێكردنی بژاری هونەری : ئالا حمد عولا
سادە ڕووی دا بێ ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی بە هیچ ڕووداوێکی ترەوە هەبێ.
-a مـاتەوزە (PE) : بریتییە لەبڕى ئەو وزە هەڵگیراوەى لەتەنێكدا كەبەپێى پێویست دەتوانرێت بۆ ئـیش كـردن بەكاربهێنرێت , بۆ نموونە : ئـاوى گۆمەكان , سـپرینگى پەستێوراو .
ئەم هۆكارانەی دەرەوە لە ڕووی شێواز و جێگای داماڵكاریەكانیانەوە وەكو یەك نین و جیاوازن، ئەو ئەنجامانەش كە لێیانەوە پەیدا دەبێت دیسان جیاوازن، بۆ نموونە: بایەكان، بەتایبەتی بای بیابانەكان هۆكارێكی بەهێزی پەیداكردنی هەندێ دیاردەی خۆرسكن لەو بیابانانەدا، مێزی بیابان و تەپۆلكی باكردی لم و شتی تریش لەو دیاردانەن. (سەیری وێنەكان بكە).
4- پەیماننامەى (عەقەبە)ى دووەم:
کران – کردن
هــاوتـاى ژمــارە ( 110 ) لـە سیستمی دەیــى چــەنــدە ؟ .
یەكەم لقە بە ڕووبارى دیجلە بگات، لەبەیەك گەیشتنى هەردوو لقەكەى مەهرما و هیزل دروست دەبێ و بە باكوورى گوندى جالیكەوە دێتە ناو زەوییەكانى هەرێم. دواى ئەوەى ڕێڕەوەكەى بەرەو باكوورو باكوورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بەزاخۆدا تێدەپەڕێت. درێژى ئەم لقە دەگاتە 160كم تێكڕاى داهاتى ساڵانەى دەگاتە 1.96ملیار/م3, بەڕێژەى 2,2% كۆى گشتى ئەو ئاوەى دەڕژێتە رووبارى دیجلە وئاوەكەى پێكدێنێت.
(جیاوازى، پێكەوە گونجان)
ناوى ڕاستەقینەى (فایەق)ە كوڕى شاعیرى بەناوبانگى كورد زێوەرە، لە ساڵى (1908)ز لە شارى سولەیمانى لەدایكبووە. سەرەتا وەكو هەموو منداڵانى ئەو سەردەمە لە حوجرەى مزگەوتدا خوێندوویەتى، پاشان چووەتە قوتابخانەو پۆلى شەشەمى سەرەتایى تەواوكردووەو بووەتە فەرمانبەر.
( وەڵام :N 25600- )
هەولێر 2312000 32,52%
9 - قوربانییەكان ( القرابین) : قوربانى مرۆیی لە پالأ گیانلەبەر و بەروبوم دەگرێتەوە، دواتر خوداوەند بەبەشێك لە مرۆڤ وازى هێنا ئەویش ئەو بەشەیە كە لەكاتى خەتەنە كردندا لە لەشی مرۆڤ دەبڕدرێت‌و جولەكەكان تا ئەمڕۆش لە پالأ بەروبوم‌و ئاژەلأ دەستیان پێوە گرتووە.
دەربارەی ژمارەی پلەیی، کە ئەو بە (ژمارەی ڕوتەبی) ناوی بردووە، هەر ئەوەندەی باس کردووە، کە بە خستنەسەری (- ەم)، (- ەمین) بۆ سەر ژمارەی بنجی پێك دێ (ل ١٣).
بارگەگرە لە سووڕی تەزووی نۆرەكیدا بەرهەڵستی گۆڕانی تەزوو دەكات .
كانونى یەكەم 8,2 5,5 6,1 10,6 10,8
جێبەجێكردنى بژارى هونەرى : ئارى محسن احمد
١-پاشگری (- وو)
بریتیـە لـە گۆڕان لەئـاڕاسـتەى شـەپۆل كاتێك بەشێوەیەكـى لار لەناوەنـدێكـەوە دەگوازرێتەوە بـۆ ناوەنـدێكـى تـر . ئـەم گۆڕانـەش كە لـەئاڕاسـتە ڕوودەدات لەبەر ئەوەیە كە خـێرایـى شـەپۆل دەگۆڕێت كاتێك بەناو دوو نـاوەنـدى جـیاواز تێپـەڕ دەبێت .وێنە (2-21)
8. دەرهێنانى ئەلكحول‌و مادەی تر كە بۆ سووتەمەنى بشێت لە رووەك‌و شتى تر .
5-یەكسانى لەبەر دەم یاسادا.
ب- داخوازی؛ لەم بەشەدا، کەسی یەکەم (قسەکەر یا نووسەر)، چ تاک بێ، چ کۆ، ڕاستەوخۆ یا ناڕاستەوخۆ، داوا لە هەر یەکێک بیەوێ، لە هەر شەش کەسەکە (تەنانەت خوێشی) دەکا، کە لە کاتی داهاتوودا، کارێکی بۆ جێبەجێ بکا:
خێرایى سەرەتایى ئۆتۆمبێلەكە ( 25 m/s ) بێت .
بابەتە گشتییەكانی فەلسەفە
3- لەسەر خێزان و كۆمەڵگە: یارمەتى دەرە بۆ بنیاتنانى كۆمەڵگەیەكى ئارام و تەبا, برایەتى و ئاسوودەیى و هاوكارى باڵى بەسەردا دەگرێت.
بەهەمان جۆر ژمارەیەکی بێ دوایی ئیحتیمال هەیە بۆ دەرکەوتن و ڕیزبوونی وشەکان لەناو چوارچێوەی بەشە بنچینەییەکانی ڕستەدا.
پ2/ بەكورتى راستیەكانى دیاردەى كارۆڕووناكى بڵێ
خودا دەفەرموێت: :(( ۆژَا النُّونِ إِژْ ژَهَبَ مُغَاچِبًا فَڤَنَّ أَنْ ڵنْ نَقْدِرَ عَڵیْهِ فَنَادَى فِی الڤُّلُمَاتِ أَنْ ڵا إِڵهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّی كُنْتُ مِنَ الڤَّالِمِینَ 87 فَاسْتَجَبْنَا ڵهُ ۆنَجَّیْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ ۆكَژَلِكَ نُنْجِی الْمُۆْمِنِینَ 88)) (88الانبیا‌و).
ئەلۆمۆرفی نەناسیاوی.
(ئەو بەرهەڵستیەیە تەن پێشانى دەدات دژى ئەو هێزەى دەیەوێت درێژی یەكەى یان قەبارەكەى یان شێوەكەى بگۆرێت و گەڕانەوەشى بۆ بارە ئاسایى یەكەى دواى لابردنى هێزەكە) .
ڕاهێنان و پرسیار
3- لە نێوانیاندا نوێژی سونەت و قسەكردن و شتی دیكە ناكرێت.
بێبەرکاری ڕاستەوخۆیە، چ لە کاتی ڕابردوو و چ لە کاتی
پــرســیـار و ڕاهـــێــنــان بەشى نۆیەم
عوسمانى كوڕى عەففان (خوا لێى ڕأزى بێت)
لەسەر قوتابییە چاكە كاری و بەهەشت
نە دادەنیشێت، و نە دەڕوات.
ووشەى لەیزەر لەپیتە یەكەمەكانى ئەم دەستەواژەیەى خوارەوە وەرگیراوە
ئەم جۆرەیان لە كاتی نیوەڕۆدا دەبێت واتا (سەعات 12ی نیوەڕۆ)، دارەكە بە شێوەیەكی ئەستوونی دەچەقێنرێتە زەوییەكە و لەو كاتەدا سەرنجی سێبەرەكەی دەدرێت كە ئاسایی ڕووی لە باكورە چونكە ئێمە لە نیوەكەی باكوری گۆی زەویین و (باكوری خولگەی قڕژالأ)، ئەستوونیی ڕۆژیش لەم نیوەگۆیەدا لە هیچ كاتێكدا لە سەر هێڵی خولگەی قڕژالأ تێناپەڕێت و بەجێی ناهێڵێت، لەبەر ئەوە دارەكە سێبەرێك لەسەر زەوییەكە دەكات كە لە بەرایی ڕۆژ و دوادوایی ڕۆژدا درێژ دەبێتەوە، ئەو سێبەرە لە نیوەڕۆی (21ی) حوزەیراندا دەگاتە ئەو پەڕی كورتی (سەیری وێنەكە بكە)،بەڵام لە نیوەكەی باشوری گۆی زەویدا سێبەری دارێك بە پێچەوانەی ئەوەوە ڕوودەكاتە باشورو، لە (21)ی كانونی یەكەمدا دەداتە ئەوپەڕی كورتی.
ئەمەش ئەوە دەردەخات كە سەرجەم مرۆڤەكان خاوەنى هەمان مرۆڤایەتین‌و كەس لەوى دیكە گەورەتر‌و بەڕێزترو رەسەنتر نییە.
هەر یەکەی چیرۆکی تایبەتی خۆی دەربارەی مەسەلەی بوون هەیە.
ئەم بەشە بابەتەكانى ئیش و توانا و وزە لەخۆدەگرێت , ئەمانەش چەند زاراوەیەكن كەلەقۆناغەكانى پێشتر خوێندووتە . وە لەم بەشەش تاڕادەیەك بەفراوانى دەیانخوێنى. لەفیزیادا ئیش ماناى چى یە ؟ وە توانا چى یە؟ وە پەیوەندى بەئیشى بەڕێكراو چییە ؟ وە هەروەها وزە چى یە ؟ وە وزەى تەنێك چى بەسەر دێت پاش ئەوەى ئیشێك ئەنجام دەدات ؟
زانیاری جۆراوجۆرە تەنها باسی سێ جۆریان دەكەین:
بێ دەنگى باڵى كێشا بەسەر هەموو پۆلەكەدا، لە پڕ سامان هەستاو گوتى:
ڕستەی مەرجی جۆرێکە لە ڕستەی ئاڵۆز، کە لە دوو بەش پێکهاتووە، یەکێکیان کە شارستەیە (ڕستە سەرەکییەکەیە) وەڵامی مەرجە.
كاتەلەرە زۆر دەبێت ، چونكە تاودانی مانگ(هەیڤ) كەمە.
بێگومان ئەم دیاردانە گیروگرفتی زۆریان بۆ میرنشینەكە پەیدا دەكرد و ئارامییان لەناودەبرد. سەرەڕای ئەمەش میرنشینی بابان لەگەشەسەندن نەدەكەوت و بەگشتی لەپەرەسەندن دابوو.ئەوەتا لەساڵی 1764دا سلێمان پاشای كوڕی خالدپاشا كەمیری بابان بوو دەسەڵاتی بەسەر كۆیە و هەریر و پردێ و قەرەحەسەن و زەنگاباد و بەدرە و جەسان و هەولێریشدا دەڕۆیشت. لەسەردەمی ئیبراهیم پاشای بابانیشدا كارێكی شارستانی گرنگ كرا كاتێ لەساڵی 1784دا لەنزیك گوندی (مەڵكەندی) شاری سلێمانی بنیادنرا. ئەوەبوو كۆشك و سەرای میری و مزگەوت و گەرماو و بازاڕ و چەند خانوویەكی لێ دروستكرا. هەر لەم ساڵەدا دامودەزگای میرایەتی لەقەڵاچواڵانەوە بۆ ئەم شارە گوازرایەوە و كرایە پایتەختی میرنشینەكە. زۆری نەبرد سلێمانی بووە مەڵبەندێكی كارگێڕی و ئابووری و ڕۆشنبیری گرنگ لەكوردستاندا.
ب – ئیسلام داوای ............ دەكات لە نێوان تاكەكانی كۆمەڵگە.
کتێبەکەم بە ئەوان دا
سـیـفـەتەكـانـى بـەسـتن :
پێوانەكارى المسح، المساحە 39. تاوێرى ئاگرین الصخور الناریە
3- فەرمانڕەوای دادوەر مل كەچی هەوەس و ئارەزوەكانی نیە.
إذهَبْ أُکْتُبْ قُمْ کُلُوا وأَشْرَبُوا
دەشەلی . زۆر جاریش خوێن لە لووتی بەڕەڵلا دەبوو .
نەتەوە یەكگرتووەكان بۆ ئەوە تێدەكۆشێت لە بناغەى مرۆڤایەتى پەیوەندى برایانە لەناو دەوڵەتان بڵاوبكاتەوە، هەر دەوڵەتێك گەورە یان بچووك دەسەڵاتى لەسەر خاكى خۆى هەیە، گەلانى جیهان مافى چارەنووسیان هەیە بۆ وەرگرتنى مافى خۆیان تێدەكۆشن بێ ئەوەى لە مافى كەسى تر بدەن.
بە گوێرەى ئەمەش ئیسلام لایەنگرى دەوڵەتى یاسایە و نابێت كەس لە دەرەوەى یاسایەكى پەیڕەوكراوى دادپەرورانە‌و بنەما شەرعیەكان دووچارى لێ پێچینەوە بێت‌و ماف‌و ئەركەكانى فەرمانڕەواو هاوڵاتیانیش ڕون‌و ئاشكرا بێت.
واتە: قەد + نیشانەی (وو) + جێناوی بێهێز
نـمــوونــە : درێـژى شـەپـۆلـى ئـەو رووناكـیــە زەردەى لـە چـراى سـۆدیـۆمـەوە دەردەچێت
دەگێڕنەوە كە لە سەردەمی پێغەمبەر (د خ) گەنجێك بە ناوی عەلقەمە هەبوو، زۆر خوداپەرست بوو نوێژ‌و رۆژو چاكەى زۆری دەكرد، ئەم پیاوە نەخۆش كەوت‌و نەخۆشییەكەى زۆر گران بوو، هاوسەرەكەی چووە خزمەت پێغەمبەر (دخ) پێی راگەیاند:(عەلقەمەی مێردم زۆر نەخۆشە بۆیە ویستم حاڵیت پێ رابگەێنم).
ڕستەکە دەبێتە:
پ23 / ژێ یـەكـى تـونـدكـراو درێـژى یـەكــەى ( 30cm )ە ، ئـەگــەر خـێرایـى شـەپۆل بەنـاو ئـەم ژێ یـەدا (300m/sec) بێت ، ئـایـا لـەرەلـەرى سـێ هـارمـۆنـى یـەكــەم چــەنـدە ؟ .
كۆنفۆشیۆس پێنج كتێبی داناوە كە پوختەی بیروباوەڕی تێدا هاتووە، و كە سودی لە كتێب و سەرچاوە كۆنەكانی پێش خۆی وەرگرتووە:
پ- چاكەى خوداى گەورە بە دڵ ئارامبوونى بڕواداران:
منداڵەکان دوو دوو هاتن.
ئـەو تیشكـە روونـاكیـانـەى لـە ئـەستـێرەكـانـەوە دەردەچـن لـەبـۆشـایـى دا بـەهـێڵـى ڕاسـت دەڕۆن بـەڵام كاتێك دەگـەن بـە چینـەكـانـى هـەوا دەشـكێنـەوە و ڕێـرەوكـانیـان چـەمـاوەیی دەبێت ، وە كاتێك دەكـەونـە سـەر چـاوى تـەمـاشـاكـەر ، ئـەوا ئـەسـتێرەكـە لـەشـوێنێك دەبینیت كـە شـوێنـى ڕاسـتـەقینـەى خــۆى نـى یـە . وێنـەى ( 9 – 7 )
5- وەرگرتنى بیروڕاو بۆچوونی جیاواز
وانەى دووەم:
ئامرازی (و) بەپێی تیۆری (X-bar) دەبێتە سەرە و بنەمایەکی گرنگی فریزەکە، چونکە ڕۆڵێکی سەرەکی، لە بەستنەوەی کەرەستەکان و ڕۆنانی فریزە لێکدەرییەکە دەبینێت.
( 9 – 6 ) تـەواوكـەرى ( 1 ) بـۆ ژمــارە دووانییـەكـان :
هەڵكەوتنى ئوستڕالیا لە نێوان بازنەى پانى (11 - 544) باشوورو نەبوونى زنجیرە چیاى بەرز بۆتە مایەى كەمى ڕێژەى دابارین لە كیشوەرەكە بە شێوەیەكى گشتى، ئەگەرچى جۆرێ لە جیاوازى بەرچاو هەیە لە نێوان بەشە جیاجیاكانى كیشوەرى ئوستڕالیا، بۆ نموونە بە وردبوونەوەمان لە نەخشەى سروشتى كیشوەرى ئوستڕالیا كۆمەڵە ڕووبارێكى زۆر لە تەواوى ناوچە كەناریەكان بەدى دەكرێ، بەڵام ڕێژەى هەرە زۆرى ڕووبارەكان، دواى وەرزى باران بارین پڕ ئاو دەبن و دواى ماوەیەكى كەم توشى وشكى دەبن، نمونەى ئەمەش وەكو ڕووبارى فیتزۆرى و ڤیكتۆریا لە باكوورى ئوستڕالیا و ڕووبارى كلارنس ‌و ریجموند لە ڕۆژهەڵاتى ئوستڕالیا.
9 - سەردەرى پەرستگەى لالش : ئەندامە لە جڤاتى ڕۆحانى و لە بنەماڵەى شێخو بەكرایە ، هەروەها دەبێت مریدێكیش كە بە پلەى فەقیریش بێت, ئەركى سەرەكى خزمەتكردنى پەرستگەى پێرۆزى لالش بێت.
قۆناغی دووهەم تیۆری ستانداردى فراوانکراوەی سیمانتیکی لێکدەرهەوەیی جیاکراوەتەوە،
2- بۆ دروستكردنی پالێوەرەكانی رووناكی و ئەو تەبەقانەی دەست بەسەر توندی رووناكی دادەگرن .
6- لێكۆڵینەوەى گیروگرفتە كۆمەڵایەتییەكان و جۆر و هۆ و رێگەى چارەسەركردنیان و پەیوەندییان بە سرووشتى ئەو كۆمەڵگەیەى تێیاندا دەردەكەون.
خوداى میهرەبان دەفەرموێت: [...ۆجَعَلْنَا مِنَ الْمَا‌وِ كُلَّ شَیْ‌وٍ حَیٍّ...] (30 الانبیا‌و).
هەرچی پێشبەندەکەشە لە شێوەی (چە) دایە.
پ13 / شەبەنگى هێڵى بریقەدار پێناسە بكە . لەچى پەیدادەبێت ؟ سوودى چـى یە ؟ .
چاكى ‌و جۆرى رێگاوبان كار لە بەروبوومى ئەو دەوڵەتانە دەكات كە چالاكى ئابووریى پێشكەوتوویان هەیە، لەبەر ئەوە ئەم جۆرە دەوڵەتانە باشترین رێگاوبانى ئەوتۆیان هەیە كە بە خێرایى هۆى گواستنەوەیان پێدا دەڕوات‌و بەمەش ئەم رێگاوبانانە خزمەتێكى بنەڕەتى پێشكەش دەكەن لە ناردن و فرۆشتنى بەروبوومى دەوڵەتەكە لەناوخۆ ودەرەوە.
(فَإِژَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ) هەركە لە كارەكەت تەواو بووی ، راستبەوە بۆ كارێكی دیكە..(وإلى ربك فأرغب) ئەوسا روو لەپەروەردگارت بكە.
بەو پێیە هەندێ وشە کە واتای ژمارەیان تێدایه، دەەکەونە ئەم
3- پیشەسازى پشت بەكەرستەى خاوى ناكشتوكاڵی دەبەستێت. وەك چیمەنتۆ، گەچ، كەرپوچ (خشتى سوورەكراوە)، قوڕ، كۆنكریت، كاشى و هیتر كە بۆ بەمەبەستى دروستكردنى خانوبەرە بەكاردێت.
واتە: هەركەسێك لە ئێوە خراپەیەكى بینى با هەوڵدات بە دەست بیگۆڕێت ، گەر بە دەست نەیتوانى با هەوڵدات بە زمان بیگۆڕێت ، گەر ئەوەشی نەتوانى با لە دڵیدا ئەو كارە دزێوەى لا ناپەسەند بێت، هەڵبەتە ئەوە هەمووى بە ڕێككاری(چوابگ)ى خۆى‌و بە حیكمەت، ئەم فەرمودەش دەرى دەخات كە باوەڕدار نابێت بەرامبەر كارە دزێوەكان‌و خراپەكارییەكان بێ هەڵوێست بێت بەڵكو دەبێت بە حیكمەت‌و لێزانى ‌و پشوودرێژى هەوڵى گۆڕینیان بدات.
دەبێ پێیان دەنووسرێ.
-c جۆرى دەنگ -d خێرایى دەنگ
پ2/ كێشەى كۆمەڵایەتى دوو مەرجى هەیە چین؟
ئاینى ئازادى و رێزگرتنى مرۆڤە
15- لە ڕستەی پازدەهەمدا كاری (دەڵێم) كارێكی یاریدەدەرە بۆ مەبەستی نیاز بەكارهاتووە، بەڵام كاری (بدركێنم) كارێكی سەرەكییە و بەیارمەتیی كاری یاریدەدەر (دەڵێم) واتای ڕستەكە بە تەواوی ئاشكرا دەكات.
بوارى موگناتیسی هەر شوێنێكە كە ئەگەر جەمسەرێكى موگناتیسی تێدا دانرا ئەوا هێزێكى موگناتیسى كارى تێدەكات . ئەم بوارەش دوو سیفەتى هەیە كەلە توانادا هەیە بپێورێن یەكەمیان ئاراستەیە و ئەوى دیان توندیە .
چالاكى كشتوكاڵ:
ڕێککەوتن جێخۆشکەر و بنیاتنەری گواستنەوەکانی ناو ئەو دروستانەیە.
بـۆ لێكـدانـى ژمــارە دووانییـەكـان ئـەم چـوار بـارە ڕەچــاو بـكــە :
3- تایبەتمەندییكانی بیركردنەوەی ئایینیانە چین؟
سوێندو حوكمەكانى
٢٢- ئامرازی (حەست):
بە گۆشەی (Φ) كە دەكەوێتە نێوان تیراسای رەوگەیی ڤۆلتیەی گشتی و تیراسای ڕەوگەیی تەزووی گشتی دەگوترێ گۆشەی جیاوازی رەوگە لە نێوان I, . بەم پەیوەندیەی خوارەوە دەردەهێنرێت:-
بەشی پێنجەم- مێژووی بیری (هزری) فەلسەفەی ئیسلامی 86
- شاهۆ بە سەردار دەڵێت: من وا دەزانم پەرستش تەنها نوێژو رۆژ و ناگرێتەوە.
لەم پارەدا ئەو یاسایانە تاقیدەکرێنەوە، کە بۆ ئەم لێکۆڵینەوەیە دەگونجێن (49).
(10-1) ئاڵوگۆڕە هاندان
پەیوەندى بە زانستەكانى دیكەوە
گوتی: كوڕی خۆم دوێنی بە درێژایی شەو نەنووستوم، كاتی نیوەرۆ لە پاش ئەوەی پێش نوێژی بۆ خەڵك دەكەم، مافەكان بۆ خاوەنەكانیان دەگێڕمەوە، گەر خودا بیەوێت.
٢ - با جیاوازیی نێوان (و) و (وو) فۆنیمیکیش نەبێ، ئەو زیاتر لە سەدەیەکە ئەم دوو جۆر (و) ه لە ئەلفبێی کوردیدا جێگیر بووە و چەسپیوە.
بریتیە لە گواستنەوەى گەردیلە لە ئاستێكى وزە كەمەوە بۆ ئاستێكى دى وزە زۆر، (ئاستى ورووژاندن)ئەمەش دێتەدى كاتێك گەردیلەكە وزەى فۆتۆنێك هەڵدەمژێت، وزەكەش یەكسان بێت بە جیاوازى وزەى نێوان ئەم دووئاستە، بڕوانە وێنەى (17 a,b-4) بۆ نموونە گەردیلە لە ئاستەوزەى (E1) بۆ ئاستە وزەى (E2) دەگوازێتەوە كاتێك فۆتۆنێك هەڵدەمژێت وزەكەى یەكسان بێت بەجیاوازى وزەى نێوان ئەم دووئاستە
پ11/ چۆن پرۆگرامى بەراوردى لە كۆمەڵ دەكۆڵێتەوە؟
2- ئایا لەو نوێژانەدا سوژدە هەیە؟
لە بەرواری (18/10/1931) كۆچی دوای كرد . بۆ رێز لێنان كاتی مردنی هەموو رووناكیەكانی ئەمەریكا كوژاندرایەوە .
3- باری ڕامیاری و هزری(بیری) یۆنان باش بووە چونكە ئاشتی و ئارامی تێیدا بەرقەرار بووە و ڕێككەوتنامەی ئاشتیشی لەگەڵ دراوسێیەكانیدا بەستبوو.
بۆ داواكردنى لێ خۆشبوون لە بەردەم خوداى گەورە لە بەرامبەر تاوانەكانى، كەسی گوناهكار لە خوداى گەورە دەپاڕێتەوە بۆ ئەوەى پەروەردگار لێى خۆش بێت ‌و لاپەڕەیەكى نوێ لەگەڵیدا هەڵداتەوە و بە چاوى سۆز و بەزەییەوە بۆى بڕوانێت.
فعل دوو بەشە:
خـانەى یەكـەم خـانەى دووەم خـانەى سـێ یەم خـانەى چـوارەم
5- هەرێمى ئاووهەواى دەریاى ناوەڕاست
- نەخێر، ئەوەش نیە.
١- جۆری دروستکردنی تێ نه‌په‌ڕ:
( 3 – 6 ) گــۆڕیـنــى دووانــى بــۆ دەیــى :
أ‌- ئەفڵاتون لە فەلسەفەكەیدا، پشتی بە دوو بەرنامە (سەركەوتن) و (دابەزین) بەستووە لە پێكهێنانی زانیاری دەربارەی گەردوونی و ڕەوشتی.
ئەسپ سوارێكە هاتووە و نەهاتووە........
لەنیوەى یەكەمى خولى كۆیلى دینەمۆدا لەسفرەوە بۆ گەورەترین بڕ ئینجا بۆ سفر دەگۆڕێت، وە لەنیوەى دووەمى خولدا دیسان تەزوو لەسفرەوە بۆ گەورەترین بڕ ئینجا بۆ سفر دەگۆڕێت بەڵام بەهەمان ئاڕاستە، وێنەى (1-7b) چەماوەى گۆڕانى بڕى تەزوو لەدینەمۆى سادەى تەزووى نەگۆڕ بەتێپەربوونى كات پیشان دەدات.
دارستانەكانى ئەم هەرێمە ڕووبەرێكى فراوان لە كیشوەرەكە دادەپۆشن دارەكانى بە درێژایی ساڵ سەوزن ‌و چڕییان زۆرە، گەڵایان پانن ‌و جۆراو جۆرن ‌و بەرزن، ئەمەش بۆ بەرزى پلەى گەرما و بارانى زۆر دەگەڕێتەوە (ئاوو هەواى یەكسانى)، ئەم دارستانە ئاوزێڵى ئەمازۆن ‌و كەنارەكانى ڕۆژهەڵاتى كیشوەرەكە لە نێوان بازنەى پانى (520) ى باكوور تا (530) ى باشوور و كەنارەكانى ڕۆژئاواى كیشوەرەكەى داپۆشیوە، دارى (لاستیك، كاكاو، عاج، مۆز، دار خورما) گرنگترین دارى ئەم هەرێمەن.
9- گەنجى موسوڵمان پێویستە دڵسۆزى گەل‌و نەتەوەكەى بێت‌و كوردستانى خۆش بوێت‌و لەهەوڵى ئاوەدان كردنەوە‌و بەرە‌و پێشچونیدا كار بكات‌و خۆشەویستی بۆ سەرجەم گەلانی موسڵمان‌و مرۆڤایەتی بوێت.
ب- دارشتنی سیمانتیکی چەمکی
گۆ = mr2
3- پەیوەندى ئاسۆیی و ستوونى.
تەگرتبا وە گرتبا
6- گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە رووناكیەكانى لە رووێكەوە دەردەچن بەڕاستەوانە دەگۆڕێت بەپێى:-
(ا) ئیبراهیم پاشاى بابان
وانەى حەوتەم
ئەوەیە كە كۆمەڵە هۆنەرو نووسەرێك یەك ڕێبازیان هەبێت‌و لە ڕووی شێوە ئەو بیرو باسانەی، كە دەریان دەبڕن، نزیكی یەك بن‌و گەلێك دیمەنی ئەدەبی بە یەكتریانەوە ببەستێت، با هەریەكە چێژێكی تایبەتیش لە بەرهەمەكەیدا ببینرێت.
پەپكە = × 40 × (0.5)2
1- گوێڕایەڵ بوون بۆ دایك و باوك
لەبەر ڕوناكى ئەم بنەماو دەقە پیرۆزو بەرزانەى ئیسلام‌و شەریعەتەكەى، ئازادى پەرستنى بۆ شوێنكەوتووى ئاینەكانى دیكە دەستەبەر كردووە، بۆیە قەدەغەى كردووە لە موسوڵمانان دەستدرێژى بكەنە سەر پەرستگە‌و بیروباوەڕیان‌و بۆیان هەیە لە بوارى بیروباوەڕ و بارى كەسێتیدا بەگوێرەى ئاینەكانى خۆیان بجوڵێنەوەو تەنانەت هەندێك شت كە لە ئیسلامدا حەرامەو لە هەندێك لە ئاینەكانى دیكەدا حەرام نەكراوە وەكو مەى خواردنەوە و خواردنى گۆشتى بەراز لێیان قەدەغە ناكرێت، لە رووى مێژویشەوە وڵاتانى ئیسلامى بە بەراورد لەگەلأ بەشەكانى دیكەى جیهاندا فراوانترین ئازادى ئاین و بیروباوەڕى تیدا بووە، تەنانەت لەسەردەمى عەبباسیەكاندا زاناى ئاینە جۆراوجۆرەكان و هەندێك جار بێباوەڕەكانیش لە مزگەوت و خوێندنگە و كۆشكى سوڵتاندا بە شێوەیەكى زانستى گفتوگۆیان لەسەر ئاینەكان كردووە .
خوێندکارەکەدا گفتوگۆمان دەربارەی ناوەڕۆک و لایەنەکانی تری کرد و بڕیارماندا، کە
لە تایبەتمەندییە بنەڕەتییەكانی بیركردنەوەی فەلسەفیانە، ئەوەیە كە بیركردنەوەی ڕەخنەییانەی ئەو زانیاری و بیروڕاو بیردۆزو بۆچوونانەیە كە باون، جا چ بە ڕاشكاوی و ئاشكرایی بێت، یاخود بە ناواخنی و نائاشكرا، لەمەشدا مەبەستی ئەوەیە ڕاستی و دروستییان، یاخود ساختەیی و نادروستییان بخاتە ڕوو. ئەو بنچینە زانیارییانەی كە ئەو زانراوانەیان لەسەر بنیادنراون، نموونەی ئاشكرای ئەمە لە مێژوودا هەیە، وەك (غەزالی) كە دەستی دایە ڕەخنەگرتنی بنەما زانیارییەكان، وەك ئەندامەكانی هەستكردن و زانیارییە هەست پێكراوەكان وبڕوا و بەڵگە نەویستە ئایینییەكان و ژیری و زانیارییە ژییرییەكان . هەروەها (دیكارت) یش كاتێك بریارەی دا. گشت ئەو بیروڕایانەی بڕوای پێیان هەبوو، لەخۆی دایان بماڵێت دوای گەڕان و پشكنین و ماندوبوون، هەردووكیان گەڕانەوە بۆ زانیاری بێگومانێتی (یەقین). فەلسەفە هەر بە ڕەخنەلێگرتی باوەڕ و زانیاری و بیردۆزەكانەوە ناوەستێت، بەڵكو ئەركێكی دی دەگرێتە ئەستۆی كە ڕەخنەو شیكردنەوەی ئامرازەكانی زانیاری خۆیەتی، وەك هەستەكان وژیریی هەروەها سەبارەت بە(دەرفەتی سەرهەڵدانی زانیاری) و ئەو (ڕێگایانەی دەگەن بە زانیاری) و (دیاریكردنی مەرجەكانی زانیاری) و .... هتد. دەدوێت كە هەموویان دەكەونە چوارچێوەی ئەوەی پێی دەگوترێت(بیردۆزی زانیاری – ئەیپستمۆلۆژیا) . هەروەها ئەركی ڕەخنەیی شیكردنەوەی فەلسەفی، واتای (تۆژینەوەی بەرنامەكان) دەبەخشێت كە زانستە جۆراو جۆرەكان بەكاریان دەهێنن، وەك بیركاری و سروشتناسی، لە پێناوی دۆزینەوەی ئەو بنەمایانەی كەئەو بەرنامانەی لەسەر دادەمەزرێ‌ بە شێوەیەكی سەربەخۆو یەكگرتوو.
مامۆستا داوا لە قوتابییان دەكات لە ماڵەوە حاڵەتێك یان وێنەیەك لە خۆنەویستی یان هاوكاری، كە گوێ بیستی بووبن یان لەگەڵیدا ژیابن لەگەڵ كەس‌و كاریان، تا لە وانەی داهاتوو بیگێڕنەوە‌و یان بیخوێننەوە.
پرسی ڕێککەوتنی پەیوەندیی < دەنگ و واتا > لە زماندا یەکێکە لەوباس و خواسە گرنگ و ئاڵۆزەی زمانەوانیی هاوچەرخ سەرقاڵێتیی.
دەخاتە سەر تۆپەكە . لەهەمان كاتدا تۆپەكەش هێزێك
1- دۆزینەوە و دەست بەسەرداگرتنى كیشوەرەكە لە لایەن بەریتانیاو نیشتەجێبوونى بەریتانیەكان بە تایبەتى ‌و ئەوروپیەكان بەشێوەیەكى گشتى تیایدا.
1- باڵا دەستى ناڕەواو بەتاڵ و ژێر دەستنانى رەوا و راستیەكان.
بێگومان، ئەو چەشنە نیشانانەی لە سەرەوە ناومان بردن و هەندێکی تر، وەک (ئو، نە...) هەڵەیە بە نیشانەی کۆی ناو، ناو ببرێن...
جـ- بانى باشوور (بانى فیلدا) ئەم بانە پێك هاتووە لە بەرزایەكانى فیلداى سەروو و بیابانى كەلهارى.
پێغەمبەرمان (د.خ) بەلاى خۆراكفرۆشێكدا تێپەڕى بینى خۆراكەكەى ئاوى زیادەى تێدایە لێى پرسى هۆكارەكەى چییە، گوتى: باران تەڕى كردووە، سەروەر فەرموى: تەڕبووەكەت لە سەرەوە دانایە تا خەڵكى بیبینن، جا فەرمووى: ((من غشّ فلیس منیّ)).
ڕیزبوونی کەرەستەکان بەم جۆرە دەبێ:
زێڕ 19.3 19300 189140
دروستكردنى یەكگرتنى كۆنفدڕالى ئەم ئەنجامانەى دەبێت:
((واغچچْ من صوتك إنّ أنكر الاصواتِ ڵصوتُ الحمیر)). (لقمان19)
ڕێککەوتن نییە
4- دەستپێشخەرى دەكات لەسڵاوكردندا.
ناو ڕاناوی لکاو Ø + ڕەگی ڕابردوو
3- نیشانە ویستراوەكە كە نیشانەیەكى بەشەپۆلكراوە بەهۆى دایۆدە بەللوریەكە راستدەكرێتەوە (rectified) بۆ ئەوەى لە نیوەى خوارەوەى نیشانەكە ڕزگار بین، وێنە (3-9b)
1- ماف‌و سەربەستى.
لە ئیسلامدا خێزانەكان‌و دایك‌و باوكان دەبێت بە ئاهەنگ‌و خۆشییەوە پێشوازى لە هاتنە دونیاى منداڵ بكەن‌و بە هێماى خێرو خۆشى بزانن.
ئەم كەلەبچە مەرهەمى زامى دڵى دێوانەیە
4- ئەم شەپۆڵە بەشەپۆڵكراوە(modulated) بەهۆى گەورەكەرى (R.W) گەورە دەكرێت ئینجا بەهەوایى ناردن دەدرێت كە لەوێدا بەشێوەى شەپۆڵەكانى كارۆموگناتیسى بەهەوادا تیشكدەدرێت وێنە (3-8) .
2- زمانى كوردى بۆ یەكەم جار بوو بە زمانێكى فەرمى، و منداڵانى كورد بە زمانى زگماكى خۆیان، قوتابخانەیان بۆ كرایەوەو هەرچەندە سەرەتا مامۆستایانى كورد ناچار بوون، بەزار فارسى بۆ قوتابیان وەرگێرن، بەڵام پێش ڕووخانى كۆمار كتێبى كوردى بۆ قۆناغى سەرەتایى چاپ كرابوو.
دەدات، کە لە ڕستەدا دەور دەبینن و تێکەڵ بە تەکوینی وشە نابن.
بوەیهییەكان ئاگاداربوون كە سیاسەتى خەلیفە ئەلرازى (322 – 329 كۆچى) بۆ چارەسەركردنى ئەم كێشانە چى بۆ نەكرا. بوەیهییەكان خۆیان خۆش كرد و چاویان بڕیبووە عێراق داگیرى بكەن، بۆ ئەوەى هێزى دەوڵەتى عەباسى تاقى بكەنەوە چەند جارێك هێرشیان هێنا سەر چەند ناوچەیەك، بەڵام عەباسییەكان نەیانهێشت.
2 - لێبوردەیى فیكرى: واتە گوێ گرتن بۆ بەرامبەرەكان‌و پشت بەستن بە پەیڤین‌و گفتوگۆ بۆ تێگەیشتن لەیەكدى‌و قبوڵ كردنى بیروراى جیاواز، مێژوو گەواهی دەدات كە ئیسلام بە بۆچونێكى مرۆییانە مامەڵەى لەگەلأ بیرە جیاوازەكاندا كردوە، ئیسلام باوەڕی بە ئیجتهاد هەیە ئەوەش ئەوە دەگەێنێت كە باوەڕی بە بۆچوونی جیاوازیش هەیە، مێژووی ئیسلام سەرهەڵدانی دەیان ئاینزا‌و ڕێچكە‌و ڕێبازی فیقهی‌و بیرمەندی‌و فەلسەفی بە خۆیەوە بینیوە، تەنانەت بێ باوەڕەكان‌و شوێنكەوتوانی ئاینەكانی دیكە، لە مزگەوتەكاندا مشت‌و مڕی فیكرییان لە گەڵ یەكتردا كردووە.
بەرگرەكان بە هاورێكی مقاومات متوازیە
ئەم چـەكانە قـەدەغە
چونكە ئەو كەسەی كە ژەهر دەخوات یان زیان بەلاشەی خۆی دەگەیەنێت گومانی تێدا نییە كە خۆی دەخاتە مەترسییەوە چونكە قورئان و فەرموودەكانی پێغەمبەر (د.خ) گشتگیر و سەرتاسەرین. یاساكانی گشتییە و ئەوەی بچێتە خانەی ئەو گشتییەوە ئەگەر بەناویش نەهاتبێت ئەو یاسایە دەیگرێتەوە. بۆیە زاناكان كۆكن لەسەر قەدەغەكردنی حەشیش و هاوشێوەكانی هەرچەندە بەناو نەهاتووە بە تایبەتی، بەڵام لەبەر ئەوەی لە زیان بەخشە بە خودی مرۆڤ، و تەندروستی گشتییەوە.
دهاتە + چاوگ
ئێستاكە ، ئەگەر هەمان كردار دووبارەبكرێتەوە ، بەبەكارهێنانى دوو توولـى شووشە كە هەریەكەیان بە ئاوریشم خشێنرابێت ، دیسان دەبینین كە دوو بارگە
نیشانەى ڕاست لەبەردەم پرسیارى ڕاست ‌و نیشانەى چەوت لەپێش پرسیارى چەوت دابنێ و چەوتەكانیش ڕاست بكەوە.
خەڵك پێش هاتنى ئاینى پیرۆزى ئیسلام لە بارودۆخى ناهەموار و شەڕەنگێزى دەژیان، كە ئیسلام هات و باوەڕیان پێى هێنا. بارودۆخى ژیانیان گۆڕاو بوون بە برا دواى دوژمنایەتى زۆر. خوداى گەورە فەرمویەتى: [...ۆاژْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَڵیْكُمْ إِژْ كُنْتُمْ أَعْدَا‌وً فَأَلَّفَ بَیْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْۆانًا...] (ێل عمران103).
(٣٧) ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕ، بەغدا، ١٩٧٦، ل ١٠٠-١٠٥.
) وەڵام: 10 m/s, 50 m/s, 5s (
رۆڵى كۆمەڵناسى لە چارەسەركردنى كێشەكانى كۆمەڵایەتى بەم چەند هەنگاوە دەبێت:
7- وەڵامى راست هەڵبژێرە لەناوكەوانەكاندا بۆ هەریەك لەم بۆشاییانەى لاى خوارەوە.
له یاسا دەنگییەکانی زمانی کوردی.
دووانــى دەیــى بــڕ
2- پێگەیاندنى منداڵ لەسەر پێگەیاندنێكى كۆمەڵایەتى و ئایینى و رەوشتى و بەهاى پیرۆز و راهاتنیان لەسەر ئەو ئیش و كارانەى كە لە رێگەیەوە خزمەتى كۆمەڵگەى پێدەكەن.
خودای دلۆڤان دەفەرموێت:
(مەبەست لە ڕادە ئەم جۆرە و شانەن: زۆر — کەمێ — هەندێ — یەکجار...
دەزووی ئاوریشم خیگ حریری
4- كانبیرا: هەرچەندە شارێكى بچوكە، بەڵام گرنگە چونگە پایتەختى یەكگرتووى ئوستڕالیایە.
ج- گوتاری جەژن پێش نوێژی جەژن ئەنجام دەدرێت.
بەڵام لیژنە نە لە یەکدی جیاکردوونەتەوە و نە باسی
پ1/ دەستەواژەى راست بۆ یەكێك لەمانەى خوارەوە هەڵبژێرە:
هەڵبژاردن ناوەرۆكى دیموكراسیەتە و ئەو هەلە رەخساوەیە كە زۆرینەى هاووڵاتیان ئەوانەى كە مافى دەنگدانیان هەیە چالاكى كاریگەرى خۆیان تیادا نیشان داوە، كە دەسەڵاتدارەكان بە خواست و رەزامەندى گەل دێنە سەركورسى دەسەڵات، كە ئەمەش لە رێگەى دەنگدانەوە دەبێت، هەمان كرداریش بۆ هەڵبژاردنى سەرۆكى دەوڵەت لە سیستەمى كۆمارى ئەنجام دەدرێت.
ئینجیل... خوداى گەورە بۆ پێغەمبەرى خۆى عیسا (د.خ) هەناردە خوارەوە.
بڕگەی دووەم: هەندێ چاوگی دیالێکتی ژوورو فۆنیمی (هـ)یان هەیە، کە لە هەمان ئەو چاوگانەدا لە دیالێکتی ناوەڕاست ئەو (هـ)یە دەرناکەوێ.
پ4/ ئەو هۆكارانەى هەریەك لەوانەى خوارەوەیان لەسەر بەندە چین:
ئەورووپا هەرێمى ئاووهەواى هەمەچەشنى هەیە، دەكرێ بەمجۆرەى خوارەو دابەشیان بكەین:
4- ئەگەر هاورێكەم پشتم تێبكات هەربەگومان وبەبێ ئەوەى تاوانم هەبێت، پێى دەلێم كەئاگاى لێبێت خۆى توشى گوناە نەكات وبزانێت من هەردلسۆزم بۆئەو.
1. خوێندن چاوی مرۆڤ دەكاتەوە.
بەڵام رێگری گشتی , بە سوود وەرگرتن لە هێلكاری رێگری دەستدەكەوێت لە وێنەی (2-11c)دا
2- ئاوى سەر زەوى:
2- بەڵاو نەهامەتى لەكەسى بەخشەرو خێركار دور دەكەوێتەوە.
ئەو نموونانەی هێنامانەوە، ئەوە نیشان دەدەن، کە وەسیلەی ڕێزمانی، جۆرە واتایەک ڕادەگەیەنێ، کە وەسیلەی لێکسیکی ڕای ناگەیەنێ.
نموونە (3):
مامۆستا بە هاوكارى قوتابیان گفتوگۆ لە بارەى رۆڵى ئەم رێكخراوانە لە ژیانى گەلان ساز دەدات.
بێگومان بەڵێ. كاتێك باوەڕ لەدڵتا چرۆدەكات وگەشەدەكات، شەرم دەكەیت سەرپێچى پەروەردگارت بكەیت و بە چاودێرى نەزانى و یادى نەكەیت. چونكە وەلامى چاكە هەرچاكەیە. جا كەسێك هەیە لە خودا زیاتر چاكەى لەگەڵ تۆ كردبێت؟ ئایا دەكرێت وەڵامى چاكە بە خراپە بدەیتەوە؟ ئەوە كارى تۆو كەسى دیكە نییە دژى فیترەت و سروشتى پاك بجوڵێتەوە.
بۆ ماوەى دوور بڕوات لەبـەر چەند جارە دانەوەى
بازرگانى لە ئەنجامى هەبوونى رێگاى هاتووچۆ بەدیار دەكەوێت، هەروەها بوونى زۆرى بەرهەم لە ناوچەیەك و نەبوونى لە ناوچەیەكى تر ، ئەگەر ئەم بازرگانیە لە ناوەخۆی وڵات بوو دەبێتە هۆى پەیدابوونى بازرگانى ناوەخۆ ئەگەر ئاڵووگۆڕەكە لە دەرەوەى سنورى وڵات بوو پێى دەڵێن بازرگانى دەرەوە.
- موسا (دخ) لە كوێ لە دایك بووە؟
بەشی یەکەم: پێناسەی ڕستە
ئەگـەر ئـەو جـیـاوازە ئـەركـەى دەخـرێتـە سـەر دوولاى تەلێكـى گـەیـەنـەر بـەرەبـەرە زیـاد بكـرێت ، ئـەوا ئـەو تـەزووەى بـە تەلـەكـە دادەڕوات بـەهـەمـان رێژە زیـاد دەبێت . واتـە ڕێـژەى نێـوان جـیـاوازى ئـەرك لـەنێـوان دوولاى تەلێكـى گـەیـەنـەر بـۆ ئـەو تـەزووەى پیـایـدا دەڕوات بـڕێكـى نـەگـۆڕە پـێى دەگــوتـرێ بـەرگـرى تـەلـەكــە .
1- شوێنى جوگرافى:
کەواتە پێویستە بەو پێناسەیەدا بچینەوە، کە پێشتر بۆ چێوەی پۆلێنەگەزدیاریکردن کردمان و بەم شێوەیە: "چێوەی پۆلێنەگەزدیاریکردن کردەیەکە، گوزارشت لە وەگرتنی کەتیگۆرییەکی
پرسیار و ڕاهێنانى بەشـى حەوتەم
9- هەرێمى گژوگیاى ئەستەبس و ڕووەكى بیابان:
ه- شەرمكردن لە پۆشیندا:
یەك - بە یارمەتیی پێشگر و پاشگر.
2- گەردەكـان لەبـارى جــووڵانەوەى هـەڕەمـەكـى بـەردەوام دان و تێكرایـى جوولەوزەى ئەم گەردانـە بەندە بەپلـەى گەرمـى ئەو مـاددەى كە لەگەردەكان پێكهاتـووە .
ڕێژەى زیاد بوونى ساڵانەى دانیشتوان لە كیشوەرەكە زۆر نزمە ڕێژەكە دەگاتە (0.5 %). و زۆربەى دانیشتوانى كیشوەرەكە لە شارەكان دەژین و، ڕێژەیان دەگاتە( 75% ).
11- دانانی هەردوو دەست لەدوای ئەژنۆكانەوە لە دانیشتنی خوێندنی تەحییاتدا، بە كردنەوەی تەواوی دەستی چەپ و كۆكردنەوەی پەنجەكانی دەستی راست جگە لە پەنجەی شایتمان.
گریمان توانیمان ئیملایێ پیت بهێنین پڕ بەپێستی زمانەکەمان بێ...
2- ڕۆیشتنـى شـلـگـازەكە یەكبینەیە . واتە خـێرایـى شـلـگـازەكە لەهـەر خاڵێكى دیاریكراودا ناگۆڕێت.
5- پشتگوێخستنى لەلایەن خێزان و كۆمەڵگە و بە كەم سەیركردنى وا لە كەسەكە دەكات هەست بە نامۆبوون بكات.
هەروەها باب‌و باپیرانی كورد هەموو شتێكی ڕاستیان پێ‌ باشبووە، واتە لە كارەكانیاندا دڵسۆزو لە گفتەكانیاندا ڕاستگۆ بووینەو، لەهیچ كات‌و شوێن‌و هەڵوێستێكدا لە ڕاستییان لانەداوەو لە گۆتنی قسەی ڕاست‌و لە كردەوەی ڕاست نەترسان‌و دلێرانە بەرگرییان لە (ڕاستی) كردووە چونكە باوەڕیان وا بووە كە:
c. تـاودانـى گـەورەتـریـنــە . وەڵام : (˚90)
بۆیە ئەگەر بینیمان كەسێك مامەڵە لەگەڵ چەك وتەقەمەنى دەكات ودەچێتە ئەو جێیانەى مینرێژكراون، دەبێت رێنوێنى بكەین ورێگرى لێ بكەین لەو كارانەى دەبنە هۆى زیان گەیاندن بەخۆى وكەسانى دیكە.
[ لێکچوونی شێوەیی ]
لەبەكارهێنانە گرنگەكانى یاساى پاراستنى تەوژم ساڕوخ و فڕۆكەو كەشتیە ئاسمانیە فشكەدارەكانە.
وـ شارە رۆشنبیریەكان:
1- بگەڕێرەوە بۆ یەكێك لەسەركردەو خواناسە گەورەكان‌و بزانە ئەوان چۆن بیریان لە ژیان‌و مردن كردۆتەوە.
١ - لە کوێ مرۆڤ هەبێ زمانیش هەیه، واتا زمان و مرۆڤ (هاوبوون)ن.
بـڕى تـەزووى كـارەبـا دەپێورێت بە بـڕى ئـەو بـارگـە كـارەبایـەى ( ) كـە لـە یەكـەى كـاتـدا بـە پانە بـڕگـەى گـەیەنەرێكـى ڕێكـدا تێپـەڕدەبێت .
1- خۆكوشتنى بزواندن: ئەمجۆرە خۆكوشتنە بۆ ئەوەیە هەستى دەوروبەرو كەسان نزیكى خۆى ببزوێنێ و كاریگەریان لەسەر بەجێبهێڵێ، وەك خۆسووتاندنى كەسێك لە پێناوى خۆشەویستەكەى كە ئەمەش لێكدانەوەى هەڵە و ناڕاستە.
ب-وێنەى كەوانى مانگ بكێشە.
دیکەی ئیزافە دەبینرێن، کە نووسەر ناوی نە بردوون و باسی نە کردوون.
(cm2 ) بێـت ، ئـەوا چـڕى لـێشـاو بـە ( ماكسویل \ سم۲ )(Maxwell/cm2) دەردەچێت وە پـێى دەگـوترێ ( گاوس )(gauss) ، وە ئەگـەر ( Φ ) بــە ( وێبەر ) (weber) بێت وە ( ) بە ( m2 ) بێت ، ئـەوا چڕى لێشاو(B) بە ( web/m2) دەردەچێت وە پـێى دەگـوترێ ( تـێـسـلا )(tesla) .
4. پلەى پەرەسەندن‌و پێشكەوتنى ئابوورى:
قۆناغی گەنجی لە ژیانی مرۆڤ‌و لە ڕوانگەی ئیسلامیشەوە قۆناغێكی یەكجار گرنگە، بۆیە لێرەدا هەندێك ئاماژەی تایبەتی پێ دەكەین:
سەر بە ئاستی مۆرفۆلۆجییە و دەوری لە چوارچێوەی ئەم ئاستەدا دەرناچێ) بۆ نموونە وشەی
2- بەشەكەى دى وزەكەى تەزوو بە شێوەى شەپۆڵەكانى كارۆموگناتیسى لە سووڕەكەوە تیشكدەدەرێت .
پایتەخت بە یەكێ لەم دوو ڕێگایە دادەمەزرێ :
2- خودای گەورە دەفەرموێت: [ێسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْڕ ۆالْمَیْسِڕ قُلْ فِیهِمَا إِپْمٌ كَبِیرٌ ۆمَنَافِعُ لِلنَّاسِ ۆإِپْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا ...] (البقرە 219). لەم ئایەتەدا باس لە خراپی (مەی) دەكات و هانی موسوڵمان دەدات بۆ دوركەوتنەوە لێی.
ڕێزمانی کوردی/ بەرگی یەکەم/ (وشەسازی) بەشی پێنجم/ (کردار)
2- كۆیلى ناوەندى ژمارەى پێچەكانى بەهەزارانە بەدەورى كۆیلى سەرەتایى هەڵكراوەتەوە دوو سەرەكەى ئەم كۆیلە لە دووخاڵى (GG)دا كۆتاییان دێت.
جیهانیش بە گشتى ئەوە دەزانێت، لەبەر ئەوە هەموو توانایەكى هونەركارى سەرمایەى زۆر و تەرخان كراوە بۆ دۆزینەوەو بەكارهێنانى سەرچاوەى ترى وزە و سووتەمەنى‌و لەم رووەوە چەند پێشنیارێكیان كردووە كە كێشەى تەواوبوونى نەوت چارەسەر بكەن‌و بۆ ئەو مەبەستە بیریان لەمانەى خوارەوە كردەوە:
لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕی زانیاری کورد لە سەرەتای دامەزراندنیەوە تاکو ئێستا چالاکانە و گورج و گۆڵانە خەریکی بەجێ هێنانی ئەرکەکانی بووە و لەو ڕووەوە گەلێک تێکۆشاوە و هەوڵ و تەقەلایەکی زۆری داوە.
پ4. ئەم رستانە تەواو بكە:
2- كۆمەڵێك ڕێباز ‌و دام‌و دەزگایە، كە ئەركى ئەمانەش بەدەست هێنانى دوو پێویستى سەرەكییە، بەم جۆرەى خوارەوە:
نابێته، لهویشدا دهبێ بگوترێ «له یه کتر خشاندن».
3- زرنگێنە
كیشوەرەكە كۆمەڵە ڕووبارێكى جۆراوجۆرى پیادا تێپەڕدەبێت لە ڕووى درێژیەوە. و پشت بەستن بە رێژگەى ڕووبارەكەن دابەش دەكرێن بۆ ئەم كۆمەڵانەى خوارەوە:
پێغەمبەر(دخ) فەرمووی: ئەی تۆ؟
(144) ئەو وشانە کاتێ نیشانەی نەناسیاوی وەردەگرن، پتر وەک جێناوی نادیار بەکاردێن.
پێشبینى، پێشزانى تنبۆ دۆزین، دۆزینەوە اكتشاف
چاكسازی (اصلاح) چەمكێكى ئیسلامى ڕەسەنەو چەندەها جار لە قورئاندا ئاماژەى پێكراوە ‌وپەیوەست كراوە بە كارى پێغەمبەرانى خوداوە، هەر لەم سۆنگەشەوە چاكسازی چەمكێكى بنەڕەتى پەروەردەى كۆمەڵایەتى ئیسلامییە، باوەڕدارانیش بە حوكمى شوێنەكەو دڵنیاییان بۆ ئیسلام دەبێت چاكسازیخواز بن، واتە خێر‌و چاكەیان بۆ مرۆڤەكان‌و كۆمەڵ ‌و وڵاتەكەیان‌و تێكڕاى گەلانى موسوڵمان‌و مرۆڤایەتى بوێت‌و دژ بە خراپەو كارى دوژمنایەتی‌و داڕوخاوى بن.
هەرچی دەستەی دووهەمه لە دوو ڕووەوە جێی دەمەتەقێیه.
بارگە (Q) = بارگەگرى (c) × جیاوازى ئەرك ∆v
1- دەستەى هاوبەشەكانى ناو یەكگرتنە كەسایەتى نێو دەوڵەتیان هەیە، هەروەها هیچ دەسەڵاتێكى راستەوخۆشیان لەسەر هاووڵاتیانى دەوڵەتە ئەندامەكانى یەكگرتنەكەدا نییە.
ت - سۆزیارى لەگەڵ كەس و كاردا: موسڵمان هەمیشە پەیوەندى لەگەڵ كەس‌و كاریدا دەپارێزێت‌و سەردانیان دەكات بەتایبەتى ئەگەر كەسێك لێى دابڕابێت.
لێرەدا مەودا نییە باسی هەموویان بکەین.
ئەو ئەنجومەنەیە كە خواست و ویستى گەل دەنوێنێت، بەشێوەیەكی راستەوخۆ یاخود بەشێوەی نهێنی هەڵدەبژێردرێت، ئەنجومەنى نیشتمانى كوردستان كە لە بەروارى 19/5/1992 لەلایەن هاووڵاتیانى كوردستان هەڵبژێردراوە بە دەسەڵاتێكى یاسایى دادەنرێ، یەكێكە لە دەسەڵاتە باڵاكانى كوردستان، دەسكەوتێكى مەزنى گەلى كوردە لەم رۆژگارەدا دواى ئەوەى گەلى كورد لەژێر دەستى حكومەتە یەك لە دواى یەكەكانى عێراق زۆر چەوسێندرایەوە، دەسەڵاتى (بەرەى كوردستانى) بڕیارى پێكهێنانى ئەنجومەنى نیشتمانى دا بۆ پڕكردنەوەى ئەو بۆشاییە ئیدارییەى كە لە كوردستان هەبوو، یەكەم كۆبوونەوەى خۆى لە 4/6/1992 گرێداو چەندین بڕیار و یاساى گرنگى دەركردوە.
راستگۆیى.. جانتایەكى پڕ لە پارەی بینییەوە.
پێکهاتەی فریز و ڕستە لە هەردوو دیالێکتی کرمانجی ناوەڕاست (1) و کرمانجی ژوورووی
كیلۆگرام: بریتیە لە بارستەى لولەیەكى تایبەتى لە دارشتەى پلاتین و ئەریدیوم لە مۆزەخانەى سیڤەر نزیك پاریس پارێزراوە.
گرنگى ناسینى پێكهاتەى تەمەنى گرنگە بۆ زانینى:
وشەى (ئیمان) لە زمانى عەرەبى دا لە ڕیشەی (أمن) ەوە هاتووە كە ئاماژەیە بەو ئارامى و ئاسایشە دەرونیەى مرۆڤ لە سایەى باوەڕدا هەستى پێ دەكات‌و. ئاسایشی دەرونى بۆ مرۆڤ دابین دەكات و، ترس‌و نائارامى و دوودڵى و دڵە ڕاوكێی لێ دوردەخاتەوە و، بەرەو كەنارى ئارامى و خۆشبەختى ڕێنوێنى دەكات. وشەی (مۆمن) یش لە بەشێ لە ماناكەیدا ئاماژەیە بۆ ئەوەى كە باوەڕدار دواى ئەوە خۆى دەگات بە ئاسودەیی و ئاسایشی دەرونى ئەویش لە ڕێی خۆیەوە هەوڵ دەدات خەڵكانى تریش لەم نیعمەتە بەهرەمەند بن. هەروەها لە ژیاندا كەسێكە ئاسودەیی و خێرو خۆشی بۆ كەسانی دیكە‌و كۆمەڵ دەوێت.
بە لای ئێوەدا تێپەڕیم.
(r = 0.5Ω) بـە گلـۆپێكـى بچــووك بـەســترا كـە بـەرگـرى دەزوولەكـەى ( 2.5Ω ) بـوو ، ئـایـا بـڕى تـەزوو لـەســووڕەكـەدا چـەنـدە ؟ .
بەندى هەشتەم
(بانو) گوتى: ئاى دایكە چەند جوانە، چاوەكانى چەند جوانن!
ئەمیش نەزۆر کەڵەگەت بوو نە زۆر کورت.
) لـە ســتوونـى یـەكـەم دا 1 + 0 = 1
شارەزاى كردارى، پسپۆرسازى خیرە عملیە فەلسەفەكارى تفلسف
وە ر زی یەكەم
ناسیاوی، کە بێ یاریدەی جێناوی لکاو بەدەر دەکەوی.
لە تەمەنی 15 ساڵیەوە لە كارگەی بیرەی باوكی ئیشی كردووە وە هەردەم سەردانی كۆڕەكانی وێژەیی و فەلسەفی كردوە.
كەى من هەست بە بەرپرسیارییەتى دەكەم؟
ئابورى وڵات گەر بەسستەمى سۆسیالیستى بەرێوەدەچو، واتە دەوڵەت سەرپەرشتى دەكرد ئەوا ئامرازەكانى بەرهەمهێن لەدەستى دامەزراوە دەوڵەتیەكاندا دەبێت وتاك رۆلى نابێت، واتە پاوانكارى دەوڵەت روودەدات، بەپێچەوانەشەوە لەسستەمى سەرمایەداریدا تاك رۆڵ دەگێڕێت لەپاوانكارى بازاڕدا. لەهەردوو حاڵەتدا هاووڵاتى باجەكەى دەدات كەكۆمەڵێك مەترسیان لێدەكەوێتەوە، لەوانەش:
ڕێزمانی کوردی /بەرگی یەکەم/ (وشەسازی)/بەشی سێیەم/ ئاوەڵناو
هەروەك باسكرا، شەپۆلى كارۆموگناتیسى لە بۆشاییدا بەخێرایى رووناكى 3 108 m/s دەڕوات. بەپێى بیردۆزى ماكسویل لەبۆشاییدا بوارى كارەبایى گوڕاو بوارى موگناتیسى گۆڕاو پەیدا دەكات ئەمەش بەردەوام دەبێت بۆ بڵاوبوونەوەى شەپۆڵەكە, كەواتە بیردۆزى ماكسویل لەسەر ئەم دوو بنچینە بنەڕەتییەى خوارەوە بەندە.
معاویە لە مەككە لەدایك بووە، پاش گرتنى شارى مەككە لە ساڵى 7ى كۆچى بووە موسڵمان، تەمەنى 23 ساڵ بوو، پێغەمبەر حەزى دەكرد ئەو كەسانەى كە درەنگ ببوون بە ئیسلام لە خۆى نزیكیان بكاتەوە بۆ ئەوەى زیاتر ئیسلام لە دڵیان بچەسپێ بۆیە كردى بە نووسەرى وەحى(سروش)، و گێڕەوەى فەرموودەكانى پێغەمبەر (د.خ) بووە.
باوەڕبوون بە مافى(اجتهاد) یش باوەڕبوونە بە مافى جیاوازى بیرى و رێز لێگرتنى چونكە زاناكان بیركردنەوەیان وەكو یەك نیەو زۆر جار دەربارەى مەسەلەیەكى دیاریكراو چەندەها ڕاو بۆچوونى جیاوازیان هەبووەو هەیە.
٤ - باغ بزرگی داشت
بۆ خوێندنەوەى ، تیشكێكى زۆر باریكى لەیزەر كە بەهۆى ئاوێنەوە باریكتر دەكرێت، ئاڕاستەى رووى بنەوەى پەپكەى خوولاوە دەكرێت، تیشكەكە لەو رووە سافانەى دەكەونە نێوان پتەكان واتە لە لانەدەكانەوە بە توندیەكى زۆر دەدرێنەوە بەڵام لە شوێنە قۆپاوەكاندا واتە لەپتەكانەوە بەتوندیەكى زۆر كەمتر دەدرێنەوە، تیشكە دراوەكە بەهۆى ئاوێنەیەكى نیوە رووناكى دەرەوە (MS) بەرەو دەزگاى كەشفكردن ئاڕاستە دەكرێت، رووناكیە توندە دراوەكە هێماى (0) دەنوێنى ورووناكیە لاوازە دراوەكە هێماى (1) لەسیستەمى ژمارە دووانیەكان دەنوێنى، ئەمانەش نیشانە دەنگیەكان یان ڤیدیۆى دەنوێنن، واتە بەهۆى دەزگاى ئەلیكترۆنى بۆ دەنگ و وێنە دەگۆڕێن. بڕوانە وێنەى (4-31b) .
ئەم ڕووبارانە دەگرێتەوە (ڕووبارى مەكنزى و ڕووبارى سەسكجوان).
3 - رێز لە گەورەگرتن و سۆز بەخشین بە بچوك.
هاوڕێیه‌تی هه‌موو كه‌سێك مه‌كه‌.
ئەم جۆرە شارانە خزمەتگوزارى لەشساغى‌و تەندروستى پێشكەش دەكەن، شارى وەها هەیە ئاوى كانزایى گەڕاوى تێدا هەیە كە بۆ هەندێ نەخۆش سوودى هەیە. ئەم جۆرە شارەیان قەبارەى بچووكە، وەكو حەمام عەلیل لە عێراق‌و شارى (فیشى) لە فەرەنسا، شارى واشى هەیە ئاوهەواى سووكە (مصحات)، ئەمانە لە بانە بەرزەكاندا بە بەر خۆرەوە دامەزراون‌و باى تەڕو شێدار نایانگرێتەوەو تەریك‌و چەپن، ڕێگاى هاتۆچۆشى ئاسانە، شارى داڤوس لە باشوورى رۆژهەڵاتى سویسرا لەم جۆرە شارانەیە.
1 - باوەڕ ( ئیمان ) چییە ؟
لە ڕاستیدا ئەگەر وشەیەک لە بنەڕەتدا ناوبێ نالۆێ لە هەمان کاتدا لەڕیزی ئاوەڵناو یان ژمارە دابنرێ(1)...
﻿ حكومەتى هەرێمى كوردستان – عێراق
دەتوانین بڵێین بێجگە لەو هەموو بەرهەم و جێگە ووتە جوانانەى كە لە نزا و باوەڕدا هەن، بە شێوەیەكى گشتى پاڕانەوەكانى مرۆڤ بۆ نزا و پاڕانەوە ئەم سێ شتەن :
عەبدولجەبار مستەفا مەعروف)، کە بە دڵسۆزییەوە ئەرکی سەرپەرشتیکردنی تێزەکەی لەئەستۆگرت و بەردەوام ڕێنمایی زانستی پێدام و هەنگاو بە هەنگاو لەگەڵمدا ڕۆیشتووە، پشوودرێژیی بەڕێزیان بەرزدەنرخێنم.
پ6/ ئەمانەى خوارەوە پێناسە بكــە :
كێلگە نەوتییەكانى هەرێم بۆ سێ كۆمەڵە دابەش دەكرێن:
3- پەیوەندیى خۆشەویستى‌و چوونە بەهەشت چییە؟
(ڕادە) ئاوەڵناو......
وزەى نوێكراوە الگاقە المتجددە
دهۆك، موسڵ، كەركوك، فتحە.
ئـ- تواناى شۆڕبوونەوە بەناو ویستى زۆرینەى گەلدا‌و گوزارشت لێدانەوەى، واتە وەڵامدانەوەى پرسەكانى كێ نوێنەرایەتى گەل‌و هاوڵاتیان دەكات‌و چۆن حوكمیان دەكات؟ كە پیادەكردن‌و بەدیهێنانى ئەم خواستەش ئازادیى دامەزراندن‌و چالاكیى پارتە سیاسیەكان‌و مافى هەڵبژاردن‌و دەنگدانى ئازاد دەخوازێت.
ڕونشت : دانیشتى
( 1 – 8 ) زانیـارى گشتـى دەربـارەى هـاوێنـەكان :
1- كۆچكردنى دانیشتوانى گوند بۆ شارەكان بەتایبەتى لە شارى هەولێرو دهۆك و سلێمانى، لەبەر ئەم هۆكارانە:
باوكى گوتى: بەڵێ كوڕم، دروستكراوانى خودا جۆراوجۆرن وتێگەیشتنیان رامان ولێكۆلینەوەى دەوێت بەئەقڵ وهۆش وبەئامێرى زانستى.
ناوی (حەسیب شێخ عەلی كوڕی عەبدولرەحمان)ە، شێخ عەلی مەلا و مامۆستای گوند بووە، لە مانگی مایسی 1929 ی زایینیدا لە گوندی (سۆڵەی چرچە قەڵا) ی سەر بە ناوچەی قەرەداغ لەناو خێزانێكی هەژاری خوێندەوار هاتۆتە دنیاوە، ئەم خێزانە لە بنەماڵەی شێخانی مەردۆخی قەرەداغە، كە هەر لەمێژە خوێندەوار و زانای ئایینی و پیاوی ناسراویان تێدا هەڵكەوتووە، مزگەوت و كۆڕی مەلا و فەقێیان، مەجلیسی گەرم و بەپێزی شێخان، زیكر و تەهلیلە و ئەڵقەی دەروێشان، گۆرانی و سۆزو مەقام و موناجاتی دەنگخۆشان، دەف و شمشاڵ و نەی، شیعری سوارچاكی شیعری كوردی (نالی و سالم و مەحوی) و شاعیرانی گەورەی فارسی (سەعدی و حافزی شیرازی)، غەمی هەژاران و جوانی سروشت و ئاو و هەوای بێگەردی ناوچەكە ئەمانەو گەڵێك سەرچاوەی تر بناغەی بیرو هۆش و سۆزی (حەسیب) یان دانا.
a- توولە شووشەكە b- ئاوڕیشمەكـە چۆن دەبن ؟
5- بایەخدان بە بارى تەندروستى تاكەكانى كۆمەڵگە لە رێگەى كردنەوەى نەخۆشخانە و بنكەكانى تەندروستى و دەرمانخانەكان، سەرەڕاى دامەزراندنى كۆلیژى پزیشكایەتى بۆ قەڵاچۆكردنى هەموو جۆرە نەخۆشییە مەترسیدارەكان، هەروەها دابینكردنى پێداویستییەكانى تەندروستى گشتی.
1 – لە گەڵ هاوپۆلەكانت‌و بە یارمەتی مامۆستا جیاوازی نێوان (مۆڵەت وەرگرتن‌و پێ حەسیان) شیبكەنەوە، بە هۆی دیمەنێكی نواندن.
هەر لە چوارچێوەى بە ناوەندى كردنى دەوڵەتى عوسمانى و بەستنەوەى گشت ناوچەكان بە پایتەختەوە ساڵى 1851ز میرنشینى بابانیش هەڵوەشێندرایەوە كاتێ كە بە فەرمانێكى سوڵتانى عوسمانى لەو ساڵەدا عبداللە پاشاى بابان لە پایەى قائیمقامى سلێمانى دانرا، پێشتریش لەساڵى 1847 ئەحمەد پاشاى بابانیان لابردبوو، كە دوا كەس بوو لە بابانەكان وەكو میر لە سلێمانى حوكم بكات.
1- سۆزو بەزەیى لەمرۆڤدا دەبێتە هۆى بەهێزكردنى لەگەڵ قوتابیان
بە هیچ ڕەنگێ چارەم نەکرد.
رێگرى الممانعە
گۆڕینى پڕۆگرام تەكانێكە بۆ فریاكەوتنى گۆڕانكارى ژیان و بەرەوپێش چوونى كاروانى ڕووداوەكان..
3-هەردوكیان لە بوونى شایستەى یاساییدا یەكسانن، واتە ژنیش وەك پیاو خاوەنى ئیرادەى سەربەخۆى خۆیەتى بۆ ئەوەى مامەڵە بە موڵك‌و ماڵى خۆیەوە بكات‌و مامەڵە جۆراجۆرە یاساییەكانى وەك: كڕین ، فرۆشتن ، بەخشین ، قەرزدان و ...هتد، ئەنجام بدات‌و بۆ هیچ یەك لە باوك‌و دایك‌و هاوسەر‌و دەوروبەریش نییە ڕێگەى لێ بگرن یاخود كۆتى بخەنە سەر.
٢- ئەرکی پۆلە فۆرمەکان لە ڕستەدا: دەتوانرێت پۆلە فۆرمەکان بە ئەرکیان دیاری بکرێن بۆ نموونە بە شێوەیەکی گشتی ناو لە ڕستەدا ئەرکی بکەر و بەرکار دەبینێ، ئاوەڵناویش ئەرکی دیارخەر دەبینێ لە ڕستەدا ،کاریش ئەرکی کاردەبینێ لە ڕستەدا پۆلە فۆرمەکانی تر بە هیچ شێوەیەک ئەم ئەرکە نابینن وەک ئەم نموونانەی خوارەوە دەری دەخەن:
تەوژمى تەنێك بریتى یەلە ئەنجامى لێكدانى بارستەى تەنەكە لە خێرایى یەكەى . واتە :
2- میرنشینى شەدادى:
گەر كەرامەتى مرۆڤایەتى پایەو بناغەى مافى تاكەكان بێت، ئەوا هەر ئەویش بەردى بناغەى ماف‌و ئازادى گەلانە، چونكە ئەندامانى گەلێكى ژێردەستەو بێ ماف ناتوانن هەست بە پاراستنى كەرامەت‌و سەربەرزى خۆیان وەك مرۆڤ بكەن، بۆیە مافى گەل‌و میللەتان لە دیاریكردنى مافى چارەنووسی خۆیانداو یەكسان بوونیان لەگەلأ یەكداو مامەڵەیەكى مرۆڤانە بەشێكە لە مافەكانى مرۆڤ‌و پاراستنى كەرامەتى لە بریندار كردن وسوكایەتى پێ كردن.
نابنە نیشانەی ڕێزمانی.
1) پلەى گـەرمـى(Temperature) :
ج ـ شێوە باوەشێنیەكان:
ئـ- پێداویستییە بنەڕەتیەكان(الچروریات): كە بریتین لە هەموو ئەو پێداویستیانەى بۆ پاراستن‌و مانەوەى ئاین‌و گیان‌و مالأ‌و ئەقلأ‌و وەچە پێویستن.
ئـ- لە دەیەمین ساڵیادی ڕاپەڕینی گەلی كوردستانا هەزاران سڵاو بۆ گیانی پاكی شەهیدان.
بەردێك ئاسۆییانە لەسەرەوەى كەندێك بە خێرایى (30 m/s) هاوێژرا بەرزى كەندەكە (80 m) بوو، ئەمانە بدۆزەوە:
- دەستپاكى جوانكارى هەژارییەو سوپاسگوزاریش جوانكارى دەوڵەمەندییە.
1. جوامێر ئاغای ڕەنگینە
گشتی V1 = V2 =
1- راگەیاندنى كۆمارى و كۆتایى هێنان بە پاشایەتى.
ئاكارى دووەم- لە نزیكترین كەسیەوە دەست پێ بكات:
کڕە قیڕی، زیرەزیر کر.
دوورى نێوان دوو ســەرى یـەك لـەدواى یـەك یـان دوو بـنــى یـەك لـەدواى یـەك دەكـاتـە درێـژى شــەپـۆل ( λ ) .
ئاودڕ الجرف 5. باشوورین الجنوبی
٣_ هەندێ جار ئامرازی گەیەنەر و لێکدەر بەیەکەوە لە ڕستەدا دەردەکەون و ڕستەی لێکدراوی تێکەڵ دروست دەکەن (حەمەئەمین، ٢٠١٧، ٥٩)، وەکۆ:
پ2/ بڕى كاریگەرى تەزووى نۆرەكى پێناسە بكە ، ئینجا پەیوەندى نێوان گەورەترین تەزوو و تەزووى ساتى بە شێوەى هاوكێشە بنووسە .
ئەم ڕێگەیە ئاسانترین ڕێگەی هێلكارییە كە نەخشەی پێ گەورە یان بچووك بكرێتەوە، بە نموونە ئەگەر بمانەوێت نەخشەیەك دوو ئەوەندەی خۆی لێبكەین، یەكەم هەنگاو دەیكەین بە چەند چوارگۆشەییەكەوە، ئنجا ئەو تابڵۆیە دێنین كە نەخشە تازەكەی لەسەر دەكێشین، چوارچێوەیەكی لەسەر دەكێشین كە هەر لایەكی دوو ئەوەندەی لایەكی نەخشە بچكۆڵەكە بێت (واتا درێژیەكەی دوو ئەوەندە و پانییەكەشی دوو ئەوەندەی پانیی نەخشە بچكۆڵەكە بێت). دوایی ناو چوارچێوە گەورەكەش بەش بەش دەكەین كە هەر بەشەی چوارگۆشە بێت، بە مەرجێ ژمارەیان ئەوەندەی ژمارەی چوارگۆشەكانی ناو نەخشە بچكۆڵەكە بێت و هەر یەكەیان دوو ئەوەندە گەورەتر بن، بۆ ئاسانكردنیش دێنین چوارگۆشەكانی هەردوو نەخشەكە لە ڕاستەوە بۆ چەپ بە (ئاسۆیی) و لەسەرەوەش بۆ خوارەوە بە (ئەستونی) ژمارەیان لەسەر دادەنێین، ئینجا بە تەواوی هەرچی لە ناو چوارگۆشەكانی نەخشە بچكۆڵانەكەدا هەیە، لە ناو چوارگۆشەكانی بەرامبەریاندا لە تابڵۆ گەورەكەدا دەكێشین و بەو جۆرە ئەو نەخشەیە دەردەچێت كە دەمانەوێت.(سەیری وێنەكە بكە).
پ - سووربوونى لەسەر پاراستنى موسڵمانان: پێغەمبەرى خودا(د.خ) زۆر لەخۆمان دڵسۆزترە بۆمان بۆ ئەوەى لەئاگرى دۆزەخ بمان پارێزێت، بانگمان دەكات بۆ ئەوەى لەدونیاو دوا ڕۆژدا بە بەختەوەرى بژین، نموونەش بۆ ئەم سووربوونەى ئەو فەرموودەیەیە كە ئەبو هورەیرە دەیگێڕێتەوە كە دەفەرموێت:(من‌و گەلەكەم وەك ئەوە وایە پێاوێك ئاگرێكى كردبێتەوە‌و بەردەوام زیندەوەر‌و پەپولە بیانەوێت خۆیان بخەنە ناوى، بەڵام من دەمەوێت دەستیان پێوە بگرم‌و نەیەڵم بەڵام ئەوان هەر هەوڵدەدەن خۆیان بخەنە ناوى).
بە وێنە جێناوی کەسی کاتێ لە ڕستەدا وەک ناو ئەرکی نیهاد دەبینێ (کوڕەکە گۆزەکەی شکاند - ئەو گۆزەکەی شکاند) لە ڕووی واتاوە زۆر لە ناو جیاوازە.
ئەگەر جەمسەرى باشوور بەرەو خوار بجولێنرێت بۆ ناو كۆیلەكە ئەوە نیشاندەرەكە بەرەو چەپ لادەدات، وەكاتێك بۆ دەرەوە ڕادەكێشرێت ئەوە لادان بەرەو ڕاست دەبێت .
2- جۆرى بازرگانى: لەم جۆرەدا بەرهەمى كشتوكاڵى زۆربەى بۆ فرۆشتن بەرهەم دەهێنرێت و باشترین ڕێگاى تەكنولوجى پێشكەوتوو بەكاردێت، گرنگترین بەرهەمە كشتوكاڵیە چاندراوەكان بریتییە لە دانەوێلە و گەنم و جۆ و برنج و گەنمەشامى و پەتاتە و قاوە و كەكاو و توتن و لۆكە.
دەتـوانـین شـەپـۆلـى درێژڕەو بـەنـاو سـپرینگێكـى درێـژدا پـەیـدا بكـەین ، ئـەویـش بـەجـێگـیر كـردنـى لایـەكـى سـپرینگـەكــە وە جــووڵانـدنـى لایـەكــەى تـرى بـەرەو پـێـش و دواوە . لـەمـەوە نـاوچــەى پـەسـتاوتـن و شـاش بــوون بـەدرێژایـى سـپرینگـەكــە پـەیـدادەبن و دەگـوێزنەوە لـەلاى چـەپـەوە بـۆ لاى ڕاسـت وێنـەى (2-12 ) هـەرپێچـێكـى سـپرینگـەكـەش بـەدەورى شــوێنـى سـرەوتنـى لـەرەلـەر دەكـات بـەئـاڕاسـتەى ڕۆیـشـتـنـى شــەپـۆلـەكــە . لـەمــەوە دیـاردەكـەوێت كـەتەنـۆلكـەكـانـى ئـەو نـاوەنـدەى شـەپـۆلـى درێـژڕەوى پێـدا تێپـەڕدەبێت بـەئـاڕاسـتەى ڕۆیشتنـى شــەپـۆلـەكــە لـەرەلـەر دەكــەن .
1- ئیبن روشد (ئەبو ئەبووەلید كوڕی ئەحمەد ‌) (595ك - 1191 ز):-
(بەرامبەر بە هەموو گیانلەبەرێك دەتوانرێت خێر و چاكە بكرێت ).
لە دیوی عێراقیش دۆخیان باشتر نەبو.
( 3-4) شەپۆڵە ماددیەكان
- هاونیشتمانى بوون:-
لە خێزانێكدا ئافرەت زوڵمى لێ بكرێت‌و توندوتیژى لەگەڵ ئەوو منداڵەكان لەلایەن پیاوەوە بەكار بهێنرێت، یاخود پیاو بێ بەش بێت لەسۆزو هەستى پاك‌و ناسكى ژن، ئەو خێزانە لە ڕێنوینییەكانى ئیسلام لاى داوەو ژیانى ئەندامەكانى تاڵ دەبێت‌و سەرپێچى فەرمانەكانى خوداى گەورەیان كردووە، چونكە هەركەسێك لە هاوسەرەكان‌و منداڵەكان كارێك بكات ئاسودەیى خێزان تێكبدات بەم كارەى دژى خواست‌و فەرمانى پەروەردگار وەستاوەتەوەو ڕێزى لە مافى ئەندامانى دیكەی خێزانەكەیشى نەگرتووە، چونكە خێزان دەبێت ئەندامەكانى ئەركەكانى سەرشانیان بەرامبەر یەكدی ئەنجام بدەن‌و ڕێز لە مافەكانى یەكدی بگرن‌و هەموویان هەست بە كەرامەتى خۆیان بكەن.
هەر بە شەو دەچمە دەرێ.
پ3/ فڕۆكەوانێك لەناو كەپسولى بۆشایى لە بەرزایى(600 km) بەماوەى (38 , 1h) خولێك تەواو دەكات بەدەورى زەوى دا ئەگەر نیوەتیرەى گۆى زەوى (6400km)بێت ، ئایا گوڕى ئەم فڕۆكەوانە چەندە؟
سەلجوقییەكان لە ئامادەباشى دا بوون بۆ داگیر كردنى بەغدا، سەركردەیەكى تورك (بەساسیرى) دەستى بەسەر كاروبارى بەغدادا گرتبوو، وە هیچ پەیوەندییەك لەنێوان خەلافەت ‌و بوەیهى و بەساسیرى دا نەمابوو.
باوەڕ‌و ڕاستی پشت بەستن بە خوداى گەورە
ئەو زیادەیەش
هەریەك لەم هاوكێشانەى سەرەوە پەیوەندین لەنێوان یەك گۆشە و دوولاى سێگۆشە لەسێگۆشەى گۆشە وەستاودا , دەتوانرێت بەم شێوەى خوارەوەش وەربگیرێن ( لێكدانى لایەكان = لێكدانى نێوانەكان ).
أ‌- پەیڕەوكردنى شێوازەكانى پەروەردەی راست و دروست.
4 - ئازادى بیروباوەڕ و ئاین
پێگەیشتبووین، تێگەیشتبووین ...
ئاگركار بركانی 6. با جێگاكرددەكان الریاح المحلیە
4- وتار خوێن دوای وتارەكەی لەسەر دوانگە دێتە خوارێ و پێشنوێژی دەكات بۆ ئامادەبووان، نوێژی هەینی، دوو ركاتە و پێشنوێژ بە دەنگی بیستراو قورئانەكەی تیا دەخوێنێت.
ئەگەرچی نووسەر لەم
پەیوەندى نێوان بەشەكانى كوردستان:
5 - جوان گوێ گرتن :
ب- هێندەی بەدەمەوە مەدە.
لەم ماددانە ئەلكـترۆنەكانى هاوهێزى لەگەردیلەكانیاندا زۆر بەتوندى بە گەردیلەكانەوە بەستراون ، بۆیە بۆ ڕزگار بـوونیان لە كێشكردنى ناوك پێویستیان بەبوارێكى كارەبایى زۆر توند هەیە . لە بارودۆخى ئاسایى دا نەگەیەنەرەكان بارگەى سەربەستیان تێدانیە بۆ گواستنەوە تەزووى كارەبا . وەك لاستیك و ئەلكهول و ماددە ئەندامییەكان .
دووەم: فەیلەسوفانی خۆرئاوای ئیسلامی:
ئاینى جولەكە(الیهودیە)
لە هەردوو حاڵیشدا شتێکی بنجی نییە لە ستەدا:
ڤـۆلتمـیـتـەر بـەرگـرى گـەورەیـە ، بـۆیـە ئـەو تـەزووەى كـە لـەســووڕەكـەوە وەریدەگـرێت و پـێى دادەروات زۆر كـەمـە تـا ڕادەى فـەرامـۆش كـردن . ئـەگـەر بـەرگـرى ڤـۆلتمـیـتـەر بچـووك بێت ، ئـەوا هەر خـۆى تـەزووى ســووڕەكــە دەگـۆڕێت و لـە ئـەنجـامـدا ئـەو جـیـاوازە ئـەركـەى دەمـانـەوێت بیپێویـن دەگـۆڕێت و چـەوت دەردەچێت . ( مللـى ڤـۆلتمـیـتـەر و مـایكـرۆ ڤـۆلتمـیـتـەر بـۆ پیـوانـى جـیـاوازى ئـەركـى زۆر بچـووك بـەكـاردێن)
بەڵام لە بارەى دیاردە كۆمەڵایەتییەكان كە دۆركهایم تایبەتمەند بووە بەمجۆرە لێكى داوەتەوە:
بــــــەرنـــــــامەی ژیانە
م هەندێ جار، بەبێ هۆیەکی ئاشکرا لەگەڵ ناوێکدا کۆ نابێتەوە.
پ7/ سیفەتەكانى سووڕێكى دواى یەك بنووسە، كاتێك سووڕەكە دەكەوێتە بارى زرنگانەوە.
ئەم سیستەمە بەپێى وەدەست هێنانى زۆرینەی دەنگەكان لە ناوچەكانى هەڵبژاردن دەبێت جا چ دەنگدان بۆ تاكە كەسێك بێت، یا لەسەر بنەماى لیستیى بێت، زۆرینەكەش بە زۆرینەیەكى ئاسان دەبێت، كە بەو پێیە پاڵیوراوەكە دەباتەوەو هەڵدەبژێرێت بە گوێرەى وەدەست هێنانى زۆرترین دەنگ لەو ناوچانەى بەدەستیان هێناوە هەرچەندە كۆى دەنگەكانى پاڵێوراوانى(كاندیدەكانی) دیكەى ئەم ناوچەیەى هەڵبژاردن لە نیوە بەرەو سەرووتر بێت، ئەم سیستەمەش لە ژمارەیەك لە وڵاتانى جیهان پیادە دەكرێت، وەك بەریتانیا و ئەمریكا و یابان و لە عێراقیشدا لە سەردەمى حوكمى پاشایەتی كارى پێدەكرا. یاخود بەپێى زۆرینەیەكى كراوە دەبێت كە لەم یاسایەش دا پاڵێوراوە كە دەبێت لەنیوەى زیاترى دەنگەكانى ناوچەى هەڵبژاردنەكە بە دەست بێنێت، جا ئەگەر هیچ پاڵێَوراوێك(كاندیدێك) لەو رێژەیەى بەدەست نەهێنا ئەوا هەڵبژاردن دووبارە دەكرێتەوە.
خۆزگە (pro) نە بتدیایە نە (pro) قسەت لەگەڵ بکردایە.
لەبەر ئەوەى تیشكى لەیزەر زۆر باریكە ، بۆیە وزەى تیشكى لەیزەر لە گورزەیەكى تەسكدا كۆدەبێتەوە. لەبەر ئەوەى رووبەرى پانەبڕگەى گورزەكە زۆر بچووكەوتوندیش دەكاتە توانا دابەش رووبەر. بۆیە لەبەر بچووكى رووبەرى پانە برگەى گورزەكە تواناكەى زۆر گەورە دەبێت وبە
لە ئەنجامى سیاسەتى ستەم و رەگەزپەرستانەى حكومەتى بەعسى عێراق دژ بە كوردو هێزە نیشتمانیەكان. هێزە هاوپەیمانەكان لە سەرەتاى ساڵى 1991 دا پەلامارى عێراقیاندا، دواى ئەوەى ئامادە نەبوو پاشەكشە بكات لە كوێت، كە سوپاى عێراق لە 2/8/1990 دا ئەو وڵاتەى داگیر كردبوو. ئەو پەلاماردانەى هاوپەیمانان بووە هۆى تێكشكانى سوپاى عێراق و تەقینەوەى رق و كینەى خەڵكى كوردستان بۆیە رۆژانى 5/3/1991 و دوایى شاروشارۆچكەكانى كوردستان زنجیرەیەك ڕاپەرینیان بە پالپشتى هێزەكانى بەرەى كوردستان ئەنجامدا و توانیان دام و دەزگاكانى بەعس بگرن و زۆربەى خاكى كوردستان ئازاد بكەن و پیاوانى ڕژێمیش یان بە سزاى توڵەى گەل گەیشتن یان ڕایان كرد.
ئەم فەرمودە پیرۆزە لە بەربكە:
٤- جۆرەکانی ئاوەڵکردار لە ڕووی واتاوە (ل ١٨٧ – ١٩٢)
كارە گرنگەكانى سەردەمى خەلیفە عومەر كوڕى خەتتاب
2- لە كام جەژندا و كەی قوربانی دەكرێت؟
٦ - سەیری پەڕاوێژ ژ (٢) بکەن.
لەراستیدا وزەى تەزووى لەراوە بە دوو هۆ بەرەو نەمان دەچێت
چاخى دەسەڵاتى سەلجوقى (447 – 590ك)
5- پیرۆزبایی ئاراستەكردنی موسوڵمانان بە وشەی (تقبل الله منّا و منكم) واتە: خودا لە ئێمە و ئێوەش قەبوڵبكات.
٥-لە زمانی کوردیدا بۆ دۆزینەوەی ڕەگی کردار لە چاوگەوە، بە هەمان شێوەی زمانە ئێرانییەکانی دی ڕێگەیەکی بنەڕەتی و چەند ڕێگەیەکی بێژۆک هەیە:
لـەڕاستیـدا تـۆڕەى دابینكـەر لـەشـێوەى تەلێكـى لـوولـدراوە بـەدەورى كاسـۆد و نـزیك لێیـەوە دانـراوە ، بـەجـۆرێك ئەلكـترۆنەكـان بـەئـاسـانـى دەتـوانن بـەنـاوى دا تێپـەڕبـن وێنەی(4-13 a,b,c). بـەهـۆى ئـەو ڤـۆڵتیـەى دەخـرێتـە سـەر تـۆڕە دەتوانرێت دەسـت بەسـەر ژمـارەى ئـەو ئەلكـترۆنانـە دابگیـرێت كە لـە كـاسـۆدەوە دەردەچـن و بـەرەو ئـەنـۆد دەڕۆن ، وە لـەئـەنجـامـدا دەسـت بـەسـەر تـەزووى ئـەنـۆد دابگیـرێت هـەر لـەبـەر ئـەوەشـە پـێى دەگـوتـرێ ( تـۆڕەى دابینكـەر ) . كاریگـەرى ڤـۆڵتیـەى تـۆڕەى دابینكـەر بـەسـەر تـەزووى ئـەنـۆد بــەم جــۆرەیــە :
4. بەرووبومە روندارەكان.
كرێكار (باوكی یەشار).. راستى گوت.
3. دیوانا هەلبەستا(1957)
پێشتر لە بابەتى جوولەى بەهێلدا گوتمان تەن لەخۆیەوەناتوانى بارى جوولانەوەى خۆى بگۆڕێت, تاكو هێزێكى دەرەكى كارى تێ نەكات. كەواتە هەر تەنێكى وەستاو بە وەستاوى دەمێنێتەوە هەر تەنێكى جووڵاوە بە خێرایى نەگۆڕ لەسەر هێڵێكى راست لەبارى خۆیدا دەمێنێتەوە تەنها ئەگەر هێزێكى دەرەكى كارى تێَ نەكات, بەم سیفەتەى مادە دەگوترێت بەردەوامى یان بارنەگۆڕین(Inertia).
گرووپێك لە قوتابییان پەخشێكى سەر دیوار ئامادە دەكەن، باس لە ڕاپــــەڕین و شۆڕشەكانى كورد لە سەردەمى خەلافەتى ئیسلامى دەكەن.
1 - هاندانى ئیسلام بۆ كاركردن:
٤- مامۆستا تۆفیق وەهبی له دەستووری زمانی کوردیدا بەرگی یەکەم له بارەی وشەی (ش)ی عەتفەوە نەدواوە.
شـەبـەنگـە دەرچــووەكان :
أـ نەخشەكانی بەرزی و نزمی زەوی:
وانەی حەڤدەیەم
١٨- بەڵکو (بەڵکم، بەڵکی، بەڵکە...).
پ1/ وەڵامى راست بۆ هەریەكە لەم دەستەواژانەى خوارەوە هەڵبژێرە
ئەم ناوچەیە دەكەوێتە باشوورى ناوچەى یەكەم, بەرزایى چیاكانى لە نێوان 1000 – 2100 مەترە, ئەم ناوچەیە بەكەمى پێچ و چەمانەوەى چینە بەردییەكان جیا دەكرێنەوە, لەگەلأ ئەوەى چیاكانى ئەو ناوچەیەش كەوتوونەتە ژێر كاریگەرى داماڵین و لەتبوونەوە بەڵام زنجیرە چیاكانى ئەم ناوچەیە بەشێوەیەكى روونتر بەدەر دەكەوێ. لەزنجیرە چیاكانى ئەم ناوچەیە كە سنورى باشوورى ناوچەكە دیارى دەكات واتە لە ناوچەى زورگ جیاى دەكاتەوە زنجیرە چیاكانى (بێخێر , سەفین , هەیبەت سولتان , قەرەداغ و زەردەداغ) هەروەها ژمارەیەك بان لە نێوان خۆیان دەگرن.
بەرەنجامى سۆزو بەزەیى
کوردۆ، دەستووری زمانی کوردی، مۆسکۆ، ١٩٥٧.
دەردەپەرێت وە دەمانچەكە بەرەو دواوە.
4. بەندەرى تاقتكردن (خەزنكردن): ئەم بەندەرانەش بە ئەركى ناوەندگیرى بازرگانى هەڵدەستن لەنێوان دوو دەوڵەتدا كە پەیوەندى ئابوورى نێوانیان وەستابێ، بۆیە ئەم بەندەرانە هەڵدەستن بەكردارەكانى داگرتن و باركردنى كەلوپەل و شمەكى هەردوو لایان، وەك بەندەرى لێڤەرپول وكۆپنهاگن.
2 - كۆمەڵێك سودى هەیە لەبوارى تەندروستییەوە، وەك ڕزگار بوون لەژەهراوى بوون‌و چاك بوونى كۆئەندامەكانى دەمارو هەرس‌و هەناسەدان.
تازە داهاتوو.
رووناكى خۆر یان سەرچاوەیەكى ئاسایی ، بریتیە لە لێشاوێك لە فۆتۆنى ناهاوبار (inchoherent) هەر فۆتۆنێكیش بریتیە لە زنجیرە شەپۆلێك سەرەتاو كۆتایى هەیەو فراوانى و رەوگەى تایبەت بخۆى هەیە، بۆ ئەو فۆتۆنانەى لەسەرچاوە رووناكیەكانەوە دەردەچن درێژە شەپۆڵ و لەرەر و رەوگەى جیاجیان هەیە، بەهەموو لایەكدا بڵاو دبنەوە، وێنەى (15-4)، كەواتە ئەو تیشكانە لە سەرچاوەى ئاساییەوە دەردەچن، ئەم سیفەتانەیان هەیە.
ب- حەوزى ئیرتوازى گەورە.
1- پەرستكار خاوەن باوەڕبێت:
لە دیالێکتی خواروودا لە (کام)؛ (چۆن) دواوە، بەڵام بە لای فۆرمی (کامە)؛ (چڵۆن، کوو)دا نەچووە....
(c) بـوارى مـوگناتیسـى لـە ناوەوەى كۆیلێكـى درێـژى تەزوو هـەڵـگـر :
3- توێژەر یان نووسەرە كۆمەڵایەتییەكە پشتی بەو بیردۆزە كۆمەڵایەتییانە نەدەبەستا كە نووسینەكانى دەخاتە چوارچێوەیەكى دیاریكراو كە خزمەت بە شیكردنەوەى بابەتەكە دەكەن و ئامانج و بەرنامەكانى روون دەكەنەوە.
5- پاداشتى گەیاندنی سۆز و بەزەیی (پەیوەندی خزمایەتی) زۆر بە پەلە دەدرێتەوە.
٨٦ - چەرکەزی بەکۆ (باکاییڤ)، زمانی کوردەکانی ئازەربایجان، مۆسکۆ، ١٩٦٥.
وەڵام / (1.5× 103 N)
5- هەوڵدەدات هاوسەنگى نێوان داهاتى هاووڵاتى و بەهاى كەلوپەل رەچاو بكرێت تا ئاستى گوزەران لاسەنگ نەبێ و تواناى كڕین لەلاى هاووڵاتیان لاواز نەبێ.
3- گاوان زۆر (پارێزكار – ترسنۆك – بە چاوچنۆك) بوە.
بۆیە لە کاتی لێکۆڵینەوەدا، ڕاناوەکانمان لەگەڵ شێوەی نوسینی هەردوو ( زار ) بەراورد کردووە.
قۆناغى دووەم
1- بەشدارى كورد لە ڕاپەڕین ‌و بزاڤەكانى وەكو خەواریج، عەلەوییەكان ........ هتد.
1 – بۆچی دەبێت مرۆڤ خۆی لە لەخۆ باییبوون بپارێزێت؟
و- جووت (جۆت) دووشت دەگەیەنێ:
-b جوولەوزە (Kinetic energy): تــوانـاى تەنە لـەسـەر بەجـێ هێنانـى ئیش لـەسـایـەى جــووڵانەوەكــەیەوە, وەك ئۆتـۆمبیل یـان گـوللـە كـەلە جوولە دادەبـن , یـان تـەوژمـى ئـاو یـان ڕەوڕەوەى خــولاوە .
هەرچی گردەكانە لە چیاكان نزمترن و كوڕن و هەندێ لوتكەشیان هەیە، بەرزیی گردەكان لە ئاستی رووی دەریاوە لە (1000) مەتر تێناپەڕێت، بۆ نموونە گرد و زورگەكانی حەمرین كە لە عێراقدان، بەرزترینی لوتكەكانی (527) مەتر بەرزە. لاپاڵی گردەكان كەمتر لێژن ئەگەر بێتو باران بیانگرێتەوە لە لاپاڵی چیاكان بۆ كشتوكالأ لەبارترن.
5- یەكسانى یەكێك لە پایەو ڕەنگدانەوەكانى چەمكی دادپەروەرییە، نا یەكسانى لە شوێن‌و كاتدا یەكسانە بە نەبوونى دادپەروەرى، لێرەوە نایەكسانى نێوان گەلان پێشێلكردنى سەرەتاى دادپەروەرییە، كە بنەڕەتترین بەهاى ئیسلام‌و ئاینەكان‌و فەرهەنگە زیندوەكانى مرۆڤایەتییە، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت بڕوابوون بە سەرەتاى دادپەروەرى ئیسلامى باوەڕهێنان بە یەكسانى گەل‌و نەتەوەكان لە مافەكان‌و گوزارشت دانەوە لە خۆ دەگرێت.
ناوە گشتییەکان لە چوارچێوەی فریزدا، لە ڕێی بوونی دەرخەریان خستنە پاڵەوە ناسراو دەکرین ، وەک لەم خاڵانەدا بەرچاو دەکەوێت:
بەهەمان شێوە ئەگەر تووڵێكى شووشەى بارگە موجەب بە پەپكەى كارەبادۆزەكە بكەوێت ، دیسان دوو پەڕەكەى لە یەكترى جــودا دەبنەوە ئەم لەیەكترى جــودابوونەوەش دەمینێت هەتا ئەگەر توولە شووشەكەش دووربكرێتەوە . وەك لە وێنە (5-1) نیشاندراوە .
6- تۆقاندن و چاودێرى كردن: بەمەبەستى كۆنترۆڵكردنى جەماوەر، بەعس تۆڕێكى بەرفراوانى سیخورى و دەزگاى تۆقێنەرى لە كوردستاندا بڵاوكردبۆوە بۆ سەركوتكردنى نیشتمانپەروەران و روخاندنى ورەیان.
چۆنیەتی نوێژەكە:
ئایا مۆرفۆسینتاکس هیچ پارامیتەرێکی
2- میكرۆسكۆبى پێكهاتوو : ( )
4- مەبەست لەزانیاری هەستی و زانیاری ژیری چییە؟
بۆ مێرووەكە لەسەر لقەكە مایەوە؟
له زمانی کوردییدا بۆ پاراستنی پارامیتەرەکان له ڕستەدا بەهۆی ڕێککەوتنەوە چالاکدەکرێن،
پ11/ موشەكێك بە خێرایى (200m/s ) بە گۆشەى (37º) لەگەڵ ئاسۆدا هاوێژرا ، ئایا :
كەتنكردن جیایە لەگەڵ كردارى تاوانكارى، تاوانكارى ئەو كەسانە پێى هەڵدەستن كە تەمەنیان نەوجەوانیان تێپەڕاندووە، كەچى كەتنكردى ئەمانە تەمەنیان لە (18) ساڵ تێنەپەڕیوە و هەرچەندە هەمان تاوانى وەك دزى و تاوانەكانى دیكە ئەنجام دەدەن، بەڵام تاوان هەژمار ناكرێت بەڵكو كەتنكردن و زاراوەى تاوانبارى پێ ناگوترێ، بەڵكو بە كەتنكار دادەنرێ، كەتنكار لە داداگاى نەوجەوانان دادگایی دەكرێ دیاردەى كەتنكارى نەوجەوانان دیاردەیەكى ترسناكە و لە منداڵییەوە بەهۆى كێشەكانى خێزان و كۆمەڵ دەستپێدەكات، لەڕێدەرچووان بەهۆى بێسەرپەرشتى و پەرتەوازەیی فێرى دزى و قۆڵبڕى و دەستدرێژیكردنە سەر خەڵكى دیكە دەبن و ژیانى خەڵكى دەخەنە دڵەڕاوكێ و مەترسییەوە و هەندێكیان دەستەیەك بۆ ئەنجامدانى تاوانەكانیان لەگەڵ یەكترى پێكدێنن و كۆمەڵگە ناڕەحەت دەكەن.
ئیسلام ئاینى زانستە
ئەو تایبەتمەندییانەى لە دروستەى ڕستەى کوردیدا ڕێیانپێدراوە، بریتین لە ٦٣:
بۆ ئەوەى دینەمۆى تەزووى نۆرەكى بگۆڕین وبیكەین بە دینەمۆى تەزووى نەگۆڕ، پێویستە دوو ئەلقەى خلیسكانەكە هەڵگرین وە لەشوێنى ئەوان پێچەوانەكەرەوەى تەزوو یان (تەزوو گۆڕ)،(یان گۆڕەر) (Commutator) دابنێین ئەو كاتە تەزووى نەگۆڕ (D.C) دەستدەكەوێت ،گۆڕەڕ بریتیە لە دوو ئەلقەى كانزایى كە لەرووى كارەباوە لەیەكترى ولە تەوەرى خولانەوە جیاكراونەتەوە . وەك لە وێنەى (a7-1) نیشاندراوە.
یەكەم/ كوردستان و یەكەمین پەیوەندى كورد بە ئیسلام:-
4-وەك بنەما بە شێوەیەكى گشتیش لە ماف‌و ئەركدا یەكسانن هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[      ] البقرە / 228 .
پ2 / سیفەتەكانى موگناتیس چین ؟ .
أ ـ كشتوكالأ:
ئاینى ئیسلام هاندەرە بۆ ئاكارێكى پەسەندو سوودمەند، ئەویش خێركردن وماڵبەخشینە كەئاكارو سیفەتى پێغەمبەران وچاكان بوە، بۆیە پێویستە باوەڕدارانیش خاوەنى هەمان ئەو سیفەتانەبن تەنانەت بەوشەیەكى باش وشیرینیش بێت.
دامانگرت، ڕامانهێنا، ڕۆمانکرد،
وزە ى ناوەكى الگاقە الداخلیە
3- لێكۆڵینەوەى پەیوەندى كۆمەڵایەتى یارمەتى ئەوەمان دەدات كە لە گیروگرفتەكانى كۆمەلأ بگەین كە بەهۆى ئەمەشەوە یارمەتى دانانى نەخشە‌و پلان دابنێین بۆ چارەسەركردنى ئەو گیرو گرفتانە.
لێبوردەیى و چاوپۆشیكردن بەواتایەكى دیكە لەوبەها كەسیانەن لەچوار چێوەیەكى گشتیدا بەرەو ئامانجێكى دیاریكراو ئاراستە دەكرێن، هەر ئاكارێكى مرۆڤیش چوار واتاى هەیە:
ناداته وه، بەڵکو تەماشای دەستە و كۆمه‌ڵەكانی دەكا..
فڵچە فرشاە
لە هەمان ئەو ماوەیەدا دانیشتوان لە زۆربەى شارەكاندا دووجارە زیادى كردو لە ملیۆن تێ پەڕى وەكو لەم خشتەیەى داهاتوودا دیارە.
3- ئیرەیى هۆكارێكە بۆ توشبون بە نەخۆشى (برینى گەدە) وبەرزبونەوەى (فشارى خوێن).
خەڵکی گوندی ڕوخی زێی بادین و کۆی وانێک بیە
≡ دەكاتە سـفـر و یەك بـەدەسـت
چ- ڕوونی هوشیاری و لێڵیەكەی( نادیاری):
چۆنیەتی نوێژی جەژن:
لە بەشی دووەمدا، بە ناونیشانی (ئاسانترین ئەلفوبێی کوردی): لە ژێر تیشکی دەرەنجامەکان و پێشنیارەکانی بەشی یەکەم، لیستێکی سادە و ئاسان لە پیتە کوردییەکان خراوەتە ڕوو و لەگەڵ دوا پێشنیار.
4- دۆخى پلازما state.
كارامە (لێهاتوو) مقتدر هەیوانییەكان، داڵانییەكان الرواقیون
1- یەكتاپەرستى چۆن دەبێتە سەرچاوەى هەست كردن بەهێزو گەورەیى بۆ مرۆڤى باوەڕدار؟
قەناتی کوردۆ (کوردۆیێڤ)، سەرچاوەی ناوبراو، گراماتیکا زمانی کوردی، ل ١١١.
ئەگەر سێ گورزەى رووناكى هەریەكیان تایبەت بەڕەنـگێكى بنچینەیـى لەسەر شاشەیەكى سپى چـوونە سەر یەكترى ، ئەوا ڕووبەرە روونـاك كراوەكە وەك وێنەى ( 15 – 7 ) دیاردەكەوێت كە تیایدا ئەم زانیاریانە دەست دەكەوێت :
منداڵ یان مرۆڤێكى گەورە، گەر هاتوو لە نێو كۆمەڵ یان لەناو خێزان یان لە شوێنى كاركردنى پابەند بوو بە خووڕەوشتى چاك و رەفتارى باش، ئەوا دەبێتە مایەى رێزلێنانى كۆمەڵ و پلە و پایەى چاكى بۆ دابین دەكرێت یان هەندێ جار پارەى وەك پاداشتێك بۆ پێشكەش دەكرێت تا بۆ بەردەوام بوون لەسەر ئەم رەوت و رێبازە بەردەوام بێت.
5- دەبێتە هۆی بەفیرۆدانی پارە.
دەبڕدرێ وەک :
نـمــوونـە(2) :
(2H) لەئەنبار و دهۆك.
ئەم گرێبەستانەش:
* لە بەشی دووەم و لە وەچەپاری "پارامیتەری سەر لە فریزی کرداریدا"، بە نموونە و هێڵکارییەوە، نواندنی سینتاکسییانەی چەشنە جیاوازەکانی کردار، کە بەرهەمهێنی پڕۆژەی فریزی کرداریی جیاوازن، دەخەینەڕوو.
كاتێـك سـەنگێك بەكـۆتـایـى تەلێك هـەڵدەواسـرێت ، ئـەوا تەلـەكـە بەرهـەڵستـى ئـەو هـێـزە دەكـات كـە كـارى تێ دەكات . ئـەم بەرهـەڵستـییـەش پەیـدا دەبێت لـەئـەنجـامـى هـێـزى كێشكردنى نێوان گـەردەكـانـى تەلـەكــە كاتێـك گـۆڕان لـەدرێژى ڕوودەدات ، هەر ئەم هێزە كێشكردنەیە هـەولأ دەدا تەلـەكـە بگـەڕێنێتـەوە ســەر درێـژى بنـەڕەت كاتێـك هـێـزە دەرەكـیـەكــە لادەدرێت .
1. رێگا وشكانییەكان:
سورەتی (التَّكاپُر) لە بەر بكە.
لەگەڵ، بەبێ، بەسەر، بە، بۆ، تێ، لێ، پێ...هتد" بڕوانە (ل ۳۰، ۳۱).
وە بــڕیـَكــى بــێ یــەكــەیــە .
نەتەوە یەكگرتووەكان لەم دەزگایانە پێك دێت:
دواى كۆتایى هێنانى دادگا، دۆزەخییەكان دەستە دەستە بەرەو دۆزەخ پەڵكیش دەكرێن، لەوێ پەشیمان دەبنەوەو حەسرەت هەڵدەكێشن بۆچى ژیانى دونیایان بەو جۆرە بەسەر برد دووچارى ئەم ڕۆژو چارەنووسەیان بكات، داوا لە خوداى گەورە دەكەن كەبیانگێڕێتەوە بۆ دونیا بۆ ئەوەى بەجۆرێكى دیكە بژین‌و بەهەشت مسۆگەر بكەن، بەڵام تازە دەرفەتى ژیانى دونیایان لەدەست چووە، داوا دەكەن سزایان لەسەر سوك بكرێت بەڵام بێ هودەیە.
بێگومان تا ئێستا بەشی زۆری داستانی كوردی (چ داستانی قارەمانی‌و چ داستانی دڵداری) تۆمار نەكراون، واتە هێشتا لە سنگی ئەو گۆرانیبێژانە دان، كە دەیانگێڕنەوەو هێشتا بە نووسراوەی چاپنەكراون، بەڵام هەر بە بیستن‌، لەو داستانە كەمانەدا، كە چاپكراون، دەتوانین ئەو دیمەنانەی سەرەوە ببینین‌و داستانی وەك (خەج‌و سیامەند، لاس‌و خەزال، بارام‌و گوڵەندام، مێر و وەفا، حەسۆو زڵخ، كەریم‌و ستی، ناسرو ماڵ ماڵ ...هتد) بكەین بە نمونە.
بارگـەگـرى بارگەگـرە دەوەستێتـە سـەر ئـەم هـۆكارانـە :
- جۆرەكانى هەڵبژاردن چین و كامەیان باشترە؟
* پێ حەسیان: استئناس
زاراوەی مۆرفیم بۆ بچووکترین یەکەی واتا بەکاردێ کە وشە پێک بهێنێ و خۆی لە بچووکتر کردنەوە نەیەت.
شەبەنگى خۆر شەبەنگێكى هەڵمژراوى هێڵى یە ژمارەیەكى زۆر لە هێڵى ڕەشــى تاریك تێدایـە نـزیكــى (600) هێڵى ڕەشە پێیان دەووترێت هێڵەكانى فرانهۆڤەر ، هۆى دیارى كەوتنى ئەم هێڵە تاریكانە بەم شێوەیە لێك دەدرێتەوە : گازەكانى ناوەوەى خۆر لەژێر پەستانێكى زۆردان و لەپلەیەكى گەرمى بەرز درەوشاوەن ،بۆیە پێویستە شەبەنگەكەى لێكنەپچراو بێت ، بەڵام گازەكانى دەروبەرى خۆر كەمـتر درەوشاوەن و ساردترن لە گازەكانى ناوەوەى خۆر، هەڵدەستن بـەهـەڵمـژینـى ئـەو درێژە شەپۆڵانـەى كـە خــۆیـان تیشكـى دەدەن كاتێك درەوشـاوە دەبـن بـۆیـە شـوێنـى ئـەم درێژە شەپۆڵـە هەڵمژراوانـە لەشەبەنگى خـۆردا ڕەش دیاردەكەوێت . لەڕاستیدا ژمـارەیـەكـى كـەمـیش لەهێڵە ڕەشـەكان ،گـازە سـاردەكانـى بەرگە هەوای زەوى بـەرپـرسـیارن لـە هـەڵمـژینیـان ، بـۆیـە شـەبەنگـى خــۆر شـەبـەنگێكـى هـەڵمـژراوە .
5- بۆچى شۆڕشى دووەمى بارزان (1943 ــ 1945) تایبەتمەندیەتى خۆى لە ناو شۆڕشەكانى ترى كوردا هەیە؟
1- دواى تەواو بوونى پەیماننامەى عەقەبەى یەكەم پێغەمبەرە(د.خ) ...................... نارد بۆ فێركردنى خەڵكى (یپرب) .
سووتاندمانیان - ئەوان ئێمەیان سووتاند.
-d نزم وتەزووێكى بەرز
2- ملبۆرن: دووەمین شارى ئوستڕالیایە، ژمارەى دانیشتوانى نزیكەى 3.5 ملیۆن كەسە.و بەندەرێكى گرنگى ئوستڕالیایە.
1- ئیسلام ئاینى بەزەیى وبرایەتى وئاشتییە بۆ هەموو خەڵك.
تێبینی: کاتی ئیزافە بە هۆی نیشانەی (ە)ی ئیزافە ساز دەبێ، ئەوە:
3- گرنگى كوردستان وەكو ڕێگە و دواتر دەروازەیەك بۆ مەغۆلەكان كە لێیەوە بگەنە بەغدا و وڵاتى شام.
چەمكی چاكسازی لە قورئاندا
(لەخەوما، ل ٣٠)
(3) تیشـكـە كاسـۆد شـوێنكـارى گـەرمـى هـەیـە :
یەكەم كەس كە باوەڕى بە پێغەمبەر هێناو هاتە ناو ئیسلام. خەدیجەى هاوسەرى بوو، ئینجا (عەلى كوڕى ئەبو تاڵیب) ى ئامۆزاى كە ئەوكات تەمەنى دە ساڵان بوو، ئینجا (زەیدى كوڕى حاریسە) و لەپاشان (ئەبو بەكرى سدیق (ر، خ)، یەكەم كەس لە كۆیلەكان كە موسڵمان بوو، (بیلالى كوڕى ڕەباحى حەبەشى) بوو.
چونكە خەڵكى ئەو شارە باوەڕیان هێنا بوو، و پاشا زاڵمەكەیان لەكۆڵ بوبوەوەو، پیاو چاكێك هاتبووە شوێنەكەى و خەڵكەكە زۆر دڵخۆش بوون بەو كۆمەڵە گەنجە بڕوادارە، چونكە ئەوان لە پێشەنگى باوەڕدارانى شارەكە بوون. دێیەكەیان بەجێ هێشتبوو لەپێناو ئاینەكەیاندا و ئێستا هاتونەتەوە و مافى خەڵكەكەیە كە شاد بن بە گەڕانەوەیان، و چوون بۆ بینینیان و دواى دڵنیا بوون لە موعجیزەكەى خوداى گەورە لە زیندووبونەوەى مردوان و دڵنیابوونى خەڵكى دێیەكە لە تواناى مراندن و زیندوكردنەوە، كە خوداى گەورە بیەوێت بەو شێوەیە. خوداى گەورە گیانى ئەو گەنجانەى كێشا، چونكە ئەوە رێگاى هەموو كەسێكە. دواى مردنیان خەڵكى دێیەكە بۆچوونى جیاوازیان هەبوو هەندێكیان ئەیانویست كە خانوو لە شوێنەكەیان بكرێت و تاخمێكى دیكەیان بۆچوونى درووست كردنى مزگەوتیان هەبوو، و بۆچوونى دووەم جێبەجێ كرا.
بیلجــــوملە نە جــاهیل‌و نەزانـــــــن
پ3/ بوارە كارەبایى گۆڕاو لەگەڵ كات و بوارى موگناتیسى گۆڕاو لەگەڵ كات چى دروست دەكەن؟
- یونسیف تەنیا تایبەتە بە منداڵان؟
3- دڵنەواكراوان كێن؟
کاتی واش هەیه سەرچاوەکانی ڕێزمانی کوردی ناویان نابەن(٣).
وێنەكە : ڕاسـتەقینەیە – هەلگەڕاوەیە – گەورەكـراوە .
4- هەرێمى ئەرمینیا:
کورتەیەک بە زمانی عەرەبی
گرێ عقدە
2ـ داشۆڕگەى داپۆشراو:
1- قورئانى پیرۆز، خودا دەفەرموێت: [ێسْأَلُونَكَ مَاژَا یُنْفِقُونَ قُلْ مَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ خَیْرٍ فَلِلْۆالِدَیْنِ ۆالْأَقْرَبِینَ ۆالْێتَامَى ۆالْمَسَاكِینِ ۆابْنِ السَّبِیلِ ۆمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَیْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِیمٌ) (215 البقرە).
(خانی- خانوو) هەر بیرۆچکەیەکە .
1- بارستەچڕى مـاددەیەك (mρ)mass : بریتیە لەبارستەى یەكـەى قـەبارەى ئەو مـاددەیە.
هەرچی (خوێندنگەی ئایۆنیا)یە كە بە ناوی ئایۆنیای ئاسیای بچووكە، فەیلەسووفەكانی وەڵامی ئەو پرسیارەی سەرەوەیان داوەتەوە و هەوڵیان داوە بە شێوەیەكی فەلسەفی وزانستی وەڵامی بدەنەوە، كە رەچەڵەكی شتەكان یەك توخمە، یان یەك شتە كە یەكەم كەرەستەی هەموو شتێكە. ئەم توخمەش یان ئاوە، یان تێكەڵێكی یەكسانە لە هەموو شتێك، یان هەوایە، یان ئاگرە. لەگەڵ ئەوەی كە رەچەڵەكی شتەكانی بە یەك لەو توخمانە داناوە، لەهەمان كاتدا دانیان بە هەمە جۆری و زۆری و گۆڕانی شتەكان ناوە.
ئیرەیى لەدڵى خاوەنەكەیدا هەندێك جار زیادو هەندێك جار كەم دەكات وهەندێك جار دادەپۆشرێت وهەندێك جار كلپە دەكات لەبەر ئەم هۆكارانە:
بەڕای من لیژنەی ناوبراو لەو چەند کتێبەدا باسی ناوی ڕاست و ڕەوان و زانستانە کردووە و لە کارەکەیدا سەرکەوتووە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا کتێبەکان هەندێ کەم و کورتی ناتەواوییان تێدایە و ئێمەش لێرەدا لە بەشێکیان دەدوێین.
1- لێكۆڵینەوەى زانستى
• نزیكەی (100000) سەر ئاژەڵى كێوى و ماڵى لە رەشەولاخ و مەڕ و ماڵات لە ناوچوون.
واتە: ئەگەر خودای گەورە زیانێكت پێ بگەێنێت كەس نییە بتوانێت لە سەرت لای ببات، و ئەگەر ویستی چاكەیەكت لە گەڵدا بكات ئەوە بزانە كە دەسەڵاتی بە سەر هەموو شتێكدا دەشكێت.
بەرکارییەکە .
رێگاكە بەهۆى زۆر لە پەتى پۆڵایى شاوڵى بە كێبڵە سەرەكیەكانەوە هەڵواسراوە, ئەم كێبڵانە لە سەرەتاى پردەكەوە بۆ كۆتایى پردەكە درێژ دەبنەوە, بەسەر دوو تاوەرەكە تێپەڕ دەكرێن. وە لەهەردوو سەرى پردەكەدا ئەم كێبڵە سەرەكیانە بە بناغەیەكى بەهێز وەك بەردێكى گەورەى رەق یان بارستەیەكى كۆنكرێتى پتەو دەبەسترێن.
پەستانى هەواكرد الچغگ الجوی 37. تاوێركار(ڕەقەن) صخری
9-هۆكارێكی گەورەیە بۆ گەیشتن بە بەهەشت.
خستنەسەری خاوەنداری، ((یەکێ لەو کاتیگۆرییە ئەرکییانەی فریزی ناوی دەخاتە ژێر دەسەڵاتی خۆی، فریزی خاوەنداریەتییە و بە یارمەتی ئامرازی خستنەسەر دروست دەبێ.)) (سەددیق، ٢٠١٣: ٨٨) فریزی خستنەسەری خاوەنداری، دەبێت بە دوو جۆر فریز، بەم شێوەیە:
كارەبا دۆزى پەڕەكەدار ( گەڵادار ) :
1- پێشەوایەتى جەماوەر دەكات بۆ بەدیهێنانى ئامانجە نیشتمانیی و نەتەوایەتییەكان.
5 - تابوت: بریتییە لەو سندوقەى كە بەبەهاترین سەروەت‌و سامان‌و بەڵگەنامەو كتێبەكانى تێدا دەپارێزن.
دیارخەریش لە کۆتایی ڕستەدا بەرچاو دەکەوێت بەتایبەتی لەو کاتانەی، کە ناوە دیارخراوەکەی بەرکاری ناڕاستەوخۆ دەبێت، یا ئاوەڵ وشەی کار دەبێت:
پ7 / سیفەتەكانى هاوڕێك بەستنى بەرگرەكان كامانەن ؟
لە دیارترین میرەكانى لوڕستانە لە نیوەى یەكەمى سەدەى سێزدەیەمى زایینى، زۆر گرنگى بە بوژاندنەوەى ئابورى و پەرەدان بەئاوەدانی و بینا سازى داوە، بۆیە خەلیفەى عەباسى (ناسر لدین اللە) نازناوى (ئەتابەك)ى پێبەخشیوە، دەسەڵاتى خۆى فراوانكردووە تا نزیك ئەسفەهان، لە ساڵى 1252ز كۆچى دوایى كردووە.
پێغەمبەرى خودا(دخ) فەرمویەتى: ((ما من مسلم یكرم ژا الشیبەِ،ً إلاّ قیّچَ اللهُ له مَن یُكڕمُه فی سِنِّهِ))(رواه الترمژی).
دەڕۆن دە + ڕۆ + ن
شەپۆڵە سەردودەنگیەكان ، بۆ پەیداكردنى وێنەى ئەو شتانەى لەناو لەشدا هەن بەكاردەهێنرێن. ئەم وێنە گرتنە ئەنجامدەدرێت ،چونكە شەپۆڵەكانى دەنگ كاتێك دەگەن بە سنوورى نێوان دوو ماددەى چڕ جیاواز دەدرێنەوە ، دكتۆرەكان شەپۆڵە سەرودەنگیەكان بۆ چاودێریكردنى كۆرپەلە لەناو رەحمدا بەكاردەهێنن .بۆ ئەم مەبەستە بەللورەیەك (دەزگاى سۆنار)پرتەى شەپۆڵەكانى سەرودەنگ دەنێرێت، هەمان بەللورە ئەو پرتە شەپۆڵانە دواى دانەوەیان لە چینە جیاجیاكان وەردەگرێتەوە .ئەم دەنگە دراوە بۆ نیشانەى كارەبایى دەگوڕێت ، بەمەش وێنەیەك لەسەر شاشەیەكى فلوەرسنت دروست دەبێت.
چوارەم: بیركردنەوەی فەلسەفیانە:
ت-خۆ دوور خستنەوە لە ئاشكراكردنی عەیبی كەسانی دیكە و نهێنی دركاندنیان.
(بە داخەوە ئەم کتیبەی کاتی خۆی ناردبوو بۆ
زیو 10.5 10500 102900
3- نەژادى دەریاى ناوەڕاست: ئەم نەژادە دانیشتوانى ئەو وڵاتانە دەگرێتەوە كە دەڕواننە سەر دەریاى ناوەڕاست.
4- كە دەڕوانمە بێزاربوونى دەوروبەر، لە دەنگى بەرزو هاواركردن، تێدەگەم ئەوە كارێكى ناپەسندە، بە هێواشى دەیاندوێنم و شەرمدەكەم لە بێزاركردنیان.
منداڵەکە گەڕایەوە { ئەو منداڵەی نامەکەی برد...
كارزان الكفۆ 142. مرۆڤكرد، مرۆڤكار من صنع الانسان
ت - سەیركردن‌و ناسین‌و لە یەكدی تێگەیشتن:
(مەمی ئالان، ل ٤٤)
نـمــوونـە(4) :
2ـ دەشتە نیشتەنیكارەكانی ڕووبارەكان (دەشتە لیتییەكان):
3 - نزاكردن لە ڕۆژى هەینیدا.
ج ـ بە گوێرەی خاڵی پێنجەم ، ئەوەی کارەکەی لە داهاتووەوە کرد بە
یەكەى پێوانى جیاوازى ئەركى كارەبایى ڤۆڵتە ( ) . جیاوازى ئەركى كارەبایى لەنێوان دوو خاڵدا لە ناو بوارێكى كارەبایى دەبێتە (volt 1 ) ، كاتێك بۆ گواستنەوەى یەكەى بارگە لەنێوان دووخاڵەكەدا پێویستى بە بەجێهێنانى ئیشێك دەبێت بڕەكەى ( 1j )(یەك جوول) بێت .
2- رێكخراوى نەتەوە یەكگرتووەكان (الامم المتحدە) UN:
توانا و دەسەڵات لەسیفەتەكانى خوداى گەورەیە و لە زاتى مەزنى خوداى گەورە جیا نابێتەوە [...إِنَّ اللَّهَ عَڵى كُلِّ شَیْ‌وٍ قَدِیرٌ] (البقرە 109).
ئەمیش دووجۆرە:
لە وێنەی (1-8) دا ئەگەر بڕى بارگـەیەكـى مـوجـەبـى تاقیكـار (test charge)( ) كـۆڵـۆم بێت لـەخـاڵێك لـەنـاو بوارێكـى كـارەبـا دانـرا ، وە هێزى (Felectric) نیوتن كـارى تێكـرد . ئـەوا تـونـدى بـوار لـەم خـاڵـەدا دەبێتـە :
هەرچی سێیەم پرسیارەكەیە (ج) دەڵێت: ئایا دەكرێت زانیاری وەربگیرێت؟ واتا ئایا زانیاری یەقینە؟ لێرەدا سێ ڕێبازمان هەیە: ڕێبازی (یەقین) كە تاقیكاریەكان و ژیرییەكان نوێنەرایەتی دەكەن و هەردوولا باوەڕیان بەوە هەیە كە توانای زانینی شتانمان هەیە. بەرامبەر بەمە ڕێبازی دووەم و سێیەم هەن. هەرچی ڕێبازی دووەمە ڕێبازی (گومان)ەو خاوەنی دان بە شیانی زانیاری و توانای مرۆڤ بەسەریا نانێن و، هیچ ڕایەك نادەن. هەرچی ڕێبازی سێیەمە ڕێبازی (ڕەخنەگری) یە ئەوانە ووتویانە پێش ئەوەی لە یەقین بوونی زانیاری یان گومان لێكردنی بدوێین، لەسەرمانە كە لە سنووری زانیاری بكۆڵینەوە بۆ نموونە ئایا هەستەكان و پێكهاتەی (ژییری) مان دەتوانن شتەكان بزانن، ئەگەر دەتوانن تا چ ڕادەیەك؟ كە (ئیمانوئیل كانت) پێی هەڵساوە.
هاتنى پێغەمبەر (دخ) بۆ تەواوكردنى ڕەوشتە جوانەكان چى دەگەیەنێت.
فریز کاری (گرت) لەم ڕستەیەدا، وەک سەرەیه‌کی ڕێزمانی، لە لای چەپەوە حوکمی فریزی ناوی (مشکەکە) دەکات و دۆخی بەرکاری پێ بەخشیوە.
2- ژمارى پێچەكان لە یەك مەتردا (واتە لە یەكەی درێژیدا).
پیوەندى علاقە، رابگە دادگاى پشكنین محكمە التفتیش
3- ..................... (زانینى پێش وەخت) كە خوداى گەورە (عومەر كوڕى خەتابى) پێ تایبەتمەند كردووە؟
پاش ئەوەکە، دەمێ کە، دەمێک کە، وەختێ کە، لەوەتی، لەوەتەی، ئەوەندە، کەچی، ئەوەندەی کە، زیاد لەوەی کە، بەڕادەیەک، تائەو ڕادەیەی کە، بەو جۆرەی کە، بەشێوەیەک کە، بەڕەنگێ کە، بەجۆری کە، هەرکوێ، بۆ هەر کوێ، لێرەکە...) هەندێک وشە و گری هەمان لەڕووی ئەرکی ڕێزمانییەوە، دەتوانن بێجگە لە دەورەکەی خۆیان ببنه ئامرازی گەیەنەریش وەک: (لەگەڵ ئەوەشا، بەو شێوەیە، بەشێوەیەک، بە ڕەنگێ کە، بە جۆرێ، بە جۆریەکە.
ئـەگـەر دوو شـەپۆل لـەشـوێنێكـى دیـارى كـراوى نـاوەنـدێك گـەیشـتن بـەیـەك . دەبینـین كاتێك ئـەم شـوێنـە جـێ دەهـێڵـن هـەریـەكـیان بـەردەوام دەبـێ لـەســەر بـڵاوبـوونـەوە بـێ ئــەوەى هـەر كـامـیان كـار لـەویـتریـان بكـات ، بـەڵام لـەڕاسـتیدا فراوانی تەنـۆلكـەكـانـى نـاوەنـدەكـە لـەشـوێنـى بەیـەك گـەیشـتندا یـەكـسـان دەبێت بـەسـەرجـەمـى جـەبـرى ئـەو دوو فـراوانیـەى كـە هـەریـەك لـەدوو شـەپـۆڵـەكــە بـەتـەنیـا لـە تەنۆلكەكانى ناوەنـدەكــەدا پـەیـداى دەكـەن ، بـەم بـەیـەكـەوە كاركـردنـە دەووتـرێ ســەریـەكـچــوونـى شــەپـۆڵــەكـان .
ئەو كۆمەڵەى كە ماف‌و سەربەستییەكى فراوان، بە ڕۆڵەكانى دەبەخشێ، لەكۆمەڵانى تردا لە ڕووى جۆرى ڕەوشتى تاكە كەس جیایە لەم كۆمەڵانەدا تاك بۆى هەیە خۆى ئەو كارو ڕۆشنبیرییە كە دەگونجێت لەگەلأ تواناى بیر‌و ڕاى هەڵبژێرێت، و هەموو مافێك نابێت بە ڕەفتارى ئەوانە بێت كە هەموو لەسەرى ڕێككەوتوون، چونكە تاك سەرەڕاى ئەوەى كە خاوەنى ئارەزووى تایبەتى خۆیەتى، بەڵام ئەو كەسە لەهەمان كاتیشدا بەشێكە لە كۆمەڵى گەورە، كەواتە لەسەریەتى پەیڕەوى ئەو شتانە بكات كە لەسەرى پێكهاتوون. و ئەمانە گرنگترین نیشانە گشتییەكانى ماف‌و سەربەستى تاكە كەسن لە كۆمەڵدا، كە بریتین لە ژیان‌و خوێندن‌و پاراستن‌و ڕادەربڕین ‌و پاراستنى تەندروستى ‌و جۆرى جلوبەرگ ‌و خوا پەرستى‌و چوونە ناو كۆمەڵان‌و سەندیكا بە هەموو جۆرەكانییەوە هەموو دەستوورو یاسایەك لە جیهاندا دانى بەم ماف‌و سەربەستییانە داناوە، چونكە زۆر گرنگە بۆ پتەوكردنى پەیوەندى نێوان تاك‌و كۆمەلأ.
ئیسلام ئاینى سروشتى (فگرە) ى پاك‌و تەندروست‌و ژیرە پێگەیشتوەكان‌و دەرونە خاوێنەكانە، ئەگەر ڕەوشتیش لە سەرجەم ئاینە ئاسمانیەكاندا پێگەیەكى خولگەیی‌و بەهێزى هەبووبێت، ئەوا لە ئیسلامیشدا بە هەمان شێوە‌و بەهێزتریشە، بە جۆرێك دەتوانین بڵێین دواى باوەڕ ئیسلام بە پلەى یەكەم پەیامێكى ڕەوشتییە .
وە)، دیسان دەکرێ بە مۆرفیمی بار (دۆخ) سەیر بکرێن، چونکە هەرچەندە دۆخ لە ئێستەی کوردی ناوەڕاستدا لە ناوچووە، بەڵام لە هەندێ شوێندا شوێنەواری ماوە وەکو لە هەندێ ناو لە باری بانگ هێشتن دا (کوڕە یا کوڕینە، وەرن) لە ناو چوونی بار لە هەموو شوێنەکاندا بەیەکەوە نابێت و بەبێ بریتی نابێت.
پ16/ باسى بكە چۆن (دەخوێندرێتەوە) ؟
ـ ناوچەى شین درا بە فەڕەنسا، كە ویلایەتى مووسلأ، واتە زۆربەى كوردستانى باشوور (كوردستانى عێراق) دەگرێتەوە، هەروەها ناوچەى كلیكیاى پێ درا، كە ویلایەتى ئەدەنەى بەخۆوە دەگرت، ئەم دوو ناوچەیەش واتە ویلایەتى مووسلأ و كلیكیا زۆربەى دانیشتوانیان كورد بوون.
1- كاتی نوێژی هەینی كەی دەبێت؟
قاڵبی کۆن و دێرین دەدرێ.
-a راستەوانەییە -b پێچەوانەییە
لە كۆتاییەكانى سەدەى هەژدەهەمدا دەوڵەتى عوسمانى گەیشتە بارودۆخێكى ناهەموار لەهەموو لایەنەكانى سیاسى و سەربازى و كارگێڕى و ئابووریدا. بۆیە لەو ماوەیەدا سەردەمێك دەستى پێكرد كە بە سەردەمى چاكسازى دەناسرێت لە مێژووى عوسمانیدا، كە تیایدا هەوڵى چارەسەركردنى ئەو ناهەمواریانەو پەرەپێدانى دەوڵەت درا لە هەموو بوارێك. لەبەر ئەوەى لایەنى كارگێڕیش یەكێك بوو لەو بوارانە، بۆیە سولتان مەحمودى دووەم (1808 – 1839ز) بڕیاردرا دەسەڵات و قەوارە خۆماڵیەكان لە هەموو دەڤەرێكى دەوڵەتدا لەناو بەرێت و ڕاستەوخۆ سەر بە دەسەڵاتى ناوەندى بن لە پایتەخت. لەم ڕێگەیەش بڕیارو هەنگاوەكانى تر لەو دەڤەرانە بسەپێنرێ بەتایبەتى زیادكردنى باج و ڕاپێچانى پیاوەكانى ئەم دەڤەرانە بۆ خزمەتى سەربازى.
مرۆڤ لە دونیادا كۆچى دوایى دەكات‌و دەڕوات، بەڵام ئاسەوارى كارو كردەوەكانى ئەو هەردەمێنێت‌و نافەوتێت‌و كاردەكاتە سەر ژیانى مرۆڤەكانى دواى خۆى.
د ئیكەمین ژمارا ڕۆژناما (كوردستان)دا بەلاڤ بوویەو تیدا مەرەما دەرخستنا ڕۆژناما كوردستان دیار دكەت، بێ‌ دەستكاری تنێ‌ ڕینڤیس هاتییە گهۆرین.
/ ئـەم دوو هـێمـایـەى ( 8421 ) شـی بكـەرەوە ( بگـۆڕە بــۆ دەیـى ) :
مەبەست لەم جۆرە پێكهاتنە, دابەشكردنى دانیشتوانە بەسەر چەند كۆمەڵەیەكى تەمەندا, ئەمەش بۆ لێكدانەوەو شیكردنەوەى تواناكانى كارو دابەشبوونى دانیشتوان بەسەر لایەنە جیاوازەكاندا وەك پەروەردەو فێركردن, سەربازى, پیرو پەككەوتوكان, منداڵان, پاشان دیاریكردنى ئەو كۆمەڵگەیە بەگشتى لە قۆناغى منداڵییەتى دایە یا گەنجێتى یا پیرى.
خۆشەویستى برایانە ئەو جۆرەیە لە خۆشەویشتى كە ئاینە ئاسمانیەكان‌و لەوانەش ئیسلام جەختى زۆرى لەسەر دەكاتەوە. خۆشەویستى برایانە هەموو جۆرەكانى دیكەی خۆشەویستى لە خۆ دەگرێت.
یان پتر پەیدا دەبێ و مەبەستێک ئەدا بەدەستەوە) (٥-١١)، (ڕستە: کۆمەڵە وشەیەکە کە بە شێوەیەکی تایبەتی ڕیز دەکرێن، هەموویان بەسەر یەکەوە واتایەکی تەواو دەبەخشن) (٦-٨).
جیاوازییە سەرەكییەكانی نێوان فەلسەفەكاری ئاسایی و
- لە سەر خۆبە باوكی سەعید ... لە سەر خۆبە.
ئەو ڕۆیشت/ ئازاد ڕۆیشت
3-6 ) (شـوێنكارە مـیكانیكیەكانـى تەزووى كارەبـا :
ئاوو هەواى كوردستانیش بنەمایەكى تر هاندەرە بۆ گەشەكردنى گەشت و گوزار بەدرێژایى ساڵ, هاوینان فێنكە بەتایبەتى لە ناوچەى شاخاویەكاندا و ئاسمان هەمیشە ساماڵە و هەواش پاكە لە هەمان كاتدا لە زستان بەفر دەبارێت و بەهۆیەوە چەندان دیمەنى سیحر ئامێز دروست دەبن, وەدەكرێت وەرزشى سەربەفریش لەم دەرزە ئەنجام بدرێت.
3. چیرۆك: كۆمەڵێك چیرۆكی نووسیوە، لە ناوەڕۆكیاندا باسی گەلێك دەردی كۆمەڵایەتی‌و گەلێك دیمەنی دواكەوتنی كۆمەڵی كردووە.
- دەتوانین لەزۆر دیاردە سەیرو دڵخۆشكەرەكان لەسەر بنچینەى یاساى پاراستنى گۆشە تەوژم تێبگەین.
سەنگین، گران، شكۆدار پقیل، جلیل شێوەكردن، بۆچوون تصور
چەرکەزی، بەکۆ (باکاییف)، زمانی کوردەکانی سۆڤیەت، مۆسکۆ، ١٩٧٣، ل ١٧٠.
پ4 / پێناسەى یاساى ئـۆم بكە . بیركاریانە ئەم یاسایە دەرببڕە .
واتای پرسیاری گەورەتر، ئەوە نییە پرسیارێكی گەورە پێشكەش دەكات، بەڵكو واتای پرسیارێكی هەمیشەییە، تەنانەت وتوویانە: پرسیارەكان لە فەلسەفەدا لە وەڵامدانەوەكان گرنگترە، چونكە فەلسەفە وەڵامی یەكجارەكی و كۆتایی ناداتەوە، چونكە وەڵامی كۆتایی، كۆتایی هاتنی فەلسەفە خۆیەتی، تەنانەت كۆتایی هاتنی هەموو بیركردنەوەیەكە، فەلسەفە هەمیشە شتەكان لە شێوەی پرسیاردا دادەڕێژێت، گشت وەڵامێكیش، هەر فەیلەسوفێك لەمەڕ هەر كێشەیەك بیداتەوە، نرخ و بەهاكەی لەوەدایە كە دەشێت فەیلەسوفێكی دی لە نێوان گفتوگۆو هەڵسەنگاندنی خەوشەكانیدا، بتوانێت پرسیارەكە بە شێوەیەكی گونجاوتر دابڕێژێتەوە. لەبەرئەوە فەلسەفە بڕوای بەوە هەیە كە هۆشمەندان مافی دەربڕینی ڕایان هەبێت.
لەم ئایەتەو هەندێك لە ئایەتەكانى دواى ئەمیشدا بە جوانى تێدەگەین كە ململانێى پێغەمبەر(دخ) لەگەلأ نەیارە هاوبەشى پەیداكەر ‌و بێ باوەڕەكانى سەردەمى خۆیدا ململانێ بووە لە نێوان دووجۆر لە ڕەوشت، ڕەوشتى باوەڕو پێغەمبەرایەتى، لەگەلأ ڕەوشتی بێ باوەڕى و هاوبەشى پەیداكردن و نەفامى دا. هەروەها ڕون دەبێتەوە كە جەنگى پێغەمبەر (دخ) لە ڕوبەرێكى گەورەیدا جەنگ و جیهادێكى ئەخلاقى بووە.
بەمپییە کەرەستە فەرهەنگییەکان لەپاڵ زانیارییە زمانییە کانی دیکەدا، زانیاریی سیمانتیکیشیان تێدایە.
دەســتوورى هــۆیگـنز :
6- تەرخانكردنى خزمەتگوزارییەكانى كۆمەڵایەتى بۆ چارەسەركردنى كێشەكانى كۆمەڵایەتى و كۆمەڵ و ئەو كەسانەى رووبەڕووى گرفتی كۆمەڵایەتى دەبنەوە و دۆزینەوەى رێوشوێنى لەبار بۆ گرفتەكانیان.
3- پێشبركێى نادروست (شان لێكخزانى ناپەسند): دەبێتە هۆى پەنابردن بۆهۆكارى نادروست ویەكدى سڕینەوەو قبوڵنەكردنى بەرانبەر، ئەمەش كێشە دەنێتەوە.
تێبینی (۲):
پ9/ لەم وێنەیەدا گرژى هەر پەتێك ، بدۆزەوە . ئەگەر كێشى (100N ) بەخاڵى (O) هەڵواسرابێت .
4- هەر كەس ‌و لایەنێك سەرپشكە كە ببێتە هاوپەیمانى قوڕەیش یاخود ببێتە هاوپەیمانى محەمەد.
ئەم بۆشاییانە پڕبكەرەوە:
شیتەڵ كردنى روونـاكـى بۆ چەند ڕەنـگێكى جـــودا .
ئەم جۆرە خێزانە جگە لە دایك و باوك و منداڵەكان و داپیر و باپیر و منداڵەكان و كەسانى دیكە پێك دێت، ئەم شێوە خێزانەش زیاتر لە كۆمەڵگەى كۆن و كشتوكاڵییەكان بەرچاو دەكەوێ، بەهۆى گرنگى كار و كردەوەكان و شێوازى سادەى گوزەرانیان.
پێشەوای باوەڕداران (عومەری كوڕی عەبدولعەزیز) پازدە منداڵی هەبوو، سێیان كچ بوون، هەموویان چاكەخواز‌و لە خودا ترس بوون، بەڵام عەبدولمەلیكی كوڕی –كە ناوەنجیان بوو- لە هەموویان چاكەخوازتر بوو،زۆر لە خودا دەترسا.
بەش پێک دێت : پێکهێنەری پۆلی و فەرهەنگ Lexicon(٢).
6/ دادوەرى:
3- هیچ خوداو پەرستراوێك نیە تەنها (الله) نەبێت. (لا إله إلا الله)
لە بەغدا وێنەکانی هێناوە.
ئــۆمــیـتــەر :
پ3/ گرنگترین كارو چاكسازیەكانى ئەم میرە كوردانە بژمێرە.
خوداى گەورە دەفەرمووێت:[       •     ] القصص77. واتە: هەوڵى خراپە نانەوە لە زەویدا مەدە، چونكە خودا خراپەكەكارانى خۆش ناوێت. لەم بنەمایەش ئەم خالانەى خوارەوە دەكەونەوە:
ئەو نموونانەی نووسەر بۆ ئیسپاتکردنی باسەکەی هێناونییەوه، لە قووڵایی زمانی کوردییەوه نین، واته له فۆڵکلۆر و ئەدەب و ...ی تۆمارکراوەوە نین، بەڵکو ڕستەی ساده‌ی زمانی خۆی یان ناسیاوێکینی..
پ3/ ئایا كێشى تەنێك هەمان شتە وەك بارستەكەى ؟ بەروونى باسى بكە ؟ وە ئایا كێشى تەن لەهەموو شوێنەكانى سەر زەوى وەك یەكە ؟ ئایا بارستاكەشى ؟ وەڵامەكەت ڕوون بكەرەوە.
ئەم پێناسەیەش چوار رەگەز دەگرێتەوە:
بنچینەكانى ئیسلام
١١- مۆرفۆفۆنیمی {و} وەک مۆرفیمی وشەداڕێژ: هەندێ جار مۆرفۆفۆنیمی {و} وەک پاشگرێک دەچێتە دوای وشەیەک و وشەیەکی تری نوێی لێ دروستدەکا، بەتایبەتی دەچێتە دوای ناوێک و دەگۆڕێ بۆ ناوێکی تر، کە لە خۆی نزیکە لە ڕووی واتاوه.
كارزانى الكفا‌وە 141. مــ
هەندێك بۆچوونى دژ بە بنەماكانى گفتوگۆ
دەرخەرەکانی پێشەوە دەستنیشانکران، بەڵام ئایا لە پێکەوەهاتنی چەند
پ6/ ئوتومبێلێك بە خێرایى(20 m/s ) دەڕۆیشت لەسەر ڕێگایەكى ئاسۆیى مەكینەكەى كوژایەوە بە هێواش بوونەوە یەكى ڕێك دواى بڕینى (200m) وەستا :
ئەمانە كۆمەڵە ڕووبارى گەورەو بە ئاون بەناوبانگترینیان ئەمانەن:
مرۆڤ خاوەن هەرچى بێت لەم ژیانەدا بەرامبەر بە خودا هەژارەو پێویستى بە سۆزو ڕەحمەت‌و لا لێ كردنەوەى ئەو هەیە.
یەکەم و دووهەم) لە کرداری تێپەڕدا پێکەوە دێن، ئەوە:
2- هاوكۆلكەى شكانەوەى ناوەندێكى ڕوون برێكى نەگۆرە ناوەستێتە سەر گۆشەى لێدان ، بـەڵام دەوەستێتە سەر جۆرى ماددەى ناوەندە ڕوونەكە و درێژى شەپۆل و پلەى گەرمى .
كوردستان لە سەردەمى هەردوو دەوڵەتى قەرەقۆینلۆ و ئاق قۆینلو:
پێویستە قوتابییان دەربارەى جوڵانەوەیان لە ماڵەوە لەگەلأ دایبابیان بدوێن.
گێڕاوەتەوە.
بۆ دروست كردنى ئێستگەیەكى كارۆ ئاوى (hydroelectric plant) ،ئەوا ئەندازیاران هەڵدەستن بەبەرستكردنى رووبارێك، واتە دروستكردنى بەنداوێك لەسەر رووباركە. لەمەشەوە دەریاچەیەكى زۆر گەورەى ئاو لەپشتەوەى بەرەبەستەكە پەیدادەبێت، لەوانەیە بەسەدان مەتر قووڵ بێت، ئاو بەهۆى بۆڕیەوە بەناو بەنداوەكەدا بەرەو خوار بەردەبێتەوە. لە كۆتایى خوارەوەى بۆریەكەدا، ئاوە دەرچووەكە بە تەوژمێكى زۆر بەپەڕەكانى تۆربینێك دەكەوێت ودەیسوڕێنێتەوە
دۆلأ زەوییەكی نزم و تەنگەبەرە، بە درێژایی هەر دوولای بەرزایییە، مەرجیش نییە بنی دۆلأ ئەوەندە قوولأ بێت كە لە ئاستی ڕووی دەریا نزیك ببێتەوە، دۆڵی وا هەیە بنكەكەی هەزاران مەتر لە ئاستی ڕووی دەریا بەرزترە و هی واش هەیە لەو ئاستە نزمتریشە. دۆڵەكان دوو جۆری سەرەكین :
پوختەى قسە لەم ڕوەوە ئەوەیە كە ئیسلام كاركردن بە بەهایەكى بەرزى خۆى دادەنێت ‌و هانى كاركردن دەدات، مرۆڤ مافى كاركردنى هەیەو ئەركیشیەتى كار بكات‌و توانا خواپێداوەكانى بخاتە گەڕ بۆ كەسیش نییە بە زۆر كارێكى بەسەردا بسەپێنێت چونكە كارى زۆرەملى و سوخرەش لە ئیسلامدا قەدەغەو حەرامە. لەلایەكى تریشەوە دەبێت مافەكانى كرێكاران بە جوانى بپارێزرێت هەر بۆیە ڕۆحى ئیسلام‌و رێنوێنیەكانى لەم سەردەمەدا لەگەلأ یاسایەكى كارى دادپەروەرانەو دابین كردنى كار و بیمەى كۆمەڵایەتى‌و چاودێرى تەندروستى‌و دابین كردنى ژیانێكى ئابڕومەندانەو خۆشگوزەران بۆ كرێكاران‌و سەرجەم موچەخۆران دایە.
کارەکە تەنیا لە ڕابردوو بێ، ئەم شێوازانە دەبیسترێن:
چاپى چوارەم 2018 زایینى 2718 كوردى
یاخود بەشێوەیەكى دیكە هەست و بیروباوەڕ و هەڵسوكەوتە لە نێوان تاكەكانی یەك نەتەوەدا یەكدەگرێتەوە. نەتەوایەتى كاتێك سەرهەڵدەدات كە خەڵكى وا هەست دەكەن كە هەموو سەر بە یەك نەتەوەن و لە پێناویدا هەوڵدەدەن. كەواتە نەتەوایەتى هەستكردنە بە ئینتیمابوون و پابەندبوون بەو ئینتیمابوونە.
3- پلە و پایەكى زانستى هەبووە چونكە ئەو زانا و شارەزا و گێڕەوەیەكى گەورە بووە بۆ فەرموودەكانى پێغەمبەر(د.خ)
یاسای ژمارە (١٥٧) دروستەیەکی فریزەی پێشناویی سینتاکسیی ڕووتە و لە ئاستی سینتاکسدا پێکدێت.
پرسـیار و ڕاهـێـنانى بەشى یەكەم
كێشەكانى منداڵان كێشەیەكى ئاسان و ساكار نین، چونكە ساڵانى منداڵیەتى تیایدا ناسنامەى مرۆڤـ دەچەسپێنێت و گەر منداڵ سەبارەت بەبارى كۆمەڵایەتى وتەندروستى چاك پەروەردە بكرێت، ئەوا بە هۆشمەندى و ساغ و سەلامەتى لەش و مێشك گەشە دەكات و دەبێتە ئەندامێكى سوودبەخش و چاكى كۆمەڵ، ئەگینا بە پێچەوانەوە مرۆڤێكى كەم عەقل و لەش نەخۆشى لێ هەڵدەكەوێت و لەوانەشە ببێتە مایەى ئەشكەنجە و ئازاردانى خەڵك و كۆمەڵەكەى، كەواتە كۆمەڵ پێویستى بە گەلێكى خاوەن لەشى بەهێز و هۆشمەند و هۆشیار هەیە.
كۆمەڵێك ڕێسا هەن كە دەبێت لە كاتى یاسادانان(تشریع)ى ئیسلامیدا بۆ ئاڕاستە كردنى چالاكییە ئابورییەكان ڕەچاو بكرێن‌و لە بنەڕەتیشدا ڕێساى گشتین بۆ بوارەكانى دیكەی یاسا دانانیش، بەشێك لەو ڕێسایانەش بریتین لەم خاڵانەى خوارەوە:
(٤٦) سروشتی ڕوودانی ئەو جۆرە وشانە، شتێکی ناوەکییە و ڕێگەی ئەوەی نییە کەسێک لە لاوە بەسەر یەکێکی دیدا بیسەپێنێ - واتە ناشی لە لاوە کارا بۆ ئەم کردارانە پەیدا بکری ...
( لەرۆكى كارەباى) بەستراون. گریمان لە نیوەى یەكەمى لەرەى ڤۆڵتیە. گۆى (A) بە بارگەى موجەبى بڕگۆڕاو و گۆى (B) بە بارگەى سالیبى بڕگۆراو بارگاوى دەبن، لەم ساتەدا بوارێكى كارەبایى لە نێوانیاندا پەیدادەبێت، هێڵەهێزەكانى لەرووى گۆیە بارگە مووجەبەكەوە دەردەچێت بە رووى گۆیە بارگە سالیبەكە كۆتایى دێت ئاڕاستەكەى بەرەو خوارەوە دەبێت، لەبۆشایى دا بەخێرایى ڕووناكى بڵاودەبێتەوە. لە هەمان كاتدا كە جیاوازى ئەركى كارەبایى لە نێوان دوو گۆیەكەدا دەگاتە بڕێكى ئەوتۆ كە خالیبوونەوەى كارەبایى لە نێوانیان ڕووبدات، ئەوا تەزووێكى بڕ گۆڕاو بەناو هەوادا لە گۆى (A) بۆ گۆى (B) دەڕوات، ئەم تەزووەش بوارێكى موگناتیسى بڵابۆوە بە دەورى خۆیدا پەیدادەكات. هێڵەكانى بەشێوەى بازنەى هاوچەق دەبن دەورى تەزووەكە دەدەن، بەهۆى یاساى ئەمپێر (دەستى ڕاست) ئاڕاستەى بوارە موگناتیسیەكە دیاردەكرێت، كەبەشێوەى خاڵ وێنەكراون ولە پەراوەكە دەردەچن. لەڕاستیدا لەناوچەى نزیك دوو گۆیەكە دوو بوارى گۆڕاوى لێیە كارەبایى وموگناتیسى كەلەسەر یەكترى ستوونن وبەخێرایى ڕووناكى لەسەرچاوەكەوە (دووگۆیەكە) دوور دەكەونەوە ، وە هەردووكیان لەسەر ئاڕاستەى بڵاوبوونەوەى دوو بوارەكە ستونن، بەبیركردنەوە دەبێ بارگەى ئەم دوو گۆیە پێش ئەو ساتەى كە لەوێنەكەدا پیشاندراوە پێچەوانەى بووبێت، واتە گۆى (A) بارگەى سالیبى هەبووە وە گۆى ( ) بارگەى موجەبى هەبووە ئاڕاستەى دوو بوارەكەش پێچەوانەى ئاڕاستەى ئەو بوارە بووە كە ئێستا لەوێنەكە دیارە، لە بۆشاییدا دوورتر رۆیشتوون گەیشتونەتە ناوچەى (C)، وە پێش ئەم بارەش، دووگۆیەكە وەك ئێستا كەلەوێنەكەدا دیارە بارگاوى بوون. بوارەكانیشیان گەیشتۆتە ناوچەى (D) .ئەگەر سەیركەر لەخاڵى وەستابێت وهەست بەبوارەكان بكات دەبینیت كە بڕى بوارى كارەبایى بەساینى بەرەو سەروو خوار دەگۆرێت وە بڕى بوارە موگناتیسیەكەش بە ساینى بەرەو دەرەوە وناوەوەى پەڕاوەكە دەگۆرێت [ بە (  ) و (x) نواندراوە] وە لەهەمان رەوگەدان.
پەرەسەندنى پیشەسازى كارێكى گەورەى كردە سەر ژیانى ئابوورى گوندەكان، چونكە ژمارەیەكى زۆر لە دانیشتوانى گوندەكان كۆچیان كرد بۆ شارەكان بە پیشەسازییەوە خەریك بوون، ئەم كۆچكردنەش بووە هۆى كەمبوونەوەى دانیشتوانى گوندەكان. ئەم گۆڕانكارییە بووە هۆى گۆڕانى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان ‌و پەیوەندییە ڕاستەوخۆییەكان هەڵوەشایەوە. پەیوەندى لاوەكى شوێنى گرتەوە، واتە پەیوەندى لەنێوان خەڵكەكە لەسەر سوودو قازانجى هاوبەش دامەزرا. ئاڵۆزبوونى ژیان‌و زۆربوونى پێداویستییەكان واى لە مرۆڤـ كرد كە نەتوانێ ئامادەیان بكات.
كەرامەت و گەورەیى مرۆڤ لە كوێوە سەرچاوە دەگرێت ؟
کەس دۆخی ڕاستەوخۆ دۆخی تیان
هێز دەپێورێت بە بڕى ئەو كاریگەرەى پەیداى دەكات كاتێك كار لە تەنێك دەكات .
1- پەروەردەیەكى بنەڕەتى و سەرەكى بە نەوەى نوێ بدرێ، كەبتوانێ بنووسێ و بخوێنێتەوە و لە كردارى ژمێریارى ئاگادار بێت و كەسێكى نەزان و دواكەوتووى لێ دەرنەچێ.
ب- یان بەكردار:
17. الاسگورە والتاریخ فی التراپ الشرقی القدیم.
روونـاكـى ئـەو وزەیـە كـە لـە تـەنـى درەوشـاوە دەردەچێت و هـەستـى بیـنــین لـەلاى مـرۆڤ پـەیـدا دەكـات ، لـەڕاسـتیـدا ئـەمـەش بەشێكـى بچـووكـە لـە هـەمـوو ئـەو وزەى تـەنـە درەوشـاوەكــە تیشكـى دەدات چـونكـە زۆرتـرین وزە تیشـك دراوەكـە نابیـنرێت .
پرسیارەكان:
جێبەجێكردنى بژارى هونەرى: ئارى محسن احمد
(10 100 mv) دا دەبێت ، هەمان بیرۆكە لە فۆنۆگراف بەكاردێت كاتێك دەرزى فۆنۆگرافەكە لەناو درزەكانى قەوانەكە لەرەلەردەكات.
لە خوارەوە لە بارەى گەرمى هەریەك لە وەرزەكانى زستان و هاوینى هەرێم دەكۆڵینەوە.
گفتوگۆ چییە ؟
دۆخی ڕێزمانی کاتیگۆرییەکی گراماتیکییە، کە پەیوەندییە سینتاکسییەکانی پێکهاتووە
سووڕە چاپكراوەكان الدوائر المگبوعە
2- پلەكانى بە هێزى راى گشتی.
چى لەم ئایەتانە تێگەیشتین‌و چ كارێك دەكەنە سەر مرۆڤى باوەڕدار؟
ئەو وێنانەی، کە لە زانکۆ پێکەوە گرتمان، وەک یادگاری ماونەتەوە.
گـرنگـترین بەجێهـێنـانـى لـوولـەى سـیانـى بـادەركـێشـراو بـریتیـە لـە گـەورەكـردن(التچخیم)(amplification) ، ئـەمـەش ئـەگـەر نیشـانەیەكـى ڤـۆڵتیـەى گـۆڕاو وەك ئـەو ڤـۆڵتیـەى لـە مـایكـرۆفـۆن دەردەچێت . كاتێك ئـەم نیشـانـە دەخـرێتـە ســووڕى تـۆڕى دابینكـەر ، ڤـۆڵتیـەكـەى دەگـۆڕێت ، هـەر گـۆڕانێك لـە ڤـۆڵتیـەى تـۆڕە دەبێتـە هـۆى گـۆڕانێكـى گـەورە لە ڤـۆڵتیـەى بـەرگـری ئـەنـۆدا . كـە ئەمـەش بەرگریەكـى گەورەیـە لـەســووڕى ئـەنـۆد دادەنرێت ، ئـەمـەش مـانـاى ئـەوەیـە كـە ئـەگـەر ڤـۆڵتیـەكـى گـۆڕاوى بچــووك لـەســووڕى كاسـۆد – تـۆڕە دابنرێت ، ئـەوا ڤـۆڵتیـەكـى گـۆڕاوى گـەورە لـەســووڕى ئەنـۆد – كاسۆد دەسـتدەكـەوێت ئـەوەش پـێى دەگـوتـرێ گـەورەكـردنـى ڤـۆڵتیـە .وێنەی (14-4)سورێكی سادەی لوولەی سیانی پیشاندەدات كە بۆ مەبەستی گەورەكردن بەكاردێت.
سیفەتى دەست باڵا الصفە الغالبە 113. قــ
سەرمەشقى چاكە (القدوە الصالحە): پەروەردەكردن بە سەرمەشقى چاكە لە كاریگەرترین هۆیەكانى پەروەردەى ڕەوشتییە: بۆیە ئیسلام زۆر بایەخى بەم هۆیە داوە:(( ڵقَدْ كَانَ ڵكُمْ فِی رَسُولِ اللَّهِ أُسْۆەٌ حَسَنَەٌ لِّمَن كَانَ ێرْجُو اللَّهَ ۆالْێوْمَ الْێخِرَ ۆژَكَرَ اللَّهَ كَپِیرًا)) (الاحزاب21).واتە: بۆ هەموو ئەوانەى ئومێدیان بە خوداو ڕۆژى دوایی بەستۆتەوەو زۆر یادى خودا دەكەن لە پێغەمبەردا سەرمەشقى چاكەیان هەیە و دەست دەكەوێت.
کۆتایی کار بۆ کەسی سێیەمی تاک ئەم ئیحتیمالانه هەڵدەگرێ:
تیشكى لەیزەر مەودایەكى زۆر تەسكى لەرەلەر جیاوازى تێدایە، دەتوانرێت بەتاك درێژە شەپۆڵ دابنرێت. لەبەر ئەوە بەتاك رەنگ وەسف دەكرێت. بۆیە ئەگەر تیشكى لەیزەر بەئاوێزەیەك تێپەر بكرێت ئەوا تیشكەكە شیتەڵ نابێت وێنەى(4-16a) چونكە تیشكەكە لەیەك درێژە شەپۆڵ پێكهاتووە وەك تیشكى رووناكى ئاسایى نیە كەلەچەند درێژە شەپۆڵى جیاجیا پێكهاتووە. كاتێك بە ئاوێزە تێپەر دەبێت بۆ رەنگە پێكهێنەرەكانى شیتەڵ دەبێت .
ئەم زێیە بەگرنگترین لقى ڕووبارى دیجلە دەژمێردرێ لە چیاكانى هەكارى لە ناوەڕاستى نێوان دەریاچەى وان و دەریاچەى ورمێ هەڵدەقوڵێ, لە نزیك گوندى چالأ لە باكوورى قەزاى ئامێدى بە ناوچەى بارزاندا تێدەپەڕێ بەرەو باشوورى ڕۆژهەڵات لادەدات لە دوایی ڕووبارى شین و شەمزینانى دەرژێتەسەر, ئینجا تێڕژاندنى لقى ڕەواندوز، ڕووبارەكە ڕێرەوى خۆى بەئاراستەى باشوورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت و لە نزیك شوێنەوارەكانى نەمرود دەڕژێتە دیجلەوە. درێژى زێى گەورە 392كم. داهاتى ئاوى ساڵانەى دەگاتە 13.29ملیار /م3 ئەم ڕووبارە بە ڕێژەى 33% بەشدارى لەكۆى ساڵانەى ئاوى دیجلە دەكات.
مەرجەكانى پێویستبونى زەكات:
کەواتە ڕستەی لێکدراو لە تیۆری ئێکسباردا بە (COP) شیدەکرێتەوە، بەمشیوەیە:
لەكاتى كۆكردنەوەى ئەو ژمارانەى كە هاوكۆلكەكانى هەمان توانى هەیە ، ئەوا ژمارەكان كۆدەكرێنەوە بەم شێوەیە :
ب ــ بەهۆى بارى نا ئارامى هەرێم ژمارەیەكى بەرچاو لە كورد لە نێوان ساڵانى 1961 – 1991 دواتر بەرەو هەندەران كۆچیان كردووە.
ب- ئەو دوو گەنجە كێ بوون لە نێوان نوێژ كەراندا.
بۆ پرسیار کردن بە کار دێن .
( 9 – 7 ) ڕەنـگـى تـەنـە روونەكـان ( پالـێوەرەكـانـى رووناكـى _ فـلتـەرەكـان ) :
مرۆڤی ژیر (دانا) دەتوانێ لە تۆڕەكەی پەیوەندی شاراوەی دوا شتەكان بگات و ئەنجامە چەوتەكانی دووبارە نەكاتەوە ئەمەشیان (فەلسەفەی مێژووە). ئیبن خەلدون لە توێژینەوەیەكی تایبەت بە هۆیەكان دەڵێت (هەموو شتێك هۆی سروشتی هەیە و زنجیرەی هۆیەكان دەگاتە یەكەم هۆكار كە (خوای گەورەیە)
الامام: بە واتاى فەرمانڕەواو سەرۆك وبەرپرس دێت.
بە واتایەکی تر خاڵی بەیەکگەیشتن و یەکگرتنی هەردوو چەشنی پۆلێنە ڕەگەزی چەمکیی و سینتاکسییە.
جوولەی بەلەرە الحركە الاهتزازیە
لەماوەى نێوان هەردوو جەنگى جیهانیدا چەندین شۆڕش و ڕاپەرین لە هەموو بەشەكانى كوردستاندا بەرپابوون، بۆ بەدەستهێنانى مافە نەتەوایەتیەكانى كورد. بەڵام تێبینى ئەوە دەكرێ كە زۆر لەو شۆڕشانە بەناوى سەركردەكانیانەوە ناونران لە ناویان دا، شێخى تەریقەتى سۆفیگەرى یان سەرەك عەشیرەت بوونە، لە كاتێكدا خەڵكى ڕۆشنبیریش بەشداریان تیادا كردووە، ڕۆلیان لە هەڵگیرساندنى و ڕووداوەكانى دا هەبووە. بۆ نموونە كۆمەڵەى ئازادى ڕۆلى بەرچاوى هەبووە لە نەخشە كێشان بۆ شۆڕشى شێخ سەعید لە كوردستانى باكوور. ژمارەیەك ئەفسەرى خوێندەوار ڕۆلى گرنگیان لەشۆڕشەكانى شێخ مەحموودا هەبووە. و هەروەها سمكۆ پەیوەندیەكى پتەوى لەگەڵ كەسایەتى ڕۆشنبیرى كوردى عەبدولڕەزاق بەدرخاندا هەبووە. بەڵام شۆڕشى ئارارات و دەرسیم، هەروەها ڕاپەرینى (بارزان)ى دووەم لەساڵى (1943ز -1945ز) بەناوى سەركردەكانەوە ناونەنراون.
وەڵامى راست لە نێوان كەوانەكاندا بۆ ئەم بۆشاییانەى خودارەوە هەڵبژێرە:
دەست نایگرێ، چونکە بەر هەستێکی تر دەکەوێت وەک (دەنگ).
بۆ چارەسەركردنى كێشەكان پێویستە پێشوەختە كێشەكە دەستنیشان بكرێت و گەر بەو پەڕى ئاگایی و هۆشیارییەوە بارى هەستەكى دیارى نەكرێت، ئەوا هەرگیز هەست بەو كێشەیە ناكرێت و بوون و نەبوونى وەك یەكە، بۆ نموونە لە كۆندا لە عێراق دەربەگایەتى باو بوو جووتیارى دەچەوساندەوە، كەچى جووتیارى بەدبەخت هەر ئەوەندەى دەزانى كە زەویوزار هى ئاغایە و مەسەلەكەشى مەسەلەیەكى تاكەكەسییەوە بۆى نییە بە تەنیا لە دژى ئاغاكەى بوەستێ و داواى مافى خۆى بكات. بەمجۆرە جووتیار بیرى لە هۆى كێشەكە و سەرچاوەی سەرهەڵدانى نەدەكردەوە و ئەوەندە هۆشیار نەبووە تا بتوانێ بە شۆڕش بارى گوزەرانى كۆمەڵایەتى و رامیارى و ئابوورى بگۆڕێت، كەواتە هۆشیارى و هەستكردن بە گرفت و كێشەكانى كۆمەڵگە نەبێت ئەوا ناتوانێ چارەسەرێكى گونجاوى بۆ بدۆزرێتەوە.. سەبارەت بە مەى خواردنەوەش مرۆڤـ یان تاكەكانى كۆمەڵگە بە هۆیەكان و زەرەر و زیانەكانى مەى خواردنەوە نازانن یان هەوڵنەدەن بەنەخشەكێشان و كارى بێوچانى كۆمەڵایەتى ئەو رەفتارە لاببەن و بیر لەوە ناكەنەوە كە ئەمەیان كارێكى ترسناكە ئەوا هەرگیز هەستێكى ئەوتۆ بە كێشەكە ناكەن و بەرەبەرە كێشەكە پەرەدەسێنێ و توندوتیژى بڵاودەبێتەوە. رادە و رێژەى بوونى كێشەكان لە كۆمەڵگەیەكەوە بۆ كۆمەڵگەیەكى تر بەپێى شوێن و كات و پلەى شارستانێتى جیاوازە بۆ نموونە لە هەندێ كۆمەڵگەكاندا لێدانى منداڵ بە كێشە دەزانن و لە هەندێكى دیكە بە پێچەوانەوە، هەروەهاش سەبارەت بە مەى خواردنەوە لاى هەندێ كۆمەڵگە ئاساییە و لاى هەندێكى دیكە گەورەترین كێشەیە.
1 - شوێنى خراپەكاران:
ئەبێ گەورە هەر دەربەدەر بێ
تـووڵـێـكـى پــۆڵا ( 6m) درێـژە و پـانـە بـڕگـەكـەى لاكـێشەییـە ( 5cm×2.5cm )ە ، تـەنێـكــى هـەڵـواسیـوە كـێشـەكـەى ( 1.78×106N)ە ، ئـایـا چـەنـد درێـژ بووەتەوە ؟ .
‌ج- لێكۆڵینەوەی بیردۆزیی یاساگشتیەكان: بۆ نموونە مەبەست لەسزادان چییە؟ هەندێ وتوویانە مەبەستەكە ڕاگرتنە، و هی دیكە وتوویانە چاككردنەوەیە، كەسانی دیكە وتوویانە مەبەستەكە سزایە دادوەری چییە؟ لێرەدا دوو بیردۆز هەیە:
مرۆڤ جگە لەو شتانەى لە خاڵى یەكەم و دووەمدا باسكرا دەتوانێت ئاتاجى و پێداویستى ماددى و رۆحیەكانى خۆى لە ڕێی نزاو پاڕانەوەوە لە خوداى گەورە داوا بكات، لە قورئانیشدا نمونەى چەندین نزاى لەم جۆرەمان هەیە لە وێنەى: ((... رَبَّنَا ێتِنَا فِی الدُّنْێا حَسَنَەً ۆفِی اڵاخِرَەِ حَسَنَەً ۆقِنَا عَژَابَ النَّاڕ)) (البقرە201) واتە: ئەى پەروەردگارمان لە دونیاو ڕۆژی دواییدا چاكەمان بێنە ڕێ‌و لە سزاى ئاگر بەدورمان بكە. ((... ۆقُل رَّبِّ زِدْنِی عِلْمًا)) (گه 114). واتە: خودایە زانیاریم زیاد بكە.
کاتیگۆری (تەواوکەری) سەرەی ڕێزمانیی
1- پێكنەرى تەریب بۆ ڕووەكە = sinθ
- كورد نەتەوەیە؟
پ-كەسێك شتێكی كڕی یان بەدەستیەوە بینیت، نابێت كارت بەسەریەوە هەبێت.
بۆ نموونە گەر واتای گراماتیکی ئەو مۆرفیمانەی خوارەوە بزانین:
ئەگەر چەند هێزێك كاریان كردە سەر تەنێك وەبەرئەنجامیان سفر نەبوو. ئەوا پارسەنگ تاكە هێزێكە، بەبڕ یەكسانە بە بەرئەنجامى هەموو ئەو هێزانەى كە كاریان لە تەنەكە كردووە بە ئاڕاستەش بەپێچەوانەیەتى. واتە پارسەنگ ئەم هێزەیە كە بە هۆى ئەو بارى هاوسەنگى دێتە دى .
نیشتن ترسب، هبوگ 161. هەڵدەوێردرێت یستپنى
لە هەمان رۆژدا عەلقەمە گیانی لە دەست دا، پێغەمبەر (دخ) فەرمانی دا بیشۆن‌و كفنی بكەن‌و نوێژی لە سەر كرد‌و ئامادەی بە خاكسپاردنی بوو، ‌وە فەرمووی ئەی كۆچكەران‌و پشتیوانان: ((من فچَّل زوجتـه على أمُّه فعلیه لعنـە الله والملائكە والناس أجمعین، لایقبل الله منه صرفاً ولا عدلاً إلا أن یتوب إلى الله عز وجل ویحسن إلیها ویگلب رچاها. فرچى الله فی رچاها وسخگ الله فی سخگها)).
تۆش نانت خواردووە؟
سووتاندن ، كۆنترین رێگایە كە مرۆڤ بەكاریهێناوە بۆ دەستكەوتنى وزە، سەدان ملیۆن كەس لەجیهاندا پشت بە سووتاندنى داران دەبەستن وەك سەرچاوەیەكى سەرەتایى وزە . بەسووتاندنى سووتەمەنیە رووەكیەكان ، ئەم وزە كیمیاییەى لە مێژەوە داكراوە (خەزنكراوە) بۆ گەرمى دەگۆڕێت، بەهەمان ڕێگا ، گەرمى لەسووتەمەنیە بەبەردبووەكان كاتێك دەسووتێن دەردەچێت .
2- یەكخستن و رێكخستنى هاوكارى نێوان وڵاتان.
پەیوەندیی نێوان پشت بە خودا بەستن و هەستكردن بە سەربەرزى چییە ؟
مندالە و بە من ناشێ
نـمــوونــە : ڕووى ئـاوەكـە نـاجـووڵێت .
5- ڕێزگرتن لەیاسا:
6- لەم رووداوە چى فێردەبى؟
کەواتە هۆکاری بە بەتاڵی جێهێشتنی ئەو جێگەیانە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە، کە بەپێی
6 چـەكـوشـى هـەوایـى 100
1- عەبدولمەلیك كوڕى مەڕوان بەچى بەناوبانگ بوو؟
1- باراناو زەوى ئەژێنێتەوە و گژ و گیاى لێ پەیدا دەبێت.
ئێمە ( هنگێ ) ئامراز نیە ، کە بتوانێ دوو ڕستە بەیەکەوە
بەیەكداچوونی لەناوبەر التداخل الأتلافی
بەناوبانگترین میرەكانى هەزبانى لە هەولێر:
ئاینى جولەكایەتى كە لە رووى مێژوییەوە ئاینى نەوەكانى ئیسرائیل( بنی اسرائیل) بووە، یەكێكە لە سێ ئاینە گەورە ئاسمانیەكە.
ناو لە ڕووى ناوەرۆكەوە دەكرێت بە سێ جۆر:
تەنە ڕەقـەكان و شلـەكان و گـازەكان و بۆشـایى دا
پیشەسازى شارەزایى و زانیارى‌و كارامەیى‌و تەكنیكى دەوێت، هەربۆیە پیشەسازى بەرزترین قۆناغى ژیانى شارستانیى پڕ چالاكى ودینامیكى دەنوێنێت،كە چاكترین هۆى توانایى زانست ‌و تەكنیكى بۆمیللەت دەڕەخسێنێ، هەر هێز و توانایەكى خۆرسك ‌و هى ئادەمیزادیش، كە هەیبێ، بۆى دێتە ژێر بار و سوودى لێ وەردەگرێت، بەو پێیە پیشەسازى بە ئاڵۆزترینى چالاكى ئابوورى دادەنرێت، لە هەمووشیان زیاتر زووتر ئامانج ‌و ئاواتى ژیانى بەختیارى ‌و سەربەرزى بۆ گەلان دابین دەكات.
تایپ و نەخشەسازى ناوەوە: ئالان كریم مولود
ب ـ * ئازاد برام
4- تواناى كارەبا بۆ شوێنە دوورەكان دەگوازرێتەوە ، بەڤۆڵتیەكى
(سێیەم) بابەتی بەهاكان یان فەلسەفەی بەهاكان (ئەكسیۆلۆژی):
پلە و پایەى لاى موسڵمانان:
پێبەستە (پێ - بەست - ە).
درێـژتـرن لـە (m4 10×3 )
بەشى دووەم:
5- هۆی هاتنە خوارەوەی سورەتی (زوحا) چییە؟
باخەوان، بەهرەوەر، دەستەک، هەڵفڕین، ترساندن، بێ پارە، وەرگرتن.
a- تەزووی سووڕەكە .
1- بارى گوزەرانى خراپ لە گوند و دێهاتەكان و سیستەمى دەرەبەگایەتى زۆردار و ئەشكەنجە و ئازاردانى جووتیار و كرێكاران، جگەلە كەمى دەرفەتى كاركردن لە گوندەكان و زۆرى كار لە شارەكان و خزمەتگوزارى باش وەك شەقامى پان و بەرین و قیڕتاو كراو و قوتابخانە و نەخۆشخانەكان.. ئەمانە هەموو هۆى هاندەرى كۆچكردنن.
4- رێبازەكانى چارەسەرى ئەم دیاردەیە لەئیسلامدا كامانەن؟ بیان ژمێرە.
ب- ئەگەر پێشگرێک لە پێش (بـ
ئەو بەروبوومانە كە سوود لە ناوەڕۆكە چەورەكەیان وەردەگیرێ و لە پیشەسازییە خۆراكییەكاندا بەكاردەهێنرێن, جۆرەكانى ئەمانەن:
1- پێناسەى دادپەروەرى بكە، چەند جۆرە؟
كاری بكەر دیارو كاری بكەر نادیار
لقێكە لە لقەكانى بابەتى فیزیا، لە سیفەتەكانى ئەو بارگە كارەبایانە دەكۆلێتەوە كە لەسەر تەنەكاندا بەدیار دەكەون و لە شوێنى خۆیاندا ناجولێن وجێگیر دەبن .
زۆربەی دانیشتوانى ئەو ناوچانەش كۆچەری بیابانین كە ژمارەیان لە بیابانەكانی عەرەبدا خۆی لە (750.000) كەسێك دەدا، نیمچە بیابانی یان نیمچەشوانكارەش هەر لەو ناوچانەدا لە دوو ملیۆن زیاترن،ئەوەبوو لەوەوپێش باسمان كرد كە گەڕانی ئەو خەڵكە لەسەر دەرامەتی ئاو و لەوەڕی ناوچەكە بەندەو بەشێوەی كۆمەڵی بچووك بچووك لە جێگایەكەوە بۆجێگایەكی تر خەریكی كۆچڕەون، جاری واش هەیە لەسەر ئەو دەرامەتە كەمانە ناكۆكی دەكەوێتە نێوان كۆمەڵێك و كۆمەڵێكی تریانەوە و ناكۆكییەكەش درێژە دەكێشێت و بەردەوامە، گەلێ جاریش شوانەكان گوێ نادەنە سنووری نێوان دەوڵەتان و بەدوای ئاوولەوەڕدا لەو سنوورانە دەپەڕنەوەو ئەم كارەش دەبێتـە هۆی پەیدابوونی ناكۆكى لە نێوان دەوڵەتەكاندا كە ناچاردەبن لە نێوان خۆیاندا بۆ نەهێشتنی ئەم ناكۆكیانە پەیمان ببەستن، هەندێ دەوڵەتیش ئەم كۆمەڵە شوانانەیان لە ژیانی بیابانگەری و كۆچەرییەوە هێناوەتە سەر ژیانێكی نیشتەجێ وجێگیر، ئەم كردارەش پێویستی بە دابینكردنى گەلێ خزمەتگوزارى وەك ڕاكێشانى ڕێگای هاتوچۆ وگواستنەوەی وەك هێڵی ئاسن و ،و دامەزراندنى وپڕۆژەی ئاودێری هەیە، كە لە ژینگەیەكی ووشكی وەهادا پێویستە هەبن بۆ ئەوەی بتوانن زەویی نزیك چەم و ڕووبارە بەردەوامەكان یان سەرچاوەكانى ئاوى ژێر زەوى بهێننەبەر. گەنم وجۆ وگەنمەشامی وهەرزنیش بەناوبانگترین بەروبوومی كشتووكاڵی ناوچە وشكەكانن، پاراستنی خاك و نەهێشتنی بەفیڕۆچوونی ئاوو بەربەست كردنی كرداری بە هەڵم بوون لە كشتوكاڵی ئەم ناوچە ووشكانەدا شتێكی زۆر گرنگە. هەرچی ناوچەكانی دەرهێنانی غازونەوتی بیابانى گەورەى ئەفریقیا و بیابانەكەی لیبیاو ناوچەكانی كەنداوی عەرەبیشە كە لوولە نەوتەكانیان لێوە كشاوە تا دەگەنە بەندەرەكان، ئەم جێگایانەش بەهۆی وەبەرهێنانی ئەو كانزایانەوە دیاردەی ئاوەدانكردنەوە و نیشتەجێبوونى بۆ ڕەخساوە. جگە لەوانە ناوچە ووشكەكان ناوچەیەكی لەبارن بۆ تاقیكردنەوەو هەڵدانی مووشەك چونكە ئاسمانیان سامالأ وكەم هەورە. هەروەها بیابانەكان بوونەتە جێگای گەڕیدەوگەشتیار و ئەوانەی حەز بەتیشكی خۆر دەكەن،لەبەر ئەوە میوانخانەیان لێ دامەزراوە وحەسانەوەی تەواو بۆ ئەوانە دابین دەكەن وهەموو پێویستیەكیشیان بۆ دابین دەكەن. بێگومان ئاوەدانكردنەوەی ناوچە ووشكەكان لەسەر ئاسانیی ڕێگاوبان و هۆیەكانى هاتووچۆوگواستنەوە وەستاوە لەبەرئەوە كۆمپانیاكانی كانزاكردن ڕێگەیان تێدا راكێشاوە،بەنموونە كۆمپانیای كانەكانی كانزاكردن لە بیابانەكەی شیلیدا دوو جادەی ئۆتۆمبێلی ڕاكێشاوە تا بە ئاسانی و،بەبێ كۆسپ و ئاستەنگ هاتوچۆیان پێدابكرێت بۆ ئەو ناوچانە. هەروەها لە باكوری ئەفریقیاشدا لە ساڵی 1962دا دوو ڕێگەی ئوتۆمبێل دامەزرا كە لە (حاسی مەسعود) دا یەكدەگرنەوە، یەكێكیان لە شاری جەزائیرەوە دەردەچێت و بە (حاسی ئەلرەمل) دا دێت و ئەویتریشیان هەر لە شاری جەزائیرەوە دەردەچێت و بە ناو (بەسكرەو تۆغۆریت)دا دێت. لەبەر ئەوە دامەزراندنی چەند شارێك لە بیاباندا، هەرچەندیشە دەرامەتی ئاوی كەمە بەڵام لەسەر كرداری دەرهێنانی كانزاكان وەستاوە، بۆ نمونە شاری (ماریائەكینا) ئاوو خۆراكی بۆ دەچێت چونكە ئاوو خۆراك لەو ناوچانەدا كەمە، هەروەهاش شاری كۆلجاردی بە بۆنەی دۆزینەوەی زێڕەوە پەیدابوو. لەبەر ئەوە بەكارهێنانی زەوی لە ناوچە ووشكەكاندا پێویستی بەوە هەیە كە هەلومەرجی گوزەرانی بەجۆرێك لێ بڕەخسێنرێت كە لەگەلأ ژینگەی گەرم و ووشكەدا بگونجێت و نەخۆشی و مێروو جڕ وجانەوەری زیانبەخشیشی لەناو ببرێت. زەوی ناوچە ووشكەكان لەگەلأ ئەوانەی كە باس كران دەشێن بشبن بە ناوچەی بەرهەمهێنی كشتوكال و لەوەڕگاش.
خودا خودامانە
ڕستە سەرەکییەکە لە ڕستەی ئاڵۆزدا ڕستەیەکی سەربەخۆیە، بەڵام پارستەکان بەندن بە ڕستە سەرەکییەکەوە چەند زانیارییەک لەبارەی توخمێکی ڕستەی سەرەکی لە خۆ دەگرێ.
هاوكۆلكەى لێكخشاندنى بە خلیسك =
كوردى عەرەبی 1. كوردى عەرەبی
لە پاڵ ئەم هێزە ناوەكییانەى ناودڵ‌ودەروون‌و ناخى مرۆڤ كە ڕێنوینى مرۆڤ دەكەن بۆ ناسینى خوداى گەورە، پەروەردگار پێغەمبەرانى خۆى ڕەوانە كردووە بۆ ئەوەى یارمەتى مرۆڤەكان بدەن‌و پەیامى خودایان پێ ڕابگەیەنن‌و ڕێگەى ڕزگارى‌و بەختەوەرییان نیشان بدەن.
تەواوکاری گوزارەیی لە شێوەی فریزی بەند (PP) لەگەڵ کاری بوون و کاری تێپەڕی ئاڵۆزی وەک (زانین، دانان، لەقەڵەمدان، حیساب کردن) دێت.
بۆ دانانى زانیاریەكان بەشێوەى هێما رەنووسیەكان لەسەر رووى (CD)دا، ئەوا تیشكێكى لەیزەر ئاڕاستەى پەپكەیەكى خولاوە دەكرێت ئەم تیشكە لەرێرەوێكى پێچاوپێچدا (Spiral) شوێنى قۆپاوى زۆر بچووك لەرووەكە هەڵدەكەنێت، هەروەك باسمان كرد پێیان دەگوترێ پت ، هە پتێك(1)، هەر لاندێكیش (0) دەنوێنى.
2- پشتگیریكردنى حكومەتى عێراق لەلایەن دەوڵەتە زلهێزەكانى وەك: یەكێتى سۆڤیەت، فەرەنسا، بەریتانیا، ئەمریكا....هتد.
چەكێكە بەرامبەر نەزانى و دوا كەوتویى.
- جا ئەمە ئینسافە؟
ئەم دەستـوورە دەتوانرێت بەكـردار ( بەتاقـیكـردنەوە ) بسـەڵمێنرێت . وە هـەروەهـا دەتوانـرێت دەربهێنـرێت بـە سەرنجـدانـى وێنـەى (8-3).
3. ووزەى خۆر بخەنەكار.
3- لە ستونى یەكەم و دووەمدا بڕگە گونجاوەكان بە یەك بگەیەنە:
پێوەندی بە ناوەوە دیار خات وەک «ئەرکە ناو...».
-a زیاترە لە خێرایى دەنگى ئاسایى -b كەمترە لەخێرایى دەنگى ئاسایى
ئامانجەكانى رێكخراوى نەتەوە یەكگرتووەكان:
2- ئەم رستانەى خوارەوە رێك بخە:
وەپاڵ خستە" دا و لە لاپەڕە (١٤٤-١٤٧)دا بە ناوی
لەرینەوە الاهتزاز
یەكەم/ جوگرافیاى سروشتى:-
2- لە سەفەرى (الاسراْ والمعراج) پێغەمبەر(د.خ) ژمارەیەك لە پێغەمبەرانى بینى.
ڕێک لەگەڵ جێناوەکانی تردا نەدەهات .....
مـانۆمـەتـر دەزگـایەكـە بـەكـاردێت بۆ پیـوانـى پەستـانـى گـازە پەنگ خــواردووەكـان, زۆر جــۆریـان هـەیـە, هـەندێكیان بەكـاردێت بۆ پیـوانـى پەستـانـى نـزم, وە هـەندێكیان بەكـاردێت بۆ پیـوانـى پەستـانـى بـەرز .
دیان، فەلە كریستیان، مسیحی رووپایی مجاملە
2- دانانى كەسى شیاو بۆ پلەو پۆستەكان.
پاشگری (-باز)یش بە زۆری ناوە داهەکە
پ16 / ئاو گەرمكەرێكى كارەبایى بەرگریەكەى ( 44Ω ) بە ڤۆلتیەى (V220 ) ئیش دەكات بۆ ماوەى ( 6 سەعات ) بەكارهێنرا . بدۆزەوە :
5- لێبوردنى گشتى بۆ هەموو نیشتمانپەروەر و شۆرشگێرەكان و ئازادكردنى بەندە سیاسیەكان.
ب- ئەو توێژە لەموسڵمانان كەئاینیان لاوازە، زەكاتیان بدرێتێ بەئومێدى دابینكرنى بژێوى گونجاو بۆیان وئامادەبوونیان بۆ تێگەیشتن وفێربوونى ئیسلام.
(نالی، ل ٢٠٣)
2- ئەلیكترۆنەكان بەخێرایى جیاجیا دەردەچن، دەكەوێتە نێوان سفر وگەورەترین خێرایى.
أ- سیستەمى تاكە كەسى و سیستەمى لیست.
هەستى پێدەكرێت لە ئارامگرتن و لێخۆشبون و راستگۆیى وپاراستنی سپاردەو سۆزو دڵپاكییدا. دڵى مرۆڤى وا لاى خودا بەسۆز و بەزەیی و دامەزراو و ئارام و جێگیر وەسفكراوە: (( ألا بژكر الله تگمئن القلوب))(الرعد28).
دیارییەكی چۆنت بۆ نەوزادی برات نارد؟
(13-1) دژە (پ.ه.ك)ى هاندراو لە مۆتۆڕدا e.m.f
لە نموونەى حوكمى تاكڕەوى وەكو حوكمڕانی ........... و .............. .
چەند پرسیارێك:
باش دیاری نەکراوە.
ئایا ژمارەى ئەلكـترۆنە تێپەڕبووەكان لە چركەیەكدا چەند دەبێت ؟
1ـ چیا پێچاوپێچەكان (تەكتۆنیەكان) :
ئـ-دروستە سوێندخواردن بەپێغەمبەر(د.خ).
پیشاندانی وا زۆر گرانە بگۆڕدرێتە سەر ڕوێنانی سەرەوە، هەموو سەگی
رێگای بەیەكداچوون بەهۆی دوو درزەوە بۆ پێوانی درێژی شەپۆلأ زۆر ووردنیە چونكە برژۆڵە رووناكەكان فراوانن و توندی رووناكیان كەمە . بەڵام بەزیادكردنی ژمارەی درزەكان دەبینین كەبرژۆلەكان تەسك تردەبن و توندیشیان زیاتر دەبێت ، جا بۆ پێوانی درێژی شەپۆل بەووردی دەزگایەك بەكار دەهێنین كە پێی دەووترێ درزەكی لادان . درزەكی لادانی تێپەڕكەر دروست دەكرێت بەڕاكێشانی ژمارەیەكی زۆر لەهێلی رووناكی گری تەریب بەیەك و دووری یەكسان لەیەكتری لەسەر ڕووی تەبەقێكی شووشەیی بەهۆی نوكێكی تیژ لەئەڵمـاس . هێڵە هەڵكەندراوەكان رێ لەرووناكی دەگرن و لەڕاستیدا ناوچەكانی نێوانیشیان كاری درز دەكەن و رووناكی بەناویاندا تێپەڕدەبێت. لەهەندێ درزەكی لاداندا ژمارەی درزەكان لەهەر سانتیمەترێكدا دەگاتە چەند هەزار درز ، بەژمارەی درزەكان لەیەكەی درێژی دا دەووترێ پلەی درزەكی لادان . وە بەماوەی نێوان دوودرزی دوای یەك دەووترێ نەگۆڕی درزەكی لادان ( ) .
2- بەكارهێنانى توندو تیژى لەگەڵ خەڵك.
هیچ كەسیش بێ بوونى بیانویەكى شەرعى و یاسایی كە یاسا خۆى دیارى دەكات لە پیادەكردنى یاسا نابوردرێت، لەبەر ئەوە چینایەتى و دەستەگەرایی و تایەفەگەرى و رەگەز پەرستى لە ئیسلامدا بوونیان نییە و شوێنیان نابێتەوە .
له ناوچەی سلێمانی و موکریان و هەندێ هەرێمی تری دیالێکتی خوارووی کوردیدا تەنیا فۆرمی (کوێ) دەبینرێ.
پێغەمبەر بە یاوەرى دە هەزار كەس لە مەدینە دەرچوون بەرەو مەككە، لە ڕێگەشدا ژمارەیەك لە هۆزە عەرەبییەكانیان ڕەگەڵ كەوت، كاتێك كە نزیك بوونەوە لە شارى مەككە، قوڕەیشییەكان زۆر ترسان لە تۆڵە سەندنەوە بەڵام پێغەمبەر دانیشتوانى شارەكەى دڵنیا كردەوە كە ئەوان ئازادن ‌و لێیان دەبوورێت، سەرەڕاى ئەو هەموو تاوانەى كە دەرهەق پێغەمبەرو موسڵمانان ئەنجامیان دابوو، هەر لە ئازاردان ‌و بەندكردن ‌و دەربەدەر كردن ‌و پەیوەندى لەگەلأ پچڕاندن.
ئەم مافى هەڵبژاردن‌و دیاریكردنى چارەنووسەش، هەروەك چۆن مافى مرۆڤێكە، ئا وەهاش مافى گروپ‌و گەل‌و نەتەوەیەكە، چونكە خوداى گەورە ئازادى بە جۆرى مرۆڤ بەخشیوە وەك مرۆڤ و گەل‌و نەتەوەكانیش پێكهاتەى خێزان و تاكەكان و ئەندامانى نەتەوەن.
جۆر و مەبەسـتەكانی هۆنراوە :
یـەكـەكـانى پـێوان
پەیمان (گفت)ى یەكەمى عەقەبە (621) زایینی:-
ئەگەر ئێمە سەیرى قورئانى پیرۆز بكەین هەروەك لە باسەكانى پێشووتریشدا ئاماژەمان پێكرد، تێدەگەین كە مرۆڤ لە زەویدا سەردارى خۆیەتى‌و ئازادى خۆى بە دەستى خۆیەوەیەتى. ئەم سەردارى‌و سەروەرییەى مرۆڤیش لەوێوە سەرچاوە دەگرێت كە خوداى گەورە كردویەتى بە جێنشینى خۆى لەسەر زەویدا و ئیرادە و تواناى هەڵبژاردنى پێ بەخشیوە:(( ۆإِژْ قَاڵ رَبُّكَ لِلْمَڵائِكَەِ إِنِّی جَاعِلٌ فِی الأَرْچِ خَلِیفَەً ...))(البقرە30) واتە: ئێمە مرۆڤمان كردووە بە جێنشین لە زەویدا.
بێ دیتن و بێ واستە چاتر لە من و تۆ
پابەند نەبوون بە فەرمانى لاوازى سوپاى ئیسلام
ئەوەى ئیسلام لەئاین‌و باوەڕەكانى دیكە جیا دەكاتەوە ئەوەیە كە ئیسلام، ئاینێكى ئاسان‌و ڕۆشنە‌و هەموو كەس لەهەموو ئاستێكدا بە ئاسانى تێى دەگەن، باس لەخودایەكى تاك‌و تەنیا دەكات كە هەموو لایەك دەبێت بیپەرستن‌و داواى پێویستییەكانى لێبكەن.
لە زمانی عەرەبیدا، هەستی قسەکەر له ڕووی بڕیاردان - هەواڵە ڕووكارو گومان و دوودڵی و
=g ρ+ پەستانى هەوا
عومەر كوڕى خەتاب (خودا لێى ڕازى بێت)
3 - مافى یەكسانى :
ئەوە هاودەنگن کە دوو دەستە جێناوی لکاو لەو دیالێکتەدا هەیه ....
لـە ســتوونـى سـێ یەم دا 1 - 1 = 0
و كاتێك كە هەواڵى مەسەلەكەیان پێ ڕاگەیاند، ساتێك بیرى كردەوە، ئینجا پۆشاكەكەى بەرى لەسەر زەوى داناو بەردەڕەشەكەى لەسەر داناو داواى لێ كردن، كە هەر یەكەیان، چەمكێكى پۆشاكەكە بگرن ‌و بەرزى بكەنەوە، تاوەكو گەیشتە ئاستى شوێنى بەردەكە، ئەو كاتە بە دەستى خۆى بەردەكەى لە شوێنى خۆى داناوە. بەم شێوەیە هەموو لایەك ڕازى بوون ‌و هۆشمەندى پێغەمبەر ئاگرى شەڕێكى ترى دوور خستەوە لە هۆزە عەرەبەكان، كە پێشتر، لەبەر هۆكارى زۆر ساكارتر، شەڕى درێژخایەن لە نێوانیاندا هەڵدەگیرسا.
1- پاداشتی نوێژی.........زیاترە لە نوێژكردن بە تاك.
ئەم کۆتە لە قاڵبگرتووەی هەر تاکێکی کۆمەڵگای دێهاتنشین، تا ڕادەیەکی
5- دەبێ پەروەردەكردن لەقوتابخانە بەپێى نەخشەیەكى دیاریكراو بێ و بایەخ بە لایەنى ژییرایەتى و پەروەردە و بونیادى لەش و شێوازى توندوتیژى لە پەروەردە بدات.
(ی) موفرەدی غائیب لە بەعضی فیعلا (ئەلف) وەکو (دەخوا، دەڕوا)" ...
4. بــەیــەكــداچـــوون :
رووبارو دەریاچەكان:
خوێندنی قورئان و زیكرەكان تێدا بە شێوەی........... باشتریشە نوێژ خوێنان لە .......... ریزدا بوەستن.
لەم ئەرکەدا، زانیارییەکە لە مێشکی گوێگر( یا خوێنەر )دایە و قسەکەر( یا نوسەر ) داوای دەکا (بۆبکەر-٣).
لەساڵى (1923)دا ، بۆ ئەوەى كۆمپتن ئەم بیردۆزەى بە تاقیكردنەوە بسەلمێنێ ، هەڵسا بە ئاڕاستەكردنى شەپۆڵەكانى كارۆموگناتیسى بەرەو ئەلیكترۆنە سەربەستەكانى خشتێكى گرافیت، كۆمپتن تێبینى كرد، كە شەپۆڵە پەرشبووەكان واتە فۆتۆنە پەرشبووەكان ، وزەیەكى كەمترو درێژە شەپۆڵى درێژتریان هەیە لەچاو فۆتۆنە لێدەرەكان. هەروەك پێشنیارى كردبوو. ئەم گۆڕانەى لە درێژى
1- میر ئەسەدەدین موسا كوڕى مەنگەلان: لە كاتى هاتنى مەغۆلەكان بۆ دەڤەرەكە، میرى میرنشینەكە بووە.
2- پێغەمبەرى سەروەر(د.خ) لەو فەرمودەیەدا بانگهێشتمان بۆچى دەكات؟
١- ساده، ٢- لێکدراو ٣- داڕێژراو - دروست کراو - بێ ئەوە ناوی ناساده
لـەوێنـەى ( 2-25 ) دا :( ، B) دوو بڵـند بـێژن ( مـكبرە الصوت ) بـەهـەمـان پـەیـداكـەرى نیشـانـە بـەســتراون بـۆ ئـەوەى هـەردووكیـان شـەپۆل دەربكـەن بـەهـەمـان لـەرەلـەر و فـراوانـى و ڕەوگـە . واتـە دوو شـەپۆلـەكــە هـاوبـار بـن .
ب- كۆمەڵەى تەمەن گەورەكان (بەتەمەنەكان): ئەمەش ئەو كەسانە دەگرێتەوە كە تەمەنیان زیاتر لە 65ساڵە, بە گوێرەى سەر ژمێرى ساڵى 1987 رێژەیان 5% ى دانیشتوانى هەرێمە, ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە بە تەمەنەكان رێژەیان كەمە.
(ئاینى ئێزیدى)
8. دەستى ماندوو لەسەر سكى تێرە
دوو ئەلكـترۆنن لە هەمان خولگەدا بەهەمان خێرایـى و بەئاراستەى پێچەوانە بەدەورى ناووك و بەدەورى خۆیاندا دەسوورێنەوە . بەجۆرێك یەكێكیان سیفەتى موگناتیسى ئەویدیان لەناو دەبات . وێنـەى ( 3-20 ) .
1- كۆمەڵە خەڵكێكى دیاركراو.
کەس ڕووکار تاف ڕەگ
پـاتـریـەك ( = 30v ) ە ، وە بـەرگـرى نـاوەوەى (Ω 2r = ) ە . خـرایـە سـەر
ــ ناوچەى ڕووسیش، ناوچەى باكوورى رۆژهەڵاتى توركیاى، بەخۆوە دەگرت، كە بە شێوەیەكى سەرەكى هەرێمەكانى ئەرزەڕوم و تەڕابزۆن و وان و بەدلیس بەخۆوە دەگرێت كە زۆربەى كوردستانى باكوور (كوردستانى توركیا) بەخۆوە دەگرێت.
5- بە هەڵوێستێكی، بەڵگە بێنەوە لەسەر بوێری و چاونەترسی نەوڕەسی؟
لە زمانی کوردیدا، دوو جۆر فریزی خستنەسەری بە هۆی ئامرازی (- ی) هەوە دروست دەبن، بەم شێوەیە:
كەواتە بارگرە لە سووڕی تەزووی نۆرەكیدا توانا كارناكات و بە بەرگرە دانانرێت و یاسای جوولی لەسەر ناگونجێت .
بەم جۆرە میرنشینى سۆران دواى 10 سالأ لەم ڕووداوە خرایە سەر كارگێڕى ڕاستەوخۆى عوسمانى، شایانى باسكردنە دەوڵەتانى مەزنى ئەوروپى بە تایبەتى بەریتانیا ڕۆڵیان هەبوو لە یارمەتیدانى دەوڵەتى عوسمانى دژى میرى سۆران.
مەرجەكانى پێویستبونى رۆژو
١ ت | من | م | م | ئەز | م
a. هاوێنكۆ : : ئەو هاوێنانەن كە ناوەڕاسـتیان ئەستوورترە لە رۆخەكانیان ، وە هەڵدەستن بە كۆكردنەوەى تیشكەكان لەخـالێكـدا .
8- بنەماى دەسەڵات (حوكم):
3- كاركردن لەبوارى بڵاوكردنەوەو گەیاندنى زانستى جۆراوجۆر بەتایبەت زانستە شەرعیەكان، هەروەها دروستكردنى پەڕتوكخانەى گشتى بۆ فێرخوازان.
* کەس بەخیلی بە مامۆستا نابات بەڵام هەمووکەس بەخیلی پێدەبردن.
ئەم جۆرەیان لەڕەگەزەكانی ئاووهەوا دەكۆڵێتەوە كە بریتین لە پلەكانی گەرمی ‌و پەستانی هەوا و بایەكان و دابارین (تساقگ)، كە ئایا لە كاتێكەوە تا كاتێكی تر و لەجێگایەكەوە تاجێگایەكی تر جیاوازیان چییە لەسەر ڕووى زەوى و هۆی ئەو جیاوازیانە چییە و ئەنجامیان چ دەبێت وپەیوەندییان بە دیاردە سروشتییەكانی ترەوە چییە، پەیوەندیشیان بە بڵاوبونەوەو نیشتەجێبوونى ئادەمیزاد و چالاكیە جۆربەجۆرەكانیەوە چییە؟
پێویستى یەكەمى مرۆڤ بە ئاین لەم ڕوەوە لە كەم‌و كورتى سروشتى مرۆڤەوە هەڵدەقوڵێت، هەموومان ئەوە دەزانین كە كەم‌و كورتى بەشێكى جیانەكراوەى سروشتى مرۆڤە ، تێڕامانى زۆرمان ناوێت تاكو ئەوەمان بۆ دەر بكەوێت كە ئێمە تواناى دابینكردنى هەندێ بار‌و دۆخ‌و حاڵمان نییە، كە دوچارى كێشە‌و ناڕەحەتى زۆرمان دەكەن، هەندێك جاریش هەستى نەرێنیمان لا دروست دەكەن‌و توشی خەمۆكى‌و ترس‌و هەست بە تەنیایی‌و نائارامى دەرونیمان دەكەن.
ئەتۆ/ ئەتوو- کەسی دووەمی تاک.
زۆر دەزگاى نوێ و هەمەجۆر هەن، بەپێى سیستەمە لەیزەریەكان ئیش دەكەن، لە دیاركردنى مەوداكان بەكاردێن، بۆ ئەم مەبەستانەى خوارەوە:
ب ــ كۆتایى میرنشینى بۆتان و بابان:
حاجیان تا رۆژ ئاوابوون دەمێننەوە و دوای رۆژ ئاوابوون دەچن بۆ (مزدلفە) بۆ شەو مانەوە لێی و حاجیان نوێژی (ئێوارە و خەوتنان دەكەن)بە (جمع تأخیر) بە واتای دواخستنی نوێژی (ئێوارە) تا كاتی (خەوتنان) و دروستە حاجی پاڕانەوەی زۆر ئەنجام بدات، وهەروەها حاجی بەرد كۆ دەكاتەوە كە ژمارەی (7بەرد). لە دەنكە نۆك گەورەتر و لە جەخت بچوكتر بێت) ئەو شەوە لە (مزدلفە) دەمێنێتەوە و بەرەبەیان دەكەوێتە رێ بۆ (منى) بۆ رەجم كردنی شیتانی گەورە (واتە: بەرد باران كردنی شەیتان).
٥- سادق بەهاءالدین ئامێدی، ڕێزمانا کوردی، کرمانجییا ژووری و ژێرییا هەڤبەرکری ، چ ١، چاپخانەی دارالشؤون الثقافية العامة ، بەغدا - ١٩٨٧
چەقەهێز القوە المركزیە
یەكەمیان: لەوپەڕى رۆژهەڵات، واتا لە رۆژهەڵاتى دووردا، كە یابان‌و كۆریاو تایوان‌و چین دەكرێتەوەو لەكەناراوەوە بە قوڵایی بەرەو ناوەوەى ئاسیا تا 1600كم دەكشێت.
لە ڕوانگەى ئەم بۆچوونەشەوە بۆ بوونەوەر و پێگەى مرۆڤ لە ناویدا ،مرۆڤ ملكەچى هیچ شتێك لە سروشتدا نابێت‌و لە دیاردە سروشتیەكان ناترسێت و لێكدانەوەى نازانستییان بۆ ناكات.
ئاوەڵکرداری (دها) لە کرمانجیی ژووروودا و (هێشتا)
دەكەوێتە باكوورى هەرێمى خولگەیى لە نیوەى باكوورى زەوى، لە باشوورى هەرێمى خولگەیى لە نیوە گۆى باشوورى زەوى. ڕادەى باران لە (250 ملم) كەمترە و پلەى گەرمى لە ئەنجامى ساماڵى ئاسمان زۆربەى ڕۆژەكانى سالأ دادەپۆشێ. بەرزترین پلەى گەرما لە ئەفریقیا لەم هەرێمەدا تۆماردەكرێ، هەروەها بەرزترین پلەى گەرمى لە جیهاندا لەم هەرێمەدا تۆمار كراوە كە 58 پلەى سەدییە لە وێستگەى (عەزیزیە) لە وڵاتى لیبیا ساڵى 1922.
3- چۆن دەسەلمێنرێت قورئان موعجیزەیە.
وشەی ((هێمن)) لە ڕستەی ((ئازاد منداڵێکی هێمنە))دا
2- پلەى دەنگ :
هـ- فەلسەفەكەی:
ت - ئەگەر مانگ لەو دووریەى ئێستا هەیەتى لە زەوى دورتر بوایە، ئەوا شەپۆل لە زەریاو دەریاكاندا دروست نەدەبوو بەمەش بۆگەنیان دەكرد، خۆ ئەگەر نزیكتر بوایە، ئەوا بەهۆى زۆری هێزى كێشەكەیەوە ڕۆژانە دووجار زەوى ژێر ئاو دەكەوت‌و ژیانى تێدا نەدەما.
لە هەندێ زماندا بکەر نیشانەیەکی لەگەڵدا دەردەکەوێ هێمایە بۆ ئەرکەکەی لەناو چوارچێوەی ڕستەکەدا.
3) گـەورەكـردنى تـوانـا نـاوەنـدى یـە .
4ـ لەسەر هەموو بەشێك ژمارەی ئەو كیلۆمەترانە دەنووسین كە ماوەكانی سەر هێڵەكە دەیان نوێنن و لە سفرەوە دەست پێدەكەن.
3- بالغ بوون: چونكە حەج لەسەر منداڵ ئەرك نیە.
لە کۆمەڵەی دووەمدا وەک کۆمەڵەی یەکەم (ئـ و ب) هاوواتان.
( وەڵام : 18 ×1013 )
- رۆڵى گەل لە دەسەڵاتدا چى دەبێت؟
پ- پێغەمبەرى خوا (د.خ) لە بەرانبەر ئەو بەخشندەییەى عەبدولرەحمان چى فەرمو؟
دروستەی قوڵدا.
چاخى دەسەڵاتى بوەیهییەكان (334 – 447 كۆچى/ 945 - 1055زایینى)
3- ..................... كە دەپژمێت. سڵاولێكردنى
گروهێ بەشەرییەت
گرنگترین و فراوانترین دەشتەكانى ئەم كیشوەرە كەوتوونەتە نێوان بەرزاییەكانى ئەندیز لەڕۆژئاوا، وبانەكانى (غیانا - بەرازیل –بەتەگونیا)، گرنگترین ئەو دەشتانە لە باكوورەوە بەرەو باشوورى كیشوەرەكە ئەمانەن (دەشتى ئورینكۆ ، دەشتى ئەمەزۆن ، دەشتى پارانا ، پاراگواى).
2 - بێزارى: مرۆڤ بە هۆى بێزارى‌و بێتاقەت بوونەوە زۆر جار لە نیوەى ڕێگادا دوچارى شكست دەبێت‌و پاشەكشە دەكات، گەر دوچارى بێزارییەكى كاتیش بووى نابێت بهێڵیت تێكەلأ بە كارو ئامانجەكانت ببێت. هەروەك گوتراوە بێزارى دوژمنى سەركەوتنەو هۆى بە فیڕۆدانى وزەى مرۆڤ‌و لە دەست دانى ئامانجى گەورەى لە ژیاندا.
بەڵێ مامۆستا مەسعوود ڕاست بۆی چووە، کە دەڵێ لەم جۆرە ڕستانەدا "کوا فیعل؟
دۆخى چوارەم : تەنەكە لەنێوان ( 2F ، ) دابێت :
2- فەلسەفەی یۆنان و فەلسەفەی ڕۆمان.
باس كردنى خوداى گەورە بۆ(سەگەكەیان) بەوەى كە دوو دەستى بڵاو كردبوەوە لەبەردەم ئەشكەوتەكە دا راكشابوو. لەوە ئەدوێ كە هاوەڵى پیاو چاكان گەورە و پیرۆزە چونكە ئەو پیرۆزى و گەورەییە سەگەكەشى گرتەوە. چونكە سەگەكەش بەشدارى موعجیزەى خەوتنى كرد. و ئەمەش گرنگى هاوڕێیەتى پیاو چاكانە.
6. پاراستنی دەستكەوتەكان نیشانەی دڵسۆزییە.
كاتێك خێرایى تەنێك بە تێپەڕبوونى كات دەگۆڕێت،ئەوا تەنەكە بە تاودان دەڕوات.
1- كۆچى ناوخۆ: ئەمەیان كۆچى ناوخۆى ناو دەوڵەت و كۆمەڵگەیە لە شوێنێكەوە بۆ شوێنێكى دیكە دەگرێتەوە واتە لە شارێكەوە بۆ شارێكى دیكە، یاخود لە گوندەوە بۆناو شار یان لە هەرێمێكەوە بۆ هەرێمێكى دیكە لە سنوورى یەك دەوڵەت تێناپەڕێت.
دایكی عەلقەمە گوتی: ئەی پێغەمبەری خودا چ دەكەی؟ ئەویش فەرمووی: لە پێش تۆ بە ئاگر دەیسوتێنم.
ئاخاوتنی کوردی به‌ پێی لێکۆڵینه‌وه‌ی لیژنه‌ی زمان زانسته‌کانی، به‌غدا، ١٩٧٦، ل٢٧).
لـەسـاڵـى ( 1826 ) دا، زانـا ( جــۆرج سـیـمـۆن ئـۆم ) ئـەم ڕاسـتـیـەى سـەرەوەى دۆزیـەوە كـە بـە یـاسـاى ( ئــۆم ) نـاونـراوە . دەقـەكـەشـى بـەم جـۆرە دەبێت :
1- وێناكردن (التصور):
گـ- چاكەى خوداى گەورە بەسەرخستنى باوەڕداران بەسەر دوژمندا:
ئەم نامەیە لە ژێر ناونیشانی (ڕۆڵی سینتاکسی و سیمانتیکیی ئامرازەکانی بەستنەوە بەپێی تیۆرى دەسەڵات و بەستنەوە لە زمانی کوردیدا) دایە، تیۆری دەسەڵات و بەستنەوە (GB) مۆدێلێکی نوێی زمانەوانییە، لە ساڵی (١٩٨١) لە لایەن زمانەوان (چۆ
= = 2 m/s2 تاودانى تەنەكە
دەگەڕێینەوە سەر پرسیارەكەی (أ) زانیاری چییە؟ لێرەدا دوو ڕێباز (مذهب) ی گەورە دەربارەی ئەم پرسیارە دەبینین: یەكەمیان: دەڵێت ئەوەی بە هەستەكانمان و بە ژیریی (عەقل) دەیزانین، ئەنجامی شتێكی ڕاستەقینەیەو لەدەرەوەدا هەیە لەتێگەیشتنمان جیایە،كەواتە زانیاری بەم پێیە درك پێكردنی شتەكانە بەهۆی هەستەكان وژیریی وەك چۆن لە واقیع دا هەیە. شت هەیە ڕەشە یان سوورە، چونكە سیفەتێكی وەهای هەیە كە ڕەشی كردووە و هەست بە ڕەشیەكەی یان سووریەكەی دەكەین. ئەم سیفەتە مسۆگەر هەیە، جا ئایا كەسیك دەیبینی یان نەی دەبینی. ئەمە (ڕێبازی واقیع) ی پێ دەوترێت .دووەمیان: (ڕێبازی دیاردەكان) یان (ڕێبازی نمونەیی) كەوا دەبینێت (ئەوەی لە دەرەوەیە) و (ئەوەی لەبیردایە) زۆر جیاوازن. بەم پێییە زانیاری درك پێكردنی شتەكان نییە وەك چۆن لە واقیع دا هەن و وێنەیەكی وەك خۆشی نییە، وەك واقیعیەكان دەیڵێن، بەڵكو درك پێكردنی شتەكانە وەك بۆمان دەردەكەوێت و، جیهانی دەرو پشتمانیش بەرهەمی ژییریمانە.
خوداى گەورە لەباسى سیفاتى موسڵمانیشدا دەفەرموێت:(( ۆَالَّژِینَ ێمَنُواْ أَشَدُّ حُبًّا لِّلّهِ)) (البقرە 165). واتە: ئەوانەى بڕوادارن زۆرترین خۆشەویستیان بۆ خودا هەیە.
ئەم جۆرەی جێناو هەر ئەرکێکیان هەبێت بکەر یا بەرکار ، سیمای کەس و ژمارەیان
شــیـكـار : = +15
ئەم جۆرە شارە لە هەلومەرجى شوێن بەدەرەو زیاتر سەربەخۆیە، چونكە شارى كانزاكارى زۆرتر دەكەوێتە شوێنێكەوە كە لەرووى سەرچاوەى خۆراك‌و هاتوچۆوە گونجاو نییە، سیفەتى شارى كانزاكارى ئەوەیە كە خێرا دادەمەزرێت، بەڵام بە بچووكى دەمێنێتەوەو دانیشتوانى لە چەند هەزار كەسێك تێ ناپەڕێت مەگەر بە دەگمەن نەبێ، ژیانیشى بە بوونى كانزاوە بەستراوەتەوە، كە كانزاكە نەما قەوارەى شارەكەش دەوەستێت‌و زۆربەى ماڵەكانیشى چۆڵى دەكەن، یان بە گشتى جێى دێڵن، ئەوسا بە(شارى خێو= تارمایی) Ghost- دەناسرێت.
2- رۆژوى خۆبەخشانە كە بەناوبانگترینیان:
ا-ڕانەبردوو:
سەرپەرشتى هونەرى وچاپ: عوسمان پیرداود
فەلسەفە لەچینی كۆن دا پێش هەزاران ساڵ دەركەوتووە و كەوتبووە ژێر كاریگەری سێ ئاراستەی سەرەكی بیركردنەوە (بوزی – تاوی – كۆنفۆشیۆسی) . هەموو ئەو بیروباوەڕە ئاینییانە بە شێوەیەك تێكەڵاوی لەنێوانیان دا هەبوو كە زۆر نزیك بوون لە یەكتری.
2- ئەو هۆكارە خۆبەخشانە چین كەدابینى دەستەبەرى كۆمەڵایەتى دەكەن؟ بیان ژمێرە.
بەڵام هەر کاتێک دیارخراوێکی لە گەڵدا بێت یا پاشبەندی (ە ، هە)ی لە گەڵدا بێت، ئەوە ئامرازی ئاماژەیە .
سـێ یەم خـانەى چـوارەم خـانەى پێنجـەم .... هـتد
3- دابینكردنى خزمەتگوزارى چاك بۆ دێهاتەكان وەك ئاو و كارەبا و قوتابخانە و نەخۆشخانە و گەیاندن و چاككردنى رێگاوبان.
بەڵگەكانى بوونی ڕۆژی دوایی (اڵاخرە)
ده‌کرێت بۆچوونه‌کانیان له‌و باره‌یه‌وه‌، له‌ چه‌ند خاڵێکدا بخه‌ینه‌ڕوو.
سەرچاوەكانى وزەو گۆڕینى
خێزانى گەورە:
زانای گەورە حەسەنی بەسری نەیویست هەلی كۆبوونەوەی خەڵك لە دەست بدات، كە لە دیارترین زانایانی ئەو سەردەمە بوو، لە پیاوە دیارەكان‌و شوینكەوتوانیش بووە، ئەوانەی لە سەردەمی پێغەمبەر (دخ) نەژیاون بەڵام لە گەڵ هەندێك لە هاوەڵانی ژیاون، دژ بە حەجاج دەوەستا‌و لە نێو خەڵكدا بە ئاشكرا باسی لە كارە خراپەكانی دەكرد‌و وتەی هەقی بە روویدا دەگوت.
دژیەك لە نێوان (دانا × نادان) دایە. كە هەردوو وشەكە لەیەك ڕەگەزن بەڵام بە نەفى بوونەتە دژیەك.
داهـێنانـى ڕەنـووسـەكان ، واى كـرد كـە زانستـى حـیسـاب و چـەنـد ئامـێرێكـى حـیسابـى پـەیـداببێت ، وەك ژمـێرەر و ئێسكـەكـانـى ناپـیر ( یەكـەم ڕاستـەى حـیسابكـردن) ، وە ژمـێرەرى بـاسـكـالأ . لەڕاستیـدا سـەرەتای بـەرەو پێـش چـوونـى ئـەلكـترۆنیكـى ڕەنـووسـى بـۆ سـەدەى نـۆزدەم دەگـەڕێتـەوە .
پەیوەندییەكى بەهێز لە نێوان دەزگا پەروەردەییەكان و كۆمەڵگەدا هەیە ، ئەمیش لە رێگەى دیاریكردنى ئەو ئەرك و فەرمان و بەرپرسیارانە كە كۆمەڵگە پێشكەشى دەزگا پەروەردەییەكان دەكات، دەتوانرێت لە ناوەڕۆك و لایەنە پیشەییە كۆمەڵایەتییەكانى بكۆڵدرێتەوە و لێى تێبگەین، هەروەها دیاریكردنى ئەو ئەرك و فرمان و بەرپرسیارانە كە دەزگا پەروەردەییەكان پێشكەش بە كۆمەڵگەى دەكات.
موحەمەد پێغەمبەری خودایە
یان: گۆشتەکەی سوور کردەوە.
1) تـەزووى گلـۆپـەكــە . 2) بـەرگـرى دەزوولـەكــەى .
بەرنامەكەی ئیبن ڕوشد لەسەر (ژیری و سەربەستی و زانینی زانست و إجتهاد) داڕێژراوە دەیویست پەیوەندی نێوان (فەلسەفە) و (ئایین) پتەو بكاتەوە پاش ئەوەی ئەم جۆرە پەیوەندییە دووچاری خراپە ببوو لەخۆرهەڵاتی ئیسلامیدا.
باوكى یەشار، بەباشى و چالاكى كارى كرێكارى ئەكرد لە پێناو دابینكردنى پاروى ژیانى بەشێوەیەكى رێَگە پێدراو بۆ خێزانەكەى، لەگەلأ زۆر هەژاریەكەى بەڵام ئەو
ژمارەیەک بێت ، کاریش جێناوێکی لکاو سەر بە هەمان کەس و ژمارە وەردەگرێت(٢).
بڕى ئەم تەزووە نۆرەكیەش لەهەر ساتێكدا بە پێی ئەم هاوكێشەیە دەبێت.
ئامانجى نەتەوایەتى:
1- ماوەى جێنشینى عەلى كوڕى ئەبى تالیب چەندبوو.
کەرەستە هاوپیڕستەکان جێخۆشکەری دەربڕینی فۆرمە هاوپیڕستەکانی دروستەکانن، دیارە ئەویش نابێت لەسەر هەریەك لە سینتاکس و واتا بکەوێت، چونکە بۆ نمونە هەریەك ($V^{\circ}$ و $T^{-}$ و V) هەکان دۆخدەرن وەدەبێ دۆخەکەیان بەتاڵ بکەنەوە (بڕوانە (١-٥/١)).
-c سەرچاوەى رووناكى بەتین
ئاووهەواى جۆراوجۆرە بەسەر ئەم هەرێمانە دابەش دەكرێن:
أ-ئاشتەوایى لەگەڵ خۆیدا، بەوە دەبێت كۆتایى بێنێت بەشەڕخوازى وسەرزەنشتى دەرونى خۆى بكات، دورى بگرێت لەكێشەو ناكۆكى لەگەڵ كەسانى دیكەدا.
(١٥٦) ئێرانیی کۆن (خفەد، خفەهـ)؛ ئاڤێستا (خفەستە).
نیشانى سالیب ماناى وایە خێرایى بەرەو خوارەوەیە و هەمان خێرایى هاویشتنى تەنەكەیە بەرەو سەر.
كاتێك دەوڵەتى توركیا دامەزرا، كەمالیەكان داواى گێرانەوەى ویلایەتى موسڵیان كرد بۆ توركیا. دواى ئەوەى هەردوولا ڕێكنەكەوتن لە كۆنگرەى لۆزاندا هەردوولایەنى توركى و بەریتانى بڕیاریاندا كە كێشەى موسڵ لە پڕۆگرامى گفتوگۆكانیان دوربخەنەوە، وماوەى نۆ مانگ دیارى بكرێ بۆ هەردوو حوكمەتى بەریتانى‌و توركى، بۆ چارەسەر كردنى ئەم كێشەیە و ئەگەر لەو ماوەیەدا ڕێك نەكەوتن، لەسەر چارەسەركردنى، ئەوا كێشەكە بخەنە بەردەم كۆمەڵەى میللەتان، دواى ئەوەى هەردوولا ڕێك نەكەوتن كۆمەڵەى میللەتان بڕیاریدا لیژنەیك بنێرێت بۆ ڕونكردنەوەى ڕاستى سەبارەت بەولایەتەكە. دواى سەردانى ناوچەكەو گوێبیست بوونى بیانووى هەردوو لایەنەكەو بینینى هەندێ خەڵكى ناوچەكە لیژنە ڕایسپارد لەبەر پاراستنى بارى ئابوورى عێراق پێویستە بەگوێرەى ئەو مەرجانەى خوارەوە، ولایەتەكە بخرێتە سەر عێراق:
گەر سەیرى قورئانى پیرۆزبكەین، دەبینین خوداى گەورە باسى زۆرێك لە هۆكارو سەرچاوەكانى لادانى مرۆڤ‌و تاوانى بۆ كردوین، بەشێك لەوانەش بەم جۆرەى خوارەوەیە:
ئاوەڵکرداری دیارخەر
3) بـۆ پیشـانـدانـى لـەرەلـەر و پیـَوانـى .
بیستن وبینین وتام وچێژ ودەست لێدان هەمووی هەستی جۆراوجۆرمانن ولە شتەكان وڕووداوەكانی دەوروبەرمان ئاگادارمان دەكەنەوە.زۆر لەفەیلەسوفان ئەو هەستزانیەی كەلەرێگای تاقیكردنەوەكانەوە پێمان دەگات بەكارێكی سەرەكی دادەنێن وهەندێكی دیكەیان بە سەرچاوەی یەكجاری زانیاری دەژمێرن،ئەوانەی دوایی وای بۆ دەچن كە هەر چەندە زانیارییەكان شێوەی ڕووت یان گشتیان هەبێ ئەوا دەبێ هەر بگەڕێنەوە سەر بنەڕەت وسەرەتاكانی تاقیكاری هەستەكی. كەچی هەندێ لە فەیلەسوفانی دیكە زۆر بە ووردی ڕەفتار لەگەڵ هەستەكان دەكەن چونكە هەڵمان دەخەڵەتێنن و جارجار رێمان لێدەگۆڕن، بۆ ئەم مەبەستە نمونەیان هەیە وەك شكانەوەی شێوەی دارێك كە دەخرێتە ناو ئاوەوە یان ئەو سەرابەی كە لەسەر رێگا بەرچاو دەكەوێت،وزۆری دیكە كە بە (هەڵخەڵەتاندنی بینین وهەست)ناودەبرێن.
رۆژو گرتن‌و حوكمەكانى
وا دەردەکەوێت، (که) ئازاد نەخۆش بێت.
3- تـوشـى پێچدانـەوەى تیژ و گـۆڕانـى كتوپرى بـڕگـە نەبێت .
3. جیاوازى لە ئاستى داهات ‌و بژێوى دانیشتوان.
دواى ئەوەى كینەو ناحەزى دڵەكانى بەجێهێشت وگیانى تۆلە وەلانراو توڕەیى هێوربۆوە، دەرونەكان پاكژو روخسارەكان ئارام دەبنەوە، دڵەكان بەرووی یەكدیدا دەكرێنەوە دۆستایەتى باڵدەكێشێتەوە بەسەر پەیوەندییەكاندا، ئەم ئایەتەى قورئانیش بەرجەستە دەبێت: (( ۆڵا تَسْتَوِی الْحَسَنَەُ ۆڵا السَّیِّئَەُ ادْفَعْ بِالَّتِی هِێ أَحْسَنُ فَإِژَا الَّژِی بَیْنَكَ ۆبَیْنَهُ عَدَاۆەٌ كَأَنَّهُ ۆلِیٌّ حَمِیمٌ ))(34-فصلت).
ئەوان لێرەن <———— لێرەن
( ) سێگۆشەیەكى وەستاوە لە (C) , θ = 30° وە درێژى = 24 cm, ئایا درێژى دوولاكەى ترى چەندە ؟
7- بەكورتی خوێندنگە فەلسەفییەكانی یۆنانی پێش سوكڕات دیاری بكە.
لاى زانا دەرونیەكان (دڵە ڕاوكێیەكى زۆرە كەتوشى تاكەكان دەبێت، لەبنەڕەتەوە دەرونیەو هەڵسوكەوتى ئەو تاكە دەگرێتەوە لە بوارى هەستكردن بە كارێك روودەدات) چونكە هەڵچوونە توندەكان، وەك پێكەنین یان گریان یان هەڵچونێكى بەهێز كارتێكردنێكە كە هەندێك جار كۆنترۆلى تەواوى ئەقل وهەست پێكردنى تیا لەدەست دەدات.
کارێک لەو کەسە دەکات کە بانگی کردووە کەواتە ئەوەی کە بەکردەوەیەک
(2-11 ) شــەپـۆلــە وەســتاوەكـان :
ح ـ شارە ئاینییەكان:
1 - پێیان وایە ئەو منداڵەى كە خودا داوای لە ئیبراهیم كرا سەرى ببڕێت ئیسماعیل نییە بەڵكو ئیسحاقى كوڕى سارایە.
نەسرین ئاشکرایە دەگەڕێتەوە.
-c لەرەلەرى رووناكى لێدەر
ئاست، ئاقار مستوى 9. بارانى بەرزە دیاران الامگار التچاریسیە
- خودا پەیمانی لە خاوەن زانستەكان وەرگرتووە كە بەرچاوى خەڵك رون بكەنەوە‌و راستییەكان نەشارنەوە.
8. كوردستان هەر ب زانینێ‌ پێش دكەڤیت.
b. درێـژى یـەكــەى دەبێتـە دوو ئـەوەنـدە .
بۆچى دەبێت عێراقى داهاتوو عێراقێكى دیموكراتى و فیدڕالى بێت؟
5- قسەكردن لەكاتی گوتاردا یان نانەوەى دەنگە دەنگ.
هەر سێ کات بنەڕەتییەکەی زمانی کوردی، بەر لە هەر شت واتای
بە كۆمەڵـەى هێڵە هێزەكانى موگناتیسى لە بـوارێكى دیاریكراودا دەگوترێ لێشاوى موگناتیسى ( Φ ) . وە بە ژماردەى هێلەكان دەپێورێت ، بە یەك هێڵـى بــوارى موگناتیسى دەگوترێ ماكسویل
ب- هەرێمى ئاوو هەواى خولگەیی دەریایی:
منداڵ لە ئیسلامدا مافى بەسەر خێزانەكەیەوە هەیە, ئەو مافانە چ كاریگەریەكیان بەسەر پەروەردە بونییەوە هەیە؟
هەروەها بە پلەی بەراورد، دەبێتە دەرخەری دواوەی کەرتی دووەم.
ئەو لێكخشاندنەیە لە نێوان دوو ڕوو پەیدا دەبێت كاتێك یەكێكیان لەسەر ئەوى تریان دەخلیسكێت و لەبارى جوولە دادەبێت بە خێراییەكى نەگۆر.
هەرچى گوندە بریتیە لە كۆمەڵبوونى دانیشتوان،بەڵام سیفەتى كشتوكاڵ ولەوەڕاندنى ئاژەڵى پێوە دیارە، خانووەكانیشى شێوەو شێوازێكى تایبەتى هەیەو لە كەرەسەى ئەوتۆش دروستكراون كە لەگەڵ ژینگەكەیدا گونجاوە، خێزانەكانیشى لەناو خۆیاندا پەیوەندیى خزمایەتى‌و دابونەریت ‌و ڕێزگرتن ویارمەتیدانى یەكتر و بەرچاوتێرى پێكەوەیان دەبەستێتەوە. لە عێراقیشدا گوند ئەو ئاوەدانییە پڕ لە ئادەمیزادەیە كە لە ناحیە بچوكترە.
ب- غەیبەت كردن (باسكردنی پاشە ملە): جا ئەگەر باسكراو ئەو خاڵانەی تێدابوو پێی خۆش نەبوو باسكرێت ئەوە (غەیبەتە)، بەڵام ئەگەر تێیدا نەبوو، ئەوە بۆ هەڵبەستنە (بوهتان). ئامێری ئەم چالاكیەش هەر ئەو ئەندامە بچوكەیە خوداى گەورە دەفەرموێت: ((..ۆڵا ێغْتَبْ بَعْچُكُمْ بَعْچًا..)) (الحجرات 12).
له + کە = لەکە (پاشگر) هات + و + چۆ = هاتووچۆ ( ناوەبند)
كەواتە بەشەپۆڵكردنى وێكچوون سێ جۆرە:-
سەردەمى دەوڵەتى ئومەوى
رۆژی عەرەفە (9) مانگی (ژی الحجە) یە، و یەكێكە لە گرنگترین روكنەكانی حەج، عەرەفە دەكەوێتە رۆژهەڵاتی شاری مككە، لە رۆژی (9)ی (ژی الحجە)دا حاجیان لە (منى)وە دەكەونە رێ بەرەو (عەرەفە) بۆ راوەستان. و ئەو راوەستانە دێتەدی لە وەستان لە هەر بەشێك لە بەشەكانی (عەرەفە) بە پیادە بێت یان بەسواری یان بەراكشاوی، و ئەگەر حاجی نەوەستێت لە سنوری عەرەفەدا حەجەكەی بەتاڵ دەبێتەوە، راوەستان لە عەرەفە یەكێكە لە گرنگترین روكنەكان بەپێی فەرموودەكەی پێغەمبەر (د.خ) كە فەرموویەتی: (الحج عرفە) وكاتی وەستان لە عەرەفە لە نیوە رۆی ئەو رۆژەوە دەست پێ دەكات هەتا بەرەبەیانی رۆژی داهاتوو كە یەكەم رۆژی جەژنی قوربان دەكات، كە تیایدا حاجی نوێژی نیوەڕۆ وعەسر بە (جمع تقدیم)دەكات بەیەك بانگ و دوو قامەت كردن، و دەبێت حاجی رۆژی عەرەفە زۆر دوعا و پاڕانەوە بكات و (تلبیە)بكات.
4. ئەو ئەرخەوانە جوانە كە لە گردى سەیوانە
ئەگەر درێژى تیراسای رەوگەیی ( ) زۆرترین بڕە نۆرەكیەكە بنوێنێت ئەوا پێكنەرى ( ) بڕە ساتیەكەى دەنوێنێ.
رەواندز ، قەلادزە، چوارتا، سلێمانى، هەڵەبجە.
وانەی چواردەم
ناردن - نارد
لەم سیستەمەدا وڵات دابەشدەكرێت بەچەند بازنەیەكى بچووكى هەڵبژاردن هەڵبژاردنەكەش بەپێى ژمارەى ئەو ئەندامانە دەبێت كە پێویستە بۆ پێكهێنانی پەرلەمان هەڵبژێردرێت، دانیشتوانى بازنەكە دەنگ بۆ یەك نوێنەر دەدەن. لەم هەڵبژاردنەدا نوێنەرێك دەیباتەوە كە زۆرترین دەنگ واتا 51% دەنگ یان زۆرترین دەنگی بەدەست هێنا بێت، ئەمەش دەبێتە هۆى ئەوەى كە كەمینە رامیارییەكان لە بازنە بچووكەكاندا نوێنەرى پەرلەمانیان نەبێت.
3- متمانەى نێو خەڵك.
ئەویش چەند نموونەیەک بۆ جۆری نائاسادەی ئاوەڵکرداری دەستەواژەیی:
وەڵام : (m/sec300 )
تێكڕاى پلەى گەرمى لەم هەرێمەدا دەگاتە (22) پلەى سەدى لە وەرزى هاوین ‌و (10) پلەى سەدى لە وەرزی زستاندا.
2- مەبەست لەدابەزینى پەڕتوكە ئاسمانیەكان بۆسەر زەوى چییە؟
لە دوێنێ و ئیمڕۆ و سبەینێ هەبێ و بێ ئەوە ڕستەکەش خۆی لە
) وەڵام:15 m/s ,1.2 (
لە كۆمەڵگاى سەرەتاییدا پیاو ئەوەندە پێویستى بە ژن هەبووە كە پاڵى پێوە ناوە لە ژنێك زیاتر بهێنێت، تا بۆ مندالأ زۆرى‌و گوزەران كەڵكیان لێوەربگرێت. لە ئەنجامى ئاڵۆزبوونى ژیان‌و زۆر بوونى هەمە جۆریی پێداویستییەكان خێزانەكان ناچاربوون یەك بگرن‌و كۆمەڵگەى بچووكى ساكار پێك بهێنن، ئەم كۆمەڵگە بچووك‌و ساكارانە بەرەبەرە بەهۆى زۆربوونى كەسانى ناویانەوە، یان یەكگرتنى چەند كۆمەڵێكى بچووك لەگەلأ یەكتریدا كۆمەڵگایەكى پەرەسەندوو پێشكەوتووتر‌و گەورەتریان پێكهێناوە بەهۆى زۆر بوونى پێداویستییەكانى ژیان‌و زیادبوونى داخوازییەكانى تاك گوزەران ئاڵۆز بووە، ئەمەش گەشەسەندنێكى تر بووە كە كۆمەڵگاى سەرەتایى لە ئەشكەوتەكان دەربچن‌و شوێنى كەنار دەریا و ڕووبار ‌و زەوى ‌و ڕووبەرى فراوانى كشتوكاڵى هەڵبژێرن، كۆمەڵگا بەوەش تێر نەبووە، چونكە بەكارهێنانى كشتوكالأ تەواوى پێداویستییەكانى جێبەجێ نەكردووە، بۆیە هەوڵى داوە ئامێر دابهێنێت بۆ زیادبوونى بەرووبومى كشتوكالأ‌و جێبەجێكردنى پێداویستییەكانى گوزەرانى ڕۆژانەو بۆ پاراستنى بەرژەوەندییەكان‌و دابەشكردنى موڵكایەتى بەرووبومى ڕۆژانە، بۆتە هۆى پەیدابوونى سیستەمى فەرمانڕەوایى‌و ئاین‌و كاروبارى ئابوورى‌و پەروەردەو سیستەمى خێزان‌و كۆمەڵایەتى‌و یاسا... لە ئەنجامى ئەمانەدا هەر كۆمەڵێك بووە خاوەنى خاك‌و قەوارەى سەربەخۆو شارستانییەتێكى تایبەتى جیا لە كۆمەڵگاكانى تر، بەم شێوەیە جیهان بەسەر چەندین كۆمەڵگەى جیاجیادا دابەشبوو. كە ناوى نرا دەوڵەت. ئەو كۆمەڵگایانەى كە ئێستا هەن دواى ئەوەى بەزۆر قۆناغى پێشكەوتن‌و پەرەسندندا تێپەڕیوون گەیشتوونەتە ئەم قۆناغەى كە ئێستا لە بووندا هەیە.
دلسۆزى لەكاركردندا
وەک لە سەرەوە ڕوون کرایەوە، کۆمەڵێ یەکەم لەگەڵ ڕابردووی تێپەڕ و کۆمەڵێ سێیەم لەگەڵ داهاتووی تێپەڕدا دەوری بکەری ئەبینن.
پ12/ هاوێنپەرتێك دوورە تیشكۆى (cm8)ە . تەنێك درێژى (cm 5 ) بوو لەدوورى ( cm24 ) لە هاوێنەكەوە دانرا ، شوێن ودرێژى وێنەكەى بدۆزەوە .
گرنگترین كێشە كۆمەڵایەتییەكان و ڕێگاكانى چارەسەركردنیان:
1- خواى گەورە دەفەرمووێت:(( اللَّهُ ڵا إِڵهَ إِلَّا هُۆ ۆعَڵى اللَّهِ فَلْێتَۆكَّلِ الْمُۆْمِنُونَ)) (التغابن13).
دۆریانکۆڤ، زمانی پشتو، مۆسکۆ، ١٩٦٠، ل ٣٤.
2- چاندنى ئەم سووتەمەنیانە پێویستى بەرووبەرە زەوى فراوان هەیە .
1- سدنى : گەورەترین شارى ئوستڕالیایە، ژمارەى دانیشتوانى لە چوار ملیۆن كەس پترە.و بەندەرێكى گرنگە.
﻿وانەی نۆیەم
وەک لەم ڕستانەی خوارەوەدا :
هاندانى كارۆموگناتیسى، سووڕەكانى تەزووى گۆڕاو، لەرینەوەى كارەبایى، گواستنەوەى زانیارییەكان بەهۆى شەپۆلە رادیۆییەكان ، رادار ، جۆرەكانى مانگە دەستكردەكان ، گۆڕینى جۆرەكانى وزە بۆ وزەى كارەبایى و پیسپوونى ژینگە.........هتد دەگرێتەوە.
پ9/ گرنگترین ئەو پرۆگرامانە بژمێرە كە كۆمەڵناسى لێكۆڵینەوەیان لەسەر دەكات و یەكێكیان باس بكە؟
دواى سێ سەدە خوداى گەورە جارێكى دیكە بەخەبەرى هێنانەوە، بەڵام ئەوان نەیان دەزانى چەند كاتیان بەسەردا چووە، بەڵام خەوتنى زۆریان پێوە دیار بوو كە پرسیاریان لەیەك دەكرد كە دەبێت چەندیان پێچوبێت هەندێكیان دەیان گوت لەوانەیە رۆژێك یان چەند رۆژێكیان پێ چوبێت. بەڵام بە زوویى ئەو سەرسامیەیان تێپەڕاند چونكە چەند مانەوەیان گرنگ نیە. گرنگ ئەوەیە بەخەبەر هاتوون پێویستە كارەكانیان رێك بخەن ئەو پارەیەى پێ یان بوو ئامادەیان كرد و داوایان لە یەكێكیان كرد كە بە دزییەوە بگەڕێتەوە بۆ شار و خواردنى خۆشیان بۆ بكڕێت، و زۆر بە ئاگاییەوە بگەڕێتەوە بۆ ئەوەى سەربازانى پادشا دوایان نەكەوێت و زاڵمانى خەڵكى دیكە ئازاریان نەدەن، و لەوانەیە سەرپشكیان بكەن لەنێوان گەڕانەوە و شەریك بۆ خودا پەیدا كردنیان یان بەرد باران بكرێن تا مردن.
١- حەسر، وەک:
5- بێتوانایی هەندێ لە دەزگاكان:
جگەرە كێشان و زیانەكانی
ڕستە و هەریەك لە ($N^{-1}$ – واتە بکەر) و ($N^{-2}$ – واتە بەرکار) و ($V^{-2}$ – واتە کردار) دا
یان بەم شێوەیەش دەبێت. كە تەنەكە دەگەڕێتەوە شوێنى هاویشتننى ئەوا:
4- سروشتی (زانست) لە جیهانی خۆرهەڵاتی كۆندا (پێش یۆنان) ڕوون بكەوە.
((أن تۆمن بالله وملائكە وكتبه ورسله والیوم اڵاخر وتۆمن بالقدر خیره وشره..)) گوتى راستە‌و پاشان رۆیشت.
ناو ناو......
لـەســنوورى جـیڕى دا جــێـفـــشــار و فــشـــار ڕاسـتەوانـە لـەگـەلأ یـەكـترى دەگــۆڕێـن .
5- لێكۆڵینەوەى كۆمەڵایەتى: ئەنجامدانى لێكۆڵینەوەى بەردەوام تایبەت بە دیاردەى كەتنكارى ئامۆژگارى و رێنمایی پێشكەش بكەن.
5- نوێژی سەفەر بۆ رێبوار........ گرنگە و هەردوو نوێژى .......و ........ كورت ناكرێنەوە، زانایان ئەندەزای ماوەی نوێژی رێبوارانیان بە ........ كیلۆمەتر داناوە و نوێژی شێوان لەگەڵ ......... كۆدەكرێتەوە.
دەکەنەوە، کە فۆرمی "هوون" سەرەکی تر و باوترە کە "هون" :
لـەڕاسـتیـدا لـەهـەمـوو شـەپـۆڵـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان كـورتـتر تیشكـى گـامـایـە لـە مـاددە تیشكـدەرەكـان دەردەچێت و سیفـەتـى تێپـەڕبـوونـى هـەیـە ، بەركەوتنی بـەرێژەیـەكـى زۆر، مرۆڤ تـووشـى نـەخـۆشـى شـێرپـەنجـە دەكـات .
فەلسەفەی یۆنان هەتا سوكرات:
ژووروو خواروو)، مۆسکۆ ، ١٩٧٨ ، ل ١١٥.
3- پەنجە لەسەر پەپكەكە هەڵدەگرین ئینجا توولەكە لادەبەین . تەنها بارگەى موجەب لەسەر كارەبا دۆزەكە دەمینێتەوە و بەسەر هەموو بەشەكانى دابەش دەبێت . لە ئەنجامدا دوو پەڕەكە لە یەكترى جارێكى تر جــودا دەبنەوە و كارەبا دۆزەكەش بارگاوى دەبێت بە بارگەى موجەب .
13- جیاوازی لە نێوان فەلسەفەی ئایین و لاهوت چییە؟
دادپەروەرى لەشایەتیداندا
١ـ تەنیا لە کاتێکدا بزوێن لە سەرەتا بێ، ئەم (ئـ) ﴿٢٦﴾ هە‌مزەیە پەیدا دەبێ و ئەگەر بزوێنەکان لە سەرەتای وشە نەبن، پێویست بەم دەنگە ناکا ﴿٢٧﴾ و نە بزوێنەکان ڕۆڵی ڕێکخستنی تەوژمی هەواکە دەبینن و چۆنیەتی دروستبوون و گۆکردنی ئەوان، دەسەڵات بە سەر چاودێری کردنی ڕەوگەی هەواکە پەیدا دەکا، هەر بۆیە کاتی هەمان وشەی هە‌مزەدار فۆرمێکی تری بکەوێتە پێش، بزوێنەکە پێویستی بە هە‌مزەکە نامێنێ ﴿٢٨﴾، بێ ئەوەی کار لە واتا بکا:
بەلێكۆڵینەوە لەم دوو هێڵە بەیانیەى وێنە (6-4)، بەم دەرئەنجامانە دەگەین:
كێشەى موسڵ و ڕاسپاردەكانى كۆمەڵەى نەتەوەكان سەبارەت بە كورد:
ئەم مافە ئەوە دەگەیەنێت كە مرۆڤ بە ڕاشكاوى یاخود بە ئاماژە ئازاد بێت لە دەربڕینى ئەو بیرو باوەڕەى پێیەتى، جا بە زمان بێت یاخود بە نوسین یان بە هەر هۆیەكى دیكەى ڕاگەیاندن و بڵاوكردنەوە.
6- فەرهەنگەكا بەراوردكرنێ‌ دناف بەینا زارێن هەكاری و ڕەوەندی دگەل زمانێ‌ فڕەنسی دگەل ژاپای . دكتۆر مارف د كتێبا خۆ یا ناڤبری بەلاڤكریە.
خــێرایـى شـەپـۆل لـەنـاوەنـدێكـى دیـارى كـراودا جـێگـیرە دەوەسـتێتــە ســەر سـیفەتـى نـاوەنـدەكـە لـەڕووى جــیڕى و چــڕى دا . بـۆیـە ئـەو شـەپـۆلـەى لـەرەلـەرى بـەرزە درێـژى شـەپـۆلـى كـورتـە ، وە بـەپێچـەوانـەش ڕاسـتە .
تێكڕاى ساڵانە 20 16,7 17,9 21,8 22,4
وانەی پازدەیەم
هۆزانەکی ژیرو زانایە بێداری
ئەم زانا ئەڵمانیە لێنز ( 1865 – 1804 ) یاسایەكى دۆزیەوە پەیوەندى نێوان ئاڕاستەى تەزووى هاندراو وئەو گۆڕانەى ئەم تەزووە پەیدادەكات دیاریدەكات، ئەم یاسایە دەڵێ:
ئەم هەرێمە دەكەوێتە باشوورى هەرێمى تەندرا، بە پشتێنەیەكى فراوان لە ڕۆژهەڵاتەوە بەرەو ڕۆژئاوا درێژ دەبێتەوە، بە تایبەتى لە باشوورى ئەلاسكاوە بەرەو باكوورى ناوەڕاستى كەنەدا. بە هەرێمێكى گرنگى دارستان دادەنرێت. بۆ مەبەستى بەرهەمهێنانى دارى نەرم لە جیهاندا، كە لە ڕووى ئابوورییەوە گرنگى زۆرە.
دیاردەى دووەم- دابەش بوونى كات بۆ شەو و رۆژ.
بە هەزاران وتار و کتێب و لێکۆڵینەوە لەبارەی گیروگرفتەکانی
فیزیا زانێكی ئەلمانیە و هاوچەرخی ئیسحاق نیوتن بووە . لەساڵی 1629 لە شاری هاگ(hauge)لەدایك بووە
بناغەى ئەم میرنشینە لە سەدەى سێزدەمى زایینى لەسەر دەستى كەسێك بەناوى (بابە ئەردەلان) داندراوە، بۆیە میرنشینەكەش هەر بە نێوى ئەردەلان ناسرا. ئەم میرنشینە سەرەتا لە ناوچەى شارەزوور (كە كەركوكیشى دەگرتەوە) دەسەڵاتى پەیداكرد بەڵام لە سەدەكانى دواتر میرنشینەكە قەڵەمڕەوى فراوان بووە تەنانەت لە سەرەتاى سەدەى شازدەهەمدا لە دەڤەرێكى مەزنى باشوور و ڕۆژهەڵاتى كوردستان حوكمڕانى دەكرد.
1- تێكچونى پەیوەندییەكان.
ێ (ئـ) ێرە ، (ئـ) ێش لێرە ، سەرێشە شێر ، بێشە ، نوێ
گۆشەى ( Ө ) گۆشە لادانى كۆیلى دینەمۆ دەنوێنێت، ئەمەش ئەو گۆشەیە كە دەكەوێتە نێوان ئاڕاستەى چڕی لێشاوى موگناتیسى و هێلى ستوونى لەسەر رووتەختى كۆیلەكە. كاتێك دوو جەمسەرەكەى دینەمۆ بە سووڕێكى دەرەكى دەبەسترێت كە تەنها سیفەتى بەرگرى هەبێت، ئەوا بڕى ئەو تەزووەى ئەم ڤۆڵتیە نۆرەكیە بە سووڕەكەى دەدات بە هەمان شێوەى ڤوڵتیە دانراوەكە دەگۆڕێت
- ئەنجومەنى نوێنەران (پەرلەمان) چ رۆڵێك دەبینێ؟
(پاك بن چونكە ئیسلام پاكە).
گەڵێ شێر و پڵنگ و باز و شاهێنی شەهنشاهی
8- بۆچی ئیفلاتون بە فەیلەسوفێكی نموونەیی ناودەبرا؟
14- لە دایك بوونى كەسانێك كە دایكیان بە نۆكەر دەزانن واتە ئازار دانى منداڵ بۆ دایك و باوكان وەك چۆن گەورە پیاوێك مامەڵەى ژێر دەستەكەى دەكات. بە توڕەیى و جنێو و گوتەى ناشرین.
ئۆی چیم دی، چیم بەسەر هات.
-d كۆیلەكە وەستاوبێت ژمارەى پێچەكانى زۆر بێت .
جـ- هەرێمى دارستانى تێكەڵاو:
باوەڕ و تێڕوانین بۆ بونەوەر و ژیان و مرۆڤ
تا ڕەواندز دەچم و دەگەڕێمەوە.
لە وێنەى (16-2)دا، بەرگریەك و هاندەریەك و بارگەگرەیەك دواى یەك، بە سەرچــــاوەیەكى ڤــــۆڵتیەى نۆرەكى بـــڕ جێگیر بەستراون، بەهۆى لەرۆكى كارەبایى دەتوانرێت لەرەلەرى ڤۆڵتیەكە بگۆڕدرێت. لــــەرەلەرى ڤۆڵتیە لـە لەرەلەرێكى نزمەوە بۆ لەرەلەرێكى بەرز زیاد دەكـــەین .دەبینین خوێندنەوەى ئەمیتەرەكە بەرەبەرە زیاد دەكات، تا لەلەرەلەرێكى دیاریكراودا تەزووى سوڕەكە دەگاتە بڕە هەرە زۆرەكەى (Maximum) ،خۆ ئەگەر لەسەر زیادكردنى لەرەلەرى ڤۆڵتیە بەردەوام بین، دەبینین تەزووى سووڕەكە ڕوو لەكەمبوون دەكات .لەو ساتەى ئەمیتەرەكە گەورەترین تەزوو دەخوێنێتەوە، لەرەلەرى ڤۆڵتیەى سەرچاوەكە یەكسان دەبێت بە لەرەلەرى سروشتى سووڕەكە.
شەدادییەكان بنەماڵەیەكى كورد بوون لە عەشیرەتى ڕەوادى سەرداریان محەمەد كوڕى شەداد بە دامەزرێنەرى میرنشینەكە دادەنرێت، كە یەكەم جار لە شارى دبیل سەرى هەڵدا.
سیروان گوتى: لەبەر رۆشنایى و رێنمایى ئەم ئایەتەدایە مرۆڤ بە دواى نهێنى و شاراوەكانى زەوى و ئاسماندا دەگەڕێت. هاورێم ، وانییە؟
و نەگەیشتنی ئەندامانی لیژنە بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو وای
دەوڵەت كە خاوەنى كەرتى گشتیی ئابوورییە سەرپەرشتى سەرجەم كەرتەكانى دیكە دەكات و چاودێرى لە چالاكییەكانى ئابوورى دەكات كە لە خزمەتى كۆمەڵدا بێت و ئامانجە سەرەكییەكانى كۆمەڵ بەدی بهێنێت، بەو واتایەى كە دەوڵەت زۆر بایەخ بە قازانج نادات، بەڵكو گرنگى بە دابینكردنى شتومەكى جۆراوجۆر و چاك و نایاب دەدات، لەهەمان كاتیشدا نرخى شتەكان بەپێَى داهاتى هاووڵاتیان بە یەكسانى دیارى دەكات و چاودێرى لە بەرووبووم دەكات تا فڕوفێڵى تێ نەكەوێت پێش ئەوەى بخرێتە نێو بازاڕ سەربارى ئەوەى دەوڵەت كارى هەڵگرتنى كەرستە بە ئەنقەست بەمەبەستى تەماعكارى و قازانجى زیاتر قەدەغە دەكات.
ڕەوە‌ندی بەندیش لە لوبنان و خۆرئاوا هەنە. و ئێزدییەكان چەند مێرنشینێكى جودایان دامەزراندووە وەكو میرنشینى داسنیى و مێرنشینى ئادیان و و ئستش خاوەن میرنشینى ئێزیدخانن، ئاینى ئیزدى بڕوایەكى تەواو بەپێكەوە ژیان و تەبایى و برایەتى لە گەڵ باوەڕدارنى ئایینەكانى تر هەیە ، هەروەها ئایینى ئیزدى ڕێ بەكەسیش نادات كە لە ئایینەكى تر بێتە ناو ئاینەكەیان ، كەواتە مزگینبەر نییە ، بەڵكو داخراوە لسەر خۆى ، ئەمەش لە تێكستى پیرۆزى ئاینى دا بەراشكاوى دەردەكەوێت. هەروەها ڕێز لە بیرو باوەڕى هەموو ئاینەكان و پێغەمبەران دەگرن، چونكە ئاین ئاینى خودایە بۆ چاكسازى و خزمەتى مرۆڤایەتى هاتووە.
چووە و لە دەست دەرچووە و دەسەڵاتمان بە سەری نەماوە، بۆیە ئێستا ناکرێ، ئاواتەکەی
هەر تەنێك پلەى گەرمى كەمێك لە پلەى گەرمى دەوروبەرى بەرزتربێت، وزە بەشێوەى شەپۆڵەكانى كارۆموگناتیسى تیشكدەدات.
چەند كۆمەڵەیەك هەن ژیانیان لەسەر كۆكردنەوەو چنینەوەى میوەو ڕەگ وبەرى درەختەكانە،زۆر كەمیش روودەدات كە كشتوكاڵ بكەن یان گیانلەبەر بەخێو بكەن. كۆمەڵەى بۆشمەن و هۆتنتۆت (لە ئەفریقا) و كۆمەڵەى سیمانگ و سكاى(لەنیمچە دورگەى مەلایۆ) باشترین نموونەى كۆمەڵەكانى كۆكردنەوەو چنینەوەن.
رەوایەتیی پرسە و سەرە خۆشیكردن:
ئەلۆمۆرفەکانی (-ەکە)
a- سەوز و شین b- سوور و شین
شوێنى جوگرافى:-
ب- پیرێژنێك كەتواناى وەستانى نەبێت لەجێیەكدا.
لە(١٤٧)دا دروستەی فریزەی خستنەپاڵی ئاوەڵناویی شێوازبەندنەکراوە:
3- پەیوەندى توندى دەنگ وبەرزیەكەى پەیوەندیەكى
1- پیشەسازیە خۆراكیەكان: ڕێژەى 39% ى پیشەسازى هەرێم پێكدەهێنن.
3- چاودێرى لەكارگێریدا دەبێت چۆن بێت.
ڵێڵ رەنگی الزیخ اللونی
أ- لەگەلیان بەجەنگ بێت.
سەعد دەڵێت: منیش پێم گوت دایە , ئەو كارە مەكە .چونكە من بە هیچ نرخێك ئامادەنیم دەست لە ئایینى ئیسلام هەڵگرم , بەڵام دایكى سەعد شەو رۆژێك هیچى نەخوارد و بارى تەندروستى تێكچوو. سەعد دووبارە گوتى : دایە گیان وازبێنە ئەگەر هەزار گیانت هەبێ و یەك لە دواى یەك دەربچن لە جەستەت , من واز لە ئیسلام ناهێنم , بۆیە دایكى لەوە گەیشت سودى نییە , دەستى بە خواردن و خواردنەوە كردەوە.
کۆڕی زانیاریی عیراق – دەستەی کورد.
( 4 sec) بوو . ئایا خێرایـى دەنگەكە لەم ساتەدا چەند بووە ؟ .
بەڵام لەگەڵ گشت ئەم لایەنە چاكانەدا كەچی لایەنی خەوش وكەموكورتی كەوتە نێو زانست و فەلسەفەی یۆنانییەوە... ئەمانە گرنگترینیانن:
حەزکردن، هەوڵدان، .......)یش هەمان پڕۆژە دروستدەکەن، بەڵام ئەمان لە دروستەی
بڕى ماتەوزەى تەنەكە لەخاڵى (A)دا = بڕى ئیشى بەجێ هێنراو بۆ گواستنەوەى تەنەكە لەئاستـى (x,xˉ) بۆ (A)
شەشەم: گواستنەوە و هاتوچۆ
هەمە لایەنە بوونى دادپەروەرى لە ئیسلامدا:
لابڕێ و بەم جۆرە بنووسرێ (بەرزاییەكان).
نمـوونـە ( 2 ) :
ئەم بەستە لە خوارووى بەستى دەربەندیخان لەسەر ڕووبارى سیروان دروستكراوە, لەبەستە بەردینەكانەو شەش دەرگاى هەیە, نزیكەى 3,2 ملیار/م3 ئاو دەگرێت.
مرۆڤى بڕوادار هەمیشە بیردەكاتەوەو ئەقڵ دەخاتە كار بۆ ناسین وپەیبردن بەدروستكراوەكانى خوداى گەورەو دەگاتە ئەو راستیەى كە بوونەوەرو گشت دروستكراوان بەدیهێنەرێكیان هەیە، ئەویش (الله)یە.
باس لە چارە ڕەشی‌و بێ‌ ئەنوایی ئەو گەلە بەشخوراوە نە ئەوەیە تەواو دەربڕی مەزڵوومییەت‌و چەوساوەیی ئەوان بێ‌‌و نە ئەوەیە كە بەو چەند دێرە ببڕێتەوە.
2) ڤــۆڵــتـیــەكـى بــەرز .
4- وردەكاری و بیركردنەوەی وەسفیی(چەندێیتی):
نزاكار: بریتیە لەو باوەڕدارەى نزا دەكات و پێداویستیەكانى دەباتە لاى خودا‌و داواى سۆزو بەزەیی لێ دەكات ‌و بە ڕاز و نیاز كردن لە گەڵیدا دلأ و دەرونى تینوى بە خۆشەویستى پەروەردگار ئاسودە و تێر ئاو دەكات . خوداى گەورە دەفەرموێت: (( ێا أَیُّهَا النَّاسُ أَنتُمُ الْفُقَرَا‌و إِڵى اللَّهِ ۆاللَّهُ هُۆ الْغَنِیُّ الْحَمِیدُ)) (فاگر15)، واتە: ئەى خەڵكینە ئێوە ئاتاجى بارەگاى خودان‌و خوداى گەورەش بێ نیاز‌و سوپاسكراوە.
بۆنموونە: بێ، پێشناو، پەیوەندی، بانگهێشتن (ئەنوەر حەمان: ١٩٧٩: ١٠).
لەئەنجامی ئەم خڵتە تێكردنە ژمارەی كونەكان لە گورزەی هاوهێزی زۆر دەبێت ، گەیاندنی كارەبایی سلیكۆن باشتر دەبێت .
1ـ بەنداوەكان:
4- ئەو شتانە چین كە لەسەر حاجی قەدەغە دەكرێن دوای پۆشینی بەرگی ئیحرام؟
-قسە بەدڕۆ ناکرێت.
پ10 / بـەراوردى لادانى بەرەوپێش و لادانى پێچەوانەیى لە دووانى بە للورى ( ) دا بكــە ؟
1- دامەزراندنى بانك بۆ پێدانى قەرز.
6 - لەئیسلامدا شوێنكەوتوانی ئاینەكانی دیكە دەبێت ڕێزیان لێ بگیرێت‌و بە دادپەروەری مامامەڵەیان لەگەڵدا بكرێت‌و هەموو چاكەیەكیان لەگەڵدا بكرێت، پێغەمبەر (د.خ) لەم ڕووەوە دەفەرموێت:((‏أَڵا ‏مَنْ ڤَڵمَ ‏ ‏مُعَاهِدًا ‏أَوْ انْتَقَصَهُ أَوْ كَلَّفَهُ فَوْقَ گَاقَتِهِ أَوْ أَخَژَ مِنْهُ شَیْئًا بِغَیْڕ گِیبِ نَفْسٍ فَأَنَا ‏حَجِیجُهُ ‏‏ێوْمَ الْقِێامَەِ)).واتە:هەر كەسێك ئازارى شوێنكەوتوی ئاینەكانی دیكە بدات من لە ڕۆژى دواییدا دەبم بە داواكار لەسەرى، هەروەها دەفەرمووێت:((من ێژى ژمیاً))،واتە:هەركەسێك ئازاری شوێنكەوتوی ئاینەكانی دیكە بدات من رقە بەرى ئەوم.
هاوڕێیی...) یا هەر شتێکی تر بێت، پرێپۆزیشنی (بێ) لە ڕستەدا لەو ناوە و ئاوەڵناوانەی دوور دەخاتەوە وەیا دای دەبڕی کە لەگەڵیاندا بەکار هاتووە وە ک لەم نموونانەی خوارەوەدا دەردەکەوێت:
شـــیـكـار : ژمــارەى دووانـی 1 0 1 1 0 0 1 0
پێناسەیەكى دیكە بۆ كۆمەڵناسى هەیە دەڵێت:
پێغەمبەر(دخ) فەرموی: بیلال بڕۆ بزانە دەتوانێت بڵێت (لا اله الا الله) یان نا؟ نە وەك دایكی عەلقەمە لە شەرمی من ئەو قسەیەی كردبێت.
کە مۆرفیمێک بە (بزوێن) دەس پێ بکات، بچێتە سەر وشەیەک بە (وو) کۆتایی هاتبی، (و) ی دووەم وەکو خۆی لە شوێنی خۆیدا بە شێوەیەکی ئۆتۆماتیکی دەبێ بەوەستاو کەچی لە لاتینیدا دەکەوێتە نێوانیان(w).
نمـوونـە(1) : بارگـەى دڵـۆپـە زەیتێكـى بارگـاوى دەكـاتە (8× 10 -17 كـۆلـۆم ) ، ئایا ژمـارەى ئەلكـترۆنە زیـادەكان لـە دڵـۆپـەكـەدا چـەنـدە ؟ .
شەڕى قادسیە (14ك / 636ز)
هەڵبەت لە ئیسلام قەدەغە نییە مرۆڤ دونیا‌و ژیانى دونیاى خۆشبوێت‌و هەوڵى ژیانێكى پڕ لە خۆشگوزەرانى بدات، بەڵكو ئەوەى بەخراپە دانراوە بریتیە لەوەى مرۆڤ هەر بیر لەم دونیایە بكاتەوەو دواڕۆژو زیندووبوونەوە فەرامۆش بكات‌و كار بۆ ئەوە نەكات كە جیهانێكى دیكە هەیە‌و مرۆڤ تێیدا زیندوو دەبێتەوەو لەسەر كردەوەكانى لە ژیانى ئەم دونیایەدا لێی دەپێچرێتەوە.
نەسرین ناوی بۆ دابنێت.
پ6 / جــۆرەكانـى شـەپـۆلـە مـیكانیـەكان چــین هـەریەكەیـان پێنـاس بكـە لـەگـەلأ نـمــوونـەیـەك .
هێماكانیان هێڵی پچڕ پچڕ و خالأ دانانە و زۆرتریشی بە سوور ڕەنگ دەكرێن و ئەستوریشیان جیاوازە تا بە ئاسانی سنورە نێودەوڵەتی و كارگێرییەكان بناسرێنەوە. (سەیری نەخشەكە بكە).
3- خودا دەفەرموێت: :[..ۆتَعَاۆنُوا عَڵى الْبِرِّ ۆالتَّقْۆى ۆڵا تَعَاۆنُوا عَڵى الْإِپْمِ ۆالْعُدْۆانِ..] (2 المائدە).
مڕۆڤایەتی، زمان گرنگترین ڕوخسارە لە ڕوخسارەکانی سەربەخۆیی کەسێتی نەتەوەیی) ٣٧،
لـەوێنـەى (25 – 5) دا هێلكارى ســووڕى ترانزسـتەرێكـى نمـوونەیـى یە بـە ڕێگاى دەركەر هـاوبەش بەسـتراوە ، وە ئـەو ژمـارانـەى لە خـوارەوە بەكـارهـێنـراون یارمـەتیمـان دەدات بـۆ ئـەوەى لـەمـانـاى گـەورەكـردن لـە ترانزسـتەردا تێبگـەین .وە چۆن لە سووڕە ئەلیكترۆنیە ژیربێژیەكان (الدوائر الالیكترونیە المنگقیە ) (electronic circuits)سوودی لێوەردەگیرێت .
2- بوونى ڕێگاى هاتوو چۆ.
كاریگەرى شوێنەوارى خوداپەرستى
ئەوجار بابێمە سەر تێبینییە تایبەتییەکانی خۆم.
فیزیایى نوێ
5- پلاندانان بۆ دواڕۆژ كە پشت بەو پەیوەندییە كۆمەڵایەتییە دەبەستێت كەلەناو كۆمەڵدا باون. وەك ئەو گۆڕانكارییەى بە ئامانجى پێشخستنى كۆمەڵایەتییەوە بەندن لە ڕووى باشى‌و چالاكى تاك‌و كۆمەڵ.
1 - خودا دەفەرموێت:(( حَتَّى إِژَا جَا‌و أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَاڵ رَبِّ ارْجِعُونِ99ڵعَلِّی أَعْمَلُ صَالِحًا فِیمَا تَرَكْتُ كَلَّا إِنَّهَا كَلِمَەٌ هُۆ قَائِلُهَا ۆمِن ۆرَائِهِم بَرْزَخٌ إِڵى ێوْمِ یُبْعَپُونَ100)) (المۆمنون 99 – 100).
- خواردن - (خوار) ڕەگی کار + (د) مۆرفیمی کاتی ڕابوردوو + (ن)ی چاوگ نانی خوارد.
(1) لەهـێلـى یەكسـانـى : L= 0.9m ، = 9.81 m/sec2
پڕۆگرام و بوارەكانى كۆمەڵناسى و
٩- هەستان: (تەنیا لە کاتی ڕابردوودا)، وەک:
خڵتە تێكردن التشویب
ب- هزر (بیرۆكە):
كارێكی پەسەندە، چەندین فەرمودە لەو بارەیەوە هاتووە، وەك: ((مَن عزى مصاباً فله مپل أجره)). واتە: هەركەس سەرە خۆشی لە خاوەن مردویەك بكات، وەك ئەو خاوەنی پاداشتە. پرسە لە پیاو و ژن و منداڵیش دەكرێت.
ئەوا دەربڕینی /هەرچەندە/و هەردوو جێکەوتەکە خورتی دەبێت، بڕوانە ( 83_پ)،
-3دۆخى گاز : state) )
ئەم جۆرە لێكۆڵینەوەیەش دیسان چەند لقێكی لێ بۆتەوە، كەئەمانەن:
3- شەیتان وەك دوژمنێكى هەمیشەیی بۆ باوەڕداران تەرح دەكات‌و بە دوژمنێكى ئاشكراو ڕاستەقینەو بێ پەردەى دادەنێت، كە شایستەى ئەوەیە دوژمنایەتى بكرێت‌و هەستە ئەرێنیەكانى خۆمانی ئاڕاستە بكەین.پێغەمبەر (دخ) دەفەرموێت:((لن تدخلوا الجنە حتى تۆمنوا، ولن تۆمنوا حتى تحابوا، أوڵا أدلكم على شی‌و إژا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بینكم)) رواه مسلم. واتە: ناچنە بەهەشتەوە تا باوەڕ نەهێنن، بە باوەڕداریش داناندرێن تا یەكدیتان خۆش نەوێت، ئایە شتێكتان نیشان بدەم، ئەگەر بیكەن یەكدیتان خۆش بوێت، سڵاو‌و ئاشتى لە نێو خەڵكیدا بڵاو بكەنەوە.هەروەها لە فەرمودەیەكى دیكەدا دەفەرموێت:(( المسلم من سلم المسلمون من لسانه ویده))رواه البخاری.واتە: موسوڵمان كەسێكە كە خەڵكى لە دەم و دەستى پارێزراو بن.
لەم وێنەیەدا دوو كۆتاییەكەى كۆیلێك بەگلڤانۆمەترێك بەستراوە، كە جەمسەرە باكورەكەى توولە موگناتیسیەكە بەرەو ناو كۆیلەكە دەجوڵێت گلفانۆمەترەكە ئاماژەدەكات كە تەزووێك لەكۆیلەكەدا هاندراوە. ئەم تەزووەش نامێنێ هەركە موگناتیسەكە لەجووڵەكردن دەوەستێت. وەكەى جەمسەرە باكوورەكەى موگناتیسەكە لەناو كۆیلەدا بەرەو دەرەوە ڕادەكێشرێت، ئەوا دیسان گلڤانۆمەترەكە ئاماژە بەپەیدابونى تەزوێكى دى هاندراو لەكۆیلەكە دەكات، بەڵام لەم جارەدا بەئاڕاستەى پێچەوانە ڕوودەدات.
پایتەخت لەهەر وڵاتێكدا سەنتەرى هەموو كاروفرمانێكى بەڕێوەبردن ورامیارى وقەزائیە،وزۆرجاریش دەبنە سەنتەرى رۆشنبیرى وهونەر هەروەك لەپایتەختەكانى وڵاتە تازەپێگەیشتوەكاندا دەبینرێت.لەوانەیە پایتەخت بكەوێتە ناوەراستى وڵات وەك مەدرید و پاریس لەوانەشە بكەوێتە پەراوێز(لاچەپ)ى وڵات،بەڵام گرنگ ئەوەیە لەشوێنێكى ئاوەدانى وابێت كە چڕترین ژمارەی دانیشتوانى وڵاتەكەلەخۆبگرێت و پڕجموجۆڵترین هاتوچۆوگواستنەوەى بەسەرەوەبێت وزۆرترین چالاكى ئابووریشى تێدابێت،هەروەك لە واشنتۆن و كانبێرا بەرچاودەكەون.
حوكمی كورتكردنەوە:
بە وێنە له ئاڤێستادا وشەی ((مەس - (مەزن)))، بۆ جنسی نێر و بێ لایەنە، ئەگەر بکرێتە ((مەسی masi)) ئەو بۆ جنسی مێیە.
ئەو ماددانەن كە ژمارەیەكى زۆر لە ئەلكـترۆنى سەربەستیان تێدایە . بە هۆیانەوە تەزووى كارەبا بەماددەكەدا تێپەڕدەبێت . وەك : مس ، ئاسن ، ئەلەمنیوم ، كانزاكانى تر .
7- تەسمانیا.
پلەو پایەى جێنشینى مرۆڤ بۆ ئاوەدان كردنەوەی زەوی‌و بەرەوپێش بردنی ژیان چى دەگەێنێت‌و چییە؟
نەبەز ئەگەرچی لە باسی جێناوی کەسیی جودای دیالێکتی
كاری هەریەك لە بەرگرە و هاندەرە بە جودا لە سووڕی تەزووی نۆرەكیدا خوێندرا . ئیستاكەش كاریگەری هاوبەشیان دەخوێنین كاتێك بە دوای یەك لە سوورێكدا دەبەسترێن وەك لە وێنەی (2-9a) پیشاندراوە .
سەرەتاكانی فەلسەفە
خودای میهرەبان مۆڵەتی داوە نوێژكردن لە سەفەردا كورت و كۆبكرێتەوە، بە مەبەستی ئاسانكاری و پاساو نەهێنانەوە بۆ نوێژ نەكردن. بەم شێوەیەی خودارەوە:
چیا شكست كردەكان الجبال الانكساریە 69. دانە مفرد، عنصر
ئیسلام لە ڕووى عیبادەت‌و ئەركە گشتییەكانەوە جیاوازى لە نێوان خەڵكیدا ناكات، دەوڵەمەندەكان جۆرێك خودا پەرستییان نییە و هەژارەكان جۆرێكى دیكە، یاخود پیاوان بە جۆرێك‌و ژنان بە جۆرێكى دیكە، هێندە هەیە هەندێك ئاسانكارى بۆ هەندێك كەس و توێژ كراوە بۆ چەسپاندنى داد پەروەرى لەوانەش هەڵگرتنى زەكات و حەج لەسەر كەسانى هەژار.
٢- پەیوەندی هاوڕێیەتی:
= ژمـارەى پێچـەكانـى كـۆیلـەكــە .
هەرێمى ئاووهەواى نیمچە وشك ( سهوب) بە شێوەیەكى شریتى تەسك كەنارەكانى فەنزویلا و، شانى بەرازیل، و بانى بەتەگۆنیا دەگرێتەوە. وبڕى باران بارین لە هەرێمەكەدا ساڵانە لە نێوان (250– 650) ملم.
1 لعن لەسۆزو رەحمى خۆى دوریخستۆتەوە (نەفرینى كردوە)
نامەیەکە، پێشکەش بە فاکەڵتیی پەروەردەی زانکۆی کۆیە کراوە، وەک بەشێک لە
-3كاردانەوەى ڕووەكە لەسەر تەنەكەبەرەو سەر.
هـ- پێوەری بازنەیی .
پرس: دەمارگیرى‌و هەستى دوژمنایەتى كە پێچەوانەى لێبوردەیین زیان بە مرۆڤ‌و كۆمەڵ دەگەیەنن؟
مۆرفیمی ئاوەڵناوی کراو، لە دیالێکتی ناوەڕاستدا (و)ە، لە دیالێکتی ژورودا، دەبێتە (ی) و لە دیالێکتی خوارودا، دەبێتە (گ).
((كۆچكردن))
تاك و تەنیایى خوداى گەورە لە پەرستن دا:
لێکدراوە و لەم سێ ڕستە سادەیە پێکهاتووە:
پ8/ مەبەست لە گونجاندنى سووڕى لەرینەوە لە دەزگاى رادیۆدا چیە،بەكردار چۆن ئەنجامدەدرێت؟
وەگرنگترین بنەماكانى پەیماننامەكە لە دوو مەرج دا خۆى دەبینیەوە.
ا- گریێ ئاوەڵکاری، وەکو: لەژێر، لەکاتێکدا، بەپەلە،.....
بریتیە لە هێزى ڕاكێشان لەنێوان گەردەكانى هەمان ماددە .
ڕووی زەوى وەنەبێ پابەندی ناوەوەی نەبێت و لێی تەریك بێت، بگرە هەر تێكچوون و جووڵەى بەتین وتاوی ناوەوەی زەمین، كاریگەرییان لەسەر ڕووى زەوى دەردەكەوێت، گرنگترین هۆكارەكانى ناوەوەش ئەمانەن:
4- لە گرنگترین كارەكانی سەڵاحە ددین بڵێ لە كاتی حوكمڕانی دا.
ئامرازە پەیوەندییەکان له هەمو زمانەكاندا ((گروپێکی سینتاكسی بچوك و داخراون.)) (عزیز و ڕەمەزان، ٢٠١٨: ٤١٦) لەبەر ئەوەی ژمارەی ئەندامەكانی ئەم گروپە یاخود پۆلە سینتاكسییەکیان دیاریكراو و سنوردارە، كەم و زیاد ناكەن و ئەندامی نوێ بە ئاسانی وەرناگرن (مەحمەد، ٢٠١٦: ٨).
بۆرۆ لە جێگا واڵا وڕووتەنەكانى ناو دارستانەكان دەژین ،ولەناو یەك خانوشدا ژمارەیەكى زۆر پێكەوە دەژین كە ژمارەیان دەگاتە 50 كەس وهەندێ جاریش دەگاتە 200 كەس، خانووەكانیشیان بێ پەنجەرەن بۆیە شەوورۆژ تاریكن ئەمەش لە بەڵاى مێش ومەگەز دەیانپارێزێت. بەرگ وپۆشاكیشیان لەهى دانیشتوانى ناوچە گەرم وشێدارەكانى كەمەرەى زەمین جیاواز نییە، بۆ گواستنەوەو هاتوچۆش بەلەم بەكاردێنن چونكە ئاوەرۆى زۆر لەناوچەكەدا هەیە،ئەم بەلەمانەش موڵكى كەس نییە بەتەنها بەڵكو موڵكى هەموو لایەكە لەڕووبارەكانیشدا لە جێگاى دوور لە چاوى دوژمن دادەنرێن.گەلى بۆرۆ ژمارەیان بەرەو كەمبونەوە دەچێت بەهۆى ئەوەى بازرگانانى لاستیك زۆریان لێ دەكوژن و تووشى نەخۆشیەكى زۆریش دەبنەوە،لەوانەشە ڕۆژێك دابێت كەبەتەواوى توشى قڕبوون بێن.
7 - خۆشەویستى بۆ ڕەوشت و كارى چاكە:
هەندێ وشە و دەستەواژه چون لە دەستەی ئاوەڵکرداری دیارخەر داندراون، هەر بەو چەشنە دەشێ بخرێنە نێو دەستەی ئاوەڵکرداری بارودۆخیشەوە.
2) یـان بـەچــەمــاوەى تـەژێ دەنـوێنرێت تـیـایـدا ســەرى هـێڵـى چــەمـاوەكـە چــەقـى پـەســتاوتن و بـنـى چــەمـاوەكـە چــەقــى شــاشـبـوون دەنـوێـنن .وێنەی (2-13b)
هەوڵی داوە چاكسازی (كۆمەڵایەتی- ڕەوشتی- فەلسەفی) جێبەجێ بكرێ‌، بەڵام سەركەوتوو نەبوو، چونكە چارەسەرەكانی لەم بوارەدا ڕاستەقینە (واقعی) نەبوون و خەیاڵی بوون، بۆیە ئەفلاتون بە (نموویی- مثالی) ناسرا:
بەڵام ئەگەر بەرامبەر خودا كرابوو بەخشندەیى لەو كاتەدا درووست نییە نابێت هیچ بیانویەكى بۆ بهێنینەوە.
1. باخێ مە یێ جوانە.
پاش مردنى عەباسى كوڕى عەبدولموتەڵیب، عەبدولڵاى كوڕى كە لە هەموویان بەناوبانگتر بوو لەگەڵ ئومەوییەكان بەئاشتی ژیا، پاش مردنى عەباس عەلى كوڕى لە لایەن ئومەوییەكان ڕەوانەى شارۆچكەى (حمیمە) دەكرێت تا ساڵى 118كۆچى لەوێ كۆچى دوایی دەكات، بەڵام عەلى كوڕى كە ناوى عەبدولڵایە یەكەم كەس دەبێت لەم بنەماڵەیە ئارەزووى خەلافەتى دەبێت، كە ئومەوییەكان دەزانن، زۆر بەتوندى دژایەتى دەكەن و ئازارى دەدەن. پاش هەوڵ ‌و كۆششێكى بێ وچان، عەباسییەكان توانیان نەیارو دوژمنانى ئومەوى لەژێر دروشمى (ڕازى بوون لە بنەماڵەى محەمەد (د.خ) (الرچامن ێل محمد (ص) یەك بخەن و دەوڵەتێك دامەزرێنن بەناوى (عەباسى كوڕى عەبدولموتەڵیب) كە مامى پێغەمبەرەو لە ڕووى تەمەنەوە گەورەى بنەماڵەكە بوو.
ماناى بەكافر كردن:
نانخواردن نانخۆر
b) خڵتەكـردنـى نــاوەنــدە ، لە خڵتە زۆرەكەى دەركـەر كەمــترە لەخڵتە كەمـەكەى بنكە زۆرترە .
یەكەم: قۆناغی دەستكردی ماڵەوە:
ئەم فەرمودەیە رێنمایە بۆمان كە دڵسۆزى و بە دەنگەوە چون پێویستە لەسەر موسڵمانان , ئەوەشە پایە و راگرى ئاین . بەرانبەر خواى گەورە بریتیە لە لێبڕاوى بۆ پەرستش و باوەڕ پتەوى, بۆ پیًغەمبەر و پێشەوایانى ئاین گوێرایەلیەوە بۆ موسڵمانان بە گشتى دڵسۆزى و , ئامۆژگارى یەكترە.
8- لە ڕستەی هەشتەمدا كاری (ویست) كارێكی یاریدەدەرە، بۆمەبەستی ویستن بەكارهاتووە، بەڵام كاری (هەڵبستم) كارێكی سەرەكییە لە ڕستەكەدا بەیارمەتی كاری یاریدەدەر (ویست)واتای ڕستەكە بەتەواوی ئاشكرادەكات.
(سایە) =
سێیەم : كۆچكردن:
3 – ئایا سود گەیاندن بە كۆمەڵگە باشترە یان تەنها بە خودى خۆت؟
ئەم خاڵە ئاماژە بەوە دەدات، زانیارییە زمانییەکان لەلای ئاخێوەران هەن، کە لە کاتی زمانبێژاندا
3- ئاوى ژێرزەوى بەپلەى چەندەم دێت؟
بۆچى ئاینە ئاسمانییەكانى پێشوش بە ئیسلام ناو براون؟
١- زمانە شیکراوەکان:
پ14 / بارگەیەكى كارەبایى بە چ ڕێڕەوێك دادەڕوات :
ئەفڵاتون و ئەرستۆ:
2- بگەڕێرەوە بۆ وەسێتنامەى سەركردەى شەهید(قازى محمد)و بزانە وەك باوەڕدارێك‌و تیكۆشەرێك لە پێناو مافى میللەتەكەى چۆن بیرى لە مردن‌و شەهید بوون كردۆتەوە.
لەو ڕستە ئاڵۆزانەدا، فریزە تەواوکارییەکان (تا/ تاکو میوە بکڕم، تا/ بەڵکو/ بەشکۆ مامۆستا نێچیروان ببینم، تا کوردستان ڕزگار بکات) ڕۆڵی واتایی ئامانجیان بینیوە، ئامانج و مەبەستی ڕوودانی کاری ڕستەی سەرەکیان دەستنیشانکردووە، کە ئامانج لە ئەنجامدانی ئەم کارە چییە.
لە ئەنجامى ئەو سیاسەتە رەگەزپەرستانەیە نزیكەى 4 هەزار گوندو شارۆچكە لە كوردستان وێرانكران و دانیشتوانەكانى لە ئۆردوگا زۆرەملێكاندا كۆكرانەوە، لە كەسانى بەرهەمهێنەوە كران بە بەكاربەر تا ناچاربكرێت هاوكارى لەگەلأ داگیركەراندا بكەن و گیانى بەرخودانیان لا بمرێندرێت، بەهەزاران نیشتمانپەروەر لە زیندانكاندا بەندكران و بەسەدانیان لە سێدارەدران.
ئەویش هاتە لاى عومەرو پێى گوت: ئایا لەئیسلام جودا بومەتەوە؟
٢- گوتن: دەڵێم بێڵێم و ناوێرم.
بـەڵام ئەگـەر لـە جـووڵـەى دەورى دا ئـاڕاسـتـەى جـووڵـەكـە پێچـەوانـە ببێتـەوە ، ئـەوا پـێى دەووتـرێ جـووڵـەى بـەلــەرە .
بە كورتیش ئەو هۆكارانەی ناوەوە و دەرەوەی زەوى كە بەردەوام بەرزی و نزمی لەسەر ڕووی زەوى پەیدادەكەن، هەموویان پێكەوە دیاردەكانی ڕووی زەوى دروست دەكەن.
3- دەستنوێژ شكان.
بەو پێیە کە هات و لەگەڵ وشەیەکی واتادار ڕێژەی (اسم فاعل مرکب)ی پەیدا کرد دەبێ پێی بگوترێ (لێکدراو).
(تەوژمى گوللەكە + تەوژمى دەمانچەكە) پێش پێككەوتن = (تەوژمى گوللەكە + تەوژمى دەمانچەكە) دواى پێككەوتن
بەرامبەر بە ساڵەكان ناوى بەڵێن و بەیاننامەكانى تایبەت بە دامەزراندنى نەتەوە یەكگرتووەكان بنووسە.
2- ئەندازەو بڕى پێویست(النصاب): بەپێى جۆرى ماڵ وكاڵاكە دەگۆرێت.
*- بۆ کەسی دووەمی تاک لە دیالێکتی خواروودا (تۆ)
لە یەكەم رۆژی كردنەوەی زانكۆی سلێمانی لە شاری قەڵادزێ لە 24 نیسانی 1974, بەیانی ئەو رۆژە فڕۆكە جەنگیەكانی رژێمی لەناوچوو بەبۆمبی ناپاڵم و فسفۆری قەدەغە كراوى نێودەوڵەتی و لەبەرچاوى پەیامنێرانی ئاژانسەكانی هەواڵی جیهانی و ناوەخۆ بۆردومانی شارەكەیان كرد, لە ئەنجامی ئەم هێرشە دڕندانەیە (163)كەس شەهید بوون كە لەناویاندا ژمارەیەكی زۆر قوتابیانی زانكۆ بوون, پتر لە(250) هاوڵاتیش بریندار بوون دەیان مالأ و شوێنە گشتیەكان و بازرگانی كاولكران.
زانكۆى سەلاحەدین/ هەولێر
٤- ژمارە + ناو یان ئاوەڵکردار.
كاتێك تەنێكـى شـیاو بـۆ لـەرینـەوە دەكـەوێتـە ژێـر كـاریگـەرى هـێـزێكـى دەرەكـى دەورى كە لـەرەلـەرەكــەى یـەكسـان نـەبێت بـەلـەرەلـەرى ســروشـتـى تـەنـەكــە ، ئـەوا ئـەم تـەنـە بـەلـەرەلـەرێك دەلـەرێتـەوە پـێى دەووتـرێ لـەرەلـەرى نـاچــارى .
چەندو چۆنى الكمیە و النوعیە 65. د
گەرممان کردبوو)
درێژى بەرئەنجام بە ڕاستە دەپێوین دەكاتە (4.9cm)
ئاسن لە چەند شوێنێكى هەرێم بەدەردەكەوێت وەك ئاسناوە لە خواروى ڕۆژهەڵاتى پێنجوین, وەك كەرەستەى خاو بۆ دروستكردنى چیمەنتۆ لەم ناوچەیە بەكاردێت.
ب- دیاریكردنى لە پێشتر بوون ( الأولویات)ى وەبەر هێنانى ئیسلامى، واتە لە پێشەوە بایەخ بە بەدیهێنانى چ پێداویستییەك بدرێت.
- ٣٥- مۆرفیم ← ئاماژە ناسراو Ø بوون
كۆلكەى جۆرچاكى عامل النوعیە
دووەم/ دانیشتوانى كیشوەرى ئەمەریكاى لاتینى:
ت- بێ گەردى ودەستپاكى لەدابەشكردنى دەستكەوتدا:
١-٢/١) فریزەی ناویی
دەزانن كە شەپۆڵى كارۆموگناتیسى لەدووبوارى نۆرەكى پێكدێت كارەبایى و موگناتیسى ستوون لەسەر یەكترى وهەردووكیان ستون لەسەر ئاڕاستەى بڵاوبوونەوى شەپۆڵەكە لەرەلەر دەكەن .
دواى ئەوەى قوڕەیشییەكانى مەككە، دڵنیا بوون لە باشى ‌و خۆشگوزەرانى موسڵمانەكان لە مەدینە، گەورە پیاوان كۆبوونەوەیەكیان گرێ دا لە (دارولنەدوە = خانەى كۆڕتیاگرتن) بۆ دەستنیشان كردنى ڕێگەچارەیەكى گونجاو بۆ لەناوبردنى خودى پێغەمبەر، ئەوە بوو بڕیاریان دا كە لە هەر هۆزێك لاوێكى بوێرو چاونەترس دیارى بكرێت ‌و بە هەموویان بچنە سەر پێغەمبەرو لە شەوێكى تاریك دا بیكوژن ‌و خوێنەكەشى ون بێت لەنێو هۆزەكان. تاكو بەرەبابى پێغەمبەر نەتوانن شەڕى تەواوى هۆزەكان بكەن ‌و ناچاربن كە بە قەرەبوو (خوێن دان) ڕازى بن.
له زۆربەی دیالێکت و بەشە دیالێکتەکانی کوردیدا بەکار دێنرێ.
1- شلە پڕژێن :
" فەلسەفەكاری": (چالاكیەكی ژیریی هۆشیارانەیە، كە فەیلەسووفان هەوڵدەدەن بەهۆیەوە لە سروشتی بیرو سروشتی واقیع و ئەزموونی مرۆڤایەتی تێ بگەن)،
ئەم ئایاتانە لەبەر بكە:
پەیوەندیی سینتاکس و
كونە رەشەكان الپقوب السودا‌و
نموونە هێنانەوە بۆ مێژووى هاوبەش و دابو نەریتەكانى كورد لە كۆندا و لە كاتى ئێستادا لە كوێ دەژین؟
جا ئەگەر نزاو پاڕانەوە ( مۆخ) ى عیبادەت بن ئەوا ( ئیسلام ) و ( ئیمان ) و ( ئیحسان ) بەسەر یەكەوە لە واقیعدا ئێسكەكان پێك دەهێنن، چونكە خودا پەرستى ‌و خۆ دان بەدەستى خوداى گەورە چ واتایەكى هەیە ؟ و ئەم پەرستن و عیبادەتە چ واتایەكى هەیە كە بێ باوەڕ بوون بەوەى كە خوداى گەورە چاودێرى كار و كردەوەكانى ناخ و دلأ و دەرونى دەكات ؟ و واتاى ئەم خواپەرستییە چییە كە ڕاز و نیازە لەگەلأ یەكێك كە پاك و بەرز و بڵندە؟ ئایە ئەمە كردنى هەموو كارێكى جوان و شیرین نییە كاتێك موسوڵمان بیردەكاتەوە و دەزانێت دەبێت كارەكانى بەناوى خوداوە دەست پێ بكات.
• جا هەر كارێك بە تەنیا لەگەڵ بكەرەكەى نەتوانێت واتاى ڕستەیەك تەواو ئاشكرا بكات‌و پێویستى بە پەیڤێكى تر بێت بۆ ئەم تەواوكردنە، پێیدەڵێین كارى (تێپەڕ).
پلەى دەنگ سیفەتێكـى دەنگە بەندە بـە لەرەلەرى ئەو شەپۆلانەى دەگەن بـەگوێ ى مرۆڤ و بەهۆیەوە گوێ دەتوانێت دەنگى تـیژ لەدەنگى كـەرخ ( گڕ ) جیا بكاتەوە .چـەنـد لـەرەلـەرى دەنگ زۆر بێت ، ئـەوا پلـەكــەى بــەرز دەبێت . واتـە پـەیـوەنـدى نێوان لـەرەلـەرى دەنگ و پلــەى دەنگ ڕاسـتەوانـەیــە .دەنگى مـنـدالأ تـیژتـرە لەدەنگى پـیاو ، چـونكـە لەرەلەرى دەنگى مـنـدالأ زۆرتـرە لە لەرەلەرى دەنگى پیاو .
بەشى باشوورى ڕۆژئاواى ئوستڕالیاو بەشى باشوورى ڕۆژهەڵاتى( ڕۆژئاواى ویلایەتى ڤیكتۆریا) دەگەڕێتەوە، بە شێوەیەكى گشتى هەرێمێكى مامناوەندو خۆشە، بڕى بارانى ساڵانەى لە نێوان (500 - 750) ملیمتر و وەرزى دابارینى تیایدا دەكەوێتە زستان، بەڵام وەرزى هاوینى بە تەواوەتى وشكە.
دووەم - چ شتێك لە دونیاوە لەگەڵ مرۆڤ دەڕوات بۆ بەرزەخ‌و لەو جیا نابێتەوە؟
لە دیالێكتی کرمانجی سەروودا ( ئەر ) بە (ئەگەر) واتا دەگەیەنێ وەک ئەو بەبڵاوی بەکار دەهێنرێت .
-2بەرزترین خاڵ كە موشەكەكە دەیگاتێ چەندە؟
2- دارستانە چڕە مامناوەندییەكان:
نەرم‌و نیانی پێغەمبەر (د.خ)
(تحفەء مظفریە، ب١، ل ٢٦٩)
3- پەستانى ئاو لە بەنداوە گەورەكانى كارۆئاویدا لەوانەیە زەمین لەرزە لەناوچەكەدا پەیدا بكات.
3- قەوقازییەكان
داوا لەپێشەوا كرا كەبچێتە تەلارى پاشایەتى بەڵام ئەو پشتى تێكردو نەچوو وئەیفەرموو: (ئەم تەڵارى خەیاڵە نیشتەجێ نابم تیایدا). لەبەرئەوە وازى لەتەلارى میرى هێناو چوو لەناو خانویەكى دروستكراو لەقوڕ جێنشین بوو.
تا ئاسمان پریشکی بەدی ئێوە هەڵپرژا (پیرەمێرد، ل ۱۰۷)
واتە لەو بڕگەیەى خێرایى شلگازەكە زۆرە پەستانەكەى كەم دەبێت , پێچەوانەش ڕاستە .
ئەم ڕاپۆڕتە دەبێتە تەوەرى (دانوستان وڕاگۆڕین).
3- سەرەڕاى دووخاڵى پێشو واتە سەرەڕاى ئەوەى دووچارى شكستى كردن، نە خوداى گەورەو نە پێغەمبەریش (دخ) سەرزەنشتى هاوەڵان ناكەن لەسەر ئەوەى بەهۆى ڕاى ئەوانەوە دووچارى ئەوە بوون، بەڵكو لەبەر بایەخى گەورەى (ڕاوێژ) وەك بەها‌و بنەمایەكى دەسەڵاتدارى لە ئیسلامدا خوداى گەورە سەر لەنوێ فەرمان بە پێغەمبەر دەكاتەوە كە نابێت ئەو هەڵەو بەرەنجامە وابكات واز لە بەهاى ڕاوێژ بێنێت، بۆیە دواى ئەوەش دەبێت لە كارو بارەكاندا هەر ڕاوێژیان لەگەلأ بكەی، چونكە با خوێنى دەیان هاوەڵى پێغەمبەر (دخ) بڕژێت بەڵام پایەیەكى ژیانى سیاسی‌و كۆمەڵایەتى كۆمەڵى موسوڵمان دابڕێژرێت كە ئەویش (ڕاوێژ)و دوركەوتنەوەیە لە تاكڕەوى‌و خۆسەپاندن.
- بەڕاستى خزمەتیان دەكەم. خودا چۆنى فەرمووە بەو جۆرە كردەوەیان لەگەڵ دەكەم. ئەى كۆیلە ئەگەر بەسەر تۆوە نیشتەوە چى دەكەیت؟
-a درزەكى لادان -b پێوەرى جەمسەرگرى -c ئاوێزە -d ماددە رووناكە جیرەكان
پ10/ بیروڕاكانى ئۆگست كۆنت بۆ بەرەو پێشەوەچوون و گەشەكردنى كۆمەڵناسى كە پێشكەشى كردووە چین؟ .
خوداى پەروەردگار لەقورئانى پیرۆزدا دەفەرموێت:
بنچ و سیما و یاساکانی گۆڕانەوە
هـێڵـە هـێـزى كارەبـایـى ئـەو ڕێـرەوەیـە كـە بارگەیەكـى مـوجـەبـى تاقیكـارى لەسـەر دەجـووڵێت لەناو بوارێكى كارەبایـى دا بە كاریگـەرى ئـەو هـێـزەى بـوارەكـە دەیخـاتـە سـەر بارگـە تاقـیـكـارەكـە.
1- پاڵنەرى ئابووریی پاڵ بە كرێكارانەوە دەنێت تا لە كارگە كار بكەن و پەیوەندى لەگەڵ كرێكاران و خاوەن كارەكەیان ببەستن.
10- خوێندنی زكری كرنوش و سوژدە هەریەكەو لەكاتی خۆیدا.
ژینا خوە من بۆراند : ژیانم بەسەر برد
و / 2.7 = 4.4 10-19
5- سەلجوقییەكان لە ساڵى ........ تا ......... حوكمرانى عێراقیان كرد.
- لە هاوكارى نێوان بەش‌و پارچەكانى بونەوەر بۆ گەیشتن بە ئامانجەكان چى فێر دەبین؟
واتە : نیوتن بڕى ئەو هێزەیە ئەگەر كار لەتەنێك بكات بارستەكەى (1kg) بێت , ئەوا تاودانێكى پێ دەدات بڕەكەى (1m/s2) یە .
ئیبن خەلدون(808ك - 1206 ز)
پێغەمبەر (د.خ) نێردراوێكى بەڕێزى خوداى گەورەو چاكسازێكى جیهانییە، خاوەنى پەیامێكى گەورەى ئاسمانییە، لە سەرەتادا توشى ڕووبەڕووبوونەوەیەكى سەخت بوو لەگەڵ خەڵكى نەفام‌و ستەمكاردا، چونكە لەلایەك نەیاندەویست واز لەبت پەرستى‌و ڕەوشتە خێڵەكییەكانیان بێنن، لەلایەكى دیكەش ستەمكاران زۆر لە دادپەروەرى ئیسلام دەترسان، چونكە ئیسلام بانگى مرۆڤى دەكرد بۆ یەكتا پەرستى‌و پەیوەستكردنى مرۆڤ لە ڕووى ڕۆحی‌و جەستەییەوە بەخوداوە كە پێویستى بە هیچ شتێك نەبوو، بەڵام ئاینەكانى پێشو دەبوایە بەهۆى بتێكەوە یان كەسێكەوە بگەشتایە بە خودا، لەبەر ئەوەى ئیسلام بانگەشەى بۆ ئازادى مرۆڤ دەكرد‌و هەمووى بەیەك چاو سەیر دەكردو كەسى بەگەورەتر نەدەزانى، لەبەر ئەوە ستەمكارو دەرەبەگ‌و خاوەن بەرژەوەندییە جۆر بەجۆرەكان دژایەتییان دەكرد، هەتا گەیشتە شەڕو كوشتار، هەر بەهۆى بەرگرى كردنى پێغەمبەرى خودا‌و پەیامەكەى لەخەڵكى چەوساوەو هەژارو نەدار‌و كۆیلەكان، ناچاریان كرد كە خۆشەویسترین نیشتیمانى خۆى كە(مەككە) بوو بەجێ بهێڵێت‌و لە دواى هەشت ڕۆژ بە ڕۆیشتن بە بیابان‌و كەژو كێوەكاندا لە 16رەبیعى یەكەم واتە20 /11/622 ز گەیشتە شارى مەدینە، ئەمەش ناو دەبرێت بە (كۆچ) كە ئەمەش ڕوداوێكى گەورەیە لە مێژووى ئیسلامدا، چونكە بە سەرەتاى پتەوبوون‌و ڕەگ داكوتانى ئیسلام دادەنرێت‌و لە سەردەمى عومەرى كوڕى خەتابیشدا ئەم ڕۆژە كرایە سەرەتاى ساڵى كۆچى بۆ موسوڵمانان.
ئەمینە(34)، بەشێکی کەمی دەربارەی جێناوی کەسیی جودایە.
پ15 / هۆى پەیدابـوونى هێڵەكانى فرانهۆڤەر لەشەبەنگى خۆردا چـى یە ؟ .
دیار ڤاهر رژانەوە فیچ
هەندێك لە زانایانى شەرع ناسیش ڕایان وایە ئەگەر خاوەن كارێك پارەى كرێكارەكانى نەدات ئەوا ئەو شتەى ئەو كارەیان تێداكردووە (چامن) ى پارەكەیانەو دەتوانێت پۆلیس بێ گەڕانەوە بۆ دادگا بیفرۆشێت‌و پارەكەیانى لێ بدات، لە هەموو حاڵەتێكیشدا دادگا ڕێگە نادات مافى هیچ كرێكارێك بخورێت‌و لە حاڵەتى بوونى سكاڵاى یاساییش لەسەر نەدانى كرێ دەبێت باج و پارەى پارێزەر و هەر ئەركێكى دیكە بكەوێتە ئەستۆى خاوەن كار.
دەرکەوتنیانەوە سەربەخۆن، (شوانی، ٢٠١١: ٥٤) دوو ڕستەی سادەی سەربەخۆ یان زیاتر بە یەکتر دەبەستنەوە بۆ داڕشتنی ڕستەی لێکدراو، ((ئەم ئامرازانە تێکەڵ بە ڕۆنانی ڕستەکان نابن، بەڵکو دەبنە ناوەندێک بۆ پێکەوەبەستنی ئەو پەیوەندییە هاوبەشەی نێوانیان، واتای سەربەخۆی نێوان ڕستەکانیش هەر دەمێنێ.)) (خەلیل، ٢٠١٢: ٢٦) هەروەها ((ئەو ڕستانەی بەشداری ڕستەی لێکدراو دەکەن لە هەمان بار و ڕادەی سینتاکسی دان و خاوەنی هەمان پلەی سەربەخۆیین)) (موکریانی، ١٩٨٦: ٧١)، واتە ئەو ڕستانەی بە هۆی ئامرازە لێکدەرەکان لەگەڵ یەکتردا دێن، تێکەڵ بە یەکتر نابن، ئەوا ((هەر ڕستەیە و سەربەخۆیی خۆی دەپارێزی، هیچ ڕستەیەکی لاوەکی نابێت بۆ ئەویتر، واتە یەکێکیان شارستە و ئەویتر پارستە نابێت.)) (عەبدولڕەحمان، ٢٠١٥: ٢٤،٢٥) بەڵکو هەر یەکێک لەو ڕستانەی بە هۆی ئامرازە لێکدەرەکانەوە بە یەکتر دەبەسترێنەوە و لێکدەدرێن، وەک ((ڕستەیەکی سەربەخۆ و پڕ لە ڕووی ڕێزمانەوە ڕەفتار دەکەن)) (بەرزنجی، ٢٠٠٤: ٢٥).
كـەواتـە بـەپـێى بـیردۆزى كـوانتـەم روونـاكـى بـەشـێوەى بـڕە وزەى تـاك تـاك لەسـەرچـاوەكـانـەوە دەردەچێت هـەر بـڕە وزەیـەك پـێى دەووتـرێ فـۆتـۆن ، وە وزەى فـۆتـۆن دەوەستێتـە سـەر لـەرەلـەر .
3- دەمارگیرى
6- خوداى گەورە داوا لە باوەڕداران دەكات كە لە خێر و چاكەكردندا كە بەرجەستەكەرى ئەرێنى بوونى مرۆڤە لەگەلأ یەكدیدا لە پێشبڕكێدا بن: [       ] البقرە 148. واتە:هەموو كەس و شوێنكەوتووانى ئاینێ ڕوگەیەكیان هەیە‌و ڕووى تێدەكەن، لە نێوان خۆتاندا بكەونە پێشبڕكێ كردن لەسەر خێرو چاكەو ئەنجامدانى كردەوەی باش. قورئان پشت هەڵكردن وخۆ بەلێپرسراو نەزانینى بەرامبەر توێژە لاواز ‌وكەم دەستەكانى كۆمەڵ بە نیشانەیەكى نەبوونى باوەڕ‌و بێباوەڕى دادەنێت. پێغەمبەریش (د.خ) لە فەرمودەیەكدا ناسنامەى موسوڵمانێتى تاكى باوەڕدار دەبەستێتەوە بە ئاستى بەشدارى كردن لە چالاكیە گشتیەكان‌و بەخەمەوە بوونى كۆمەڵ و دەفەرموێت:(( ۆمَنْ ڵم ێهتَمّ بأمڕ المسلِمین فَڵیسَ مِنهُم)). واتە: هەر كەسێك بە تەنگ ژیان‌و چارەنووسی موسوڵمانان‌و كۆمەڵەكەیەوە نەبێت ‌و پەرۆشیان نەبێت ئەوە لەوان نییە، چونكە هەر وەك لە فەرمودەیەكى دیكەدا دەرى بڕیوە باوەڕداران لە هاوسۆزى‌و بەخەمەوە بوونیان بۆ یەكدی وەك یەك جەستە وان‌و هەست بە خۆشی‌و ناخۆشی یەكدی دەكەن، وەرگێڕانى هەموو ئەم بەهایانە بۆ سەر ئاستى كۆمەڵ دەتوانێت ڕۆحێكى بەهێزى ئەرێنی بوون بخوڵقێنێت.
ئەو ناوی چاوگانەی ڕەگ دەبێتە بنەمایان لە دوو ڕێگەوە دروست دەبن:
سەرەتا لێكخشاندن الاحتكاك الشروعی
دامەزراندنی ئیمپڕاتۆریەتی ڕۆمانی بووەهۆی لێك نزیك كردنەوەی خۆرهەڵات و خۆرئاوا لەیەكدیەوە لەئەنجامدا بەرهەمی شارستانێتی خۆرهەڵات لەگەڵ شارستانێتی یۆنانییەكان و ڕۆمانییەكان یەكی گرت لە قۆناغی (یۆنانی خۆرهەڵات) كەئەوكاتە بە (ئەسكەندەرییە) ناودەبرا و تیایدا (ئایین بە فەلسەفە) و (گیان بە ماددە) ئاوێتەی یەكتربوون بەهۆی تێكەڵاوبوونی كەلەپووری فەلسەفەو ئایین لەگەڵ ئەو فەلسەفەیەی كە بەرەو ناوچەی خۆرهەڵات هاتبوو .
2- پێشخستنى بەرژەوەندى كڕیار لەلایەن فرۆشیارەوە. پێغەمبەر(د.خ) فەرموێ:((زِنْ ورَجِّحْ)).
دانانى هەر هێمایەك، ئەوە واتاى ئەو هەموو وشانە دەگۆڕێت:
كۆلكەى جۆرچاكى =
3- هەرێمى جەزیرە:
جۆرەكانى لێبوردەیی:
دواوە(17) ڕایەکی یەکگرتوو لە نێوان ئەندامەکانیدا نەبووە و بۆیە هەر
3- بەكارهێنانى وزەى رووەكى بوارى ئیشكردن بۆ ناوچە گوندەكان پەیدادەكات.
نەخشەى سروشتى ئەورووپا
كوڕەكەی گوتی: پێشەوای باوەڕداران كێ دڵنیای كردووی كە تا نیوەڕۆ بژیت؟!
مەبەستی دیار و ڕوون و ئاشکرایه.
ئەگـەر تیشـكـە كاسـۆد ئاڕاسـتەى پـەڕەكـانـى پـەروانـەیـەك بكـرێت ، ئـەوا پـەروانـەكــە دەسـت بـەخـولانـەوە دەكـات ئـەمـەش مـانـاى ئـەوەیـە كە تیشـكـە كاسـۆد تــەووژمــى هـەیـە .
ئەم بەرزاییانە لە زنجیرەكانى ئەپەلاشیان نوێترە لە ڕووى دروست بوونەوە. جوولەكانى ئەلپى دروستى كردوون. بە درێژى هەڵكەوتووە لە ئەو پەرى باكوورەوە درێژ دەبنەوە بۆ باشوورى كیشوەرەكە بە درێژایی لەگەڵ كەنارەكانى ڕۆژئاوا، ئەم بەرزاییانە لە چەندین چیاو بان و دۆڵ پێك هاتوون، وەك چیاكانى برۆكسى و ڕۆكى و ئەلكا و كاسكید و سیرانیڤادایە، بەرزترین لوتكەى چیاكانى (ماكنلى)یە، لە چیاكانى ئەلكا كە بەرزییەكەى دەگاتە نزیكەى (6096) مەتر لە ئاستى ڕووى دەریا، و بانەكانیش، وەك بانەكانى كۆلۆمبیا و كۆلۆرادۆ، و گرنگترین دۆڵیش لەم بەرزاییانە دۆڵى مردنە، كە نزمترین دۆڵە، كە (60)مەتر لە ژێر ئاستى ڕووى دەریایە.
واتە ووتنى (أشهد أن لاإله إلا الله وأن محمدًا رسول الله) واتە: دەبێت مرۆڤى موسڵمان بڕیار بدات كەبێجگە لە () هیچ خودایەكى حەق نییە‌و(محمد) یش نێردراوى خودایە.
هەندێكى ترى پاڵپشت بەڕاى زانایانى فیلۆلۆژى و شوێنەوارى دەڵێن (خەتى حیرى) بنەچەى خەتى عەرەبییە. ئەو خەتەش لەڕێگەى هاوتخوبى لەگەلأ عەرەبەكانى حیجاز هاتۆتە ناو عەرەبەكان.
ژمــارەى دووانـى ( 11011 ) لــە ( 10111 ) دەربكــە .
قووچەك هرم نزیك كەوتن، توخن كەوتن تعرچ
2- هەڵكەندنى بیرى ئاو ورێكخستنى تۆڕى ئاو بەمەبەستى خواردنەوە یان ئاودێرى رووەك.
مۆسکۆ، ١٩٥٦، ل ٢٩١-٢٩٢.
كارلێكگەى ناوكى(ریئەكتۆرى ناوكى) المفاعل النووى
1- پێگەیاندنى كۆمەڵایەتی:
هەر لەبەر ئەوەش خوداى مەزن خۆى پێغەمبەرى پێگەیاندبوو لە ژێر چاودێرى خۆیدا بووبووە نمونەى كەسێتیەكى مەزن‌و سەرمەشقێكى گەورە بۆ هەموو مرۆڤایەتى بە گشتى و بە تایبەتیش بۆ شوێنكەوتووان و خۆشەویستانى.
سادە: بوون - بووبووبامایە ...
لـەوێنـەى (2-8) حــەوزێـك ڕووبـەرى بنكـەى (A)ە , تـا قــووڵى (h) شـلـەیەكـى تێدایـە كێشــەچـڕەیەكـەى (ρg)ە.
سروەت، سەقامگیرى امان، استقرار چۆنەكى كیفی
4 - دەبێتە مایەى پاك بوونەوەى مرۆڤ لە تاوان‌و بەم هۆیشەوە هەست بە ئارامى‌و دڵخۆشى دەكات.
مَفَاعَلْ ب--
6- ئەگەر گۆشەى جەمسەرگرى شووشە 57° بێت ئەوا هاوكۆلكەى شكانەوەى :
1- زەفتكردنى دەسەڵات، چونكە مافیان نەبوو بەزۆرى دەستیان بەسەردا گرت.
(چاكە كاربە لەگەڵ دایك‌و باوك).
4- رۆژتە ئەى بادى نەورۆزى لەبنى بەفرى گـــــــــران
درێژى ئەم زێیە 230كم,تێكڕاى داهاتى ئاوى ساڵانە دەگاتە 0.7ملیار/م3, بەڕێژەى 2% بەشدارى لەپێك هێنانى سەرجەم ئاوى دیجلە دەكات.
8- دانیشتنی نێوان هەردوو سوژدەی ركاتێك.
من | باغچۆکە | یەکم کڕی
هاوكۆلكەى شكانەوەى ناوەندێك دەوەستێتە سەر درێژى ئەو شەپۆلە رووناكیەى كە دەچێتە ناوەندەكـە ، هاوكۆلكەى شكانەوەى ناوەندێكى ڕوون كەم دەكات بەزیادبوونى درێژى شەپۆلى رووناكى . هەر لەبەر ئەمەشە كـە رووناكى سـوور كەمـتر دەشكێتەوە لە روونـاكــى شـــین .
لوڕستان هەرێمێكى سەخت و شاخاوی و پڕ هەڵدێرە دەكەوێتە باشوورى ڕۆژهەڵاتى كوردستان. هەندێك لە مێژوونوسان ئاماژە بە سەرهەڵدانی دەسەڵاتی سیاسی كوردی لە سەدەى دەیەمى زایینیەوە دەكەن كە لە لوڕستان و بەختیارى دەركەوتووە.
لە کاتی ڕابوردوودا جێناوی لکاو چۆن لەگەڵ پێشگرەکەدا خۆی
1) بارگـەگـرى گشتـى لەم هاوكێشـەوە دەدۆزینـەوە :
2- دەشتەكانى ناوەڕاست و كەنار دەریا: دەشتەكانى كەنار دەریا وەك پشتێنەیەك بە كەنار دەریاكان درێژ بۆتەوە كە ئەمەش كەنارەكانى زەریاى ئەتڵەسى و دەریاى باڵتیك دەگرێتەوە. هەرچى دەشتەكانى ناوەڕاستە كە دەشتێكى روو تەختە، گەورەترینیان ئەو دەشتەیە كە لە باشوورى فەرەنساوە دەستپێدەكات بەرەو باكوور و رۆژهەڵات بە ئەڵمانیاو پۆلەندە و ئۆكرانیا تێپەڕ دەبێت تا دەگات بە زنجیرە چیاكانى ئۆڕال لە ڕووسیا، ئەم دەشتە پانتاییەكى گەورە لە ئەورووپا دەگرێتەوە و بە دەشتە مەزنەكەى ئەورووپا ناسراوە.
- شاهۆ: بۆم روون بۆتەوە كە پەرستش لەكار و ئەركى رۆژانەشدا دەكرێ هەبێت.
تەنانەت ئەو وشانەی بە هۆی کورتی و درێژی دەنگی ⟨و⟩ واتایان دەگۆڕێ زۆر دەگمەنن و هەرە باوەکەیان هەردوو وشەی (کور) و (کوور)ن.
b) بارگەى گشتى و بارگەى هەریەكیان . ) وەڵام : 480µc (
نیشتمان خاكێكى سنووردارە كە كۆمەڵە مرۆڤێكى لەسەر دەژى و پەیوەندى چارەنووس و مێژوو پێكیان دەبەستێتەوە، لە نیشتمانێكدا دەژین ئاشنایەتییان لە نێواندا پەیدا دەبێ و ئینجا پەیوەندى كۆمەڵایەتی و مێژوویى دروست، نیشتمان هاوبەشەو موڵكى هەموو ڕۆڵەكانیەتى، خۆشەویستى نیشتمانیش بنەماى پەیوەندى نێوان رۆڵەكانى گەلە.
5- كرێكارى دڵسۆز كێیە؟
هلۆ ئەی قاســـیدێ‌ ئەكبەر
(1-4) تیشكدانى تەنى رەش
نیشتەنى ترسبات 175.
هەروەها دەفەرموێت:(( أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَڵقْنَاكُمْ عَبَپًا ۆأَنَّكُمْ إِڵیْنَا ڵا تُرْجَعُونَ115 فَتَعَاڵى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ ڵا إِڵهَ إِلَّا هُۆ رَبُّ الْعَرْشِ الْكَڕیمِ116))(المۆمنون 115-116).
قەومى وا نامرێ، ئەژى، با دوژمنى هەر شەق بەرێ
3- یەكسانە لە هەندێك خاڵ و جیاوازە لە هەندێ خاڵی تردا 4- هەموو شیاوەكانی پێشوو
لە ڕووى كشتوكالییەوە وڵاتانى كیشوەرەكە پێش كەوتوون، ئەمەش بۆ چەند هۆكارێك دەگەرێتەوە گرنگترینیان ئەمانەن:-
3- چاودێرى هۆشیارانە.
ڕاستۆرگویڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦.
تۆماس یۆنگ(1773-1829) :
ج – پڕۆگرامەكانى كۆمەڵناسى:
1-ئامادەكردنى گەواهیدەران لە ڕۆژی دواییدا بۆ چییە؟
پەیدانەبووه، واته ڕوودان له گوتەدا نییه، له ڕاگەیاندنی حەقیقەت
ئەم تێبینیە وردانەى كـراون ئاشكرای كردووە كەمـاوەى نێوان گەردەكانـى تـەنـى ڕەق لـەبارى ئـاسـاییـدا بەنزیكـى یەكسـانە بەتـیرەى گـەردەكـە ، واتـە مــاوەى نێوان دوو گـەرد بەقـەدەر تیرەى گەردێك دەبێت .
شارى ملیۆن نشین مدینە ملیونیە 133. كشتار مزارع
4- وتنی (أعوژ بالله من الشیگان الرجیم) پێش خوێندنی سورەتی فاتیحە.
ب- بەرکار (O)
-1ئەو كاتەى تا دەگاتە بەرزترین خاڵ.
ئەم رێككەوتننامەیە، وەكو خۆى جێبەجێ نەكرا، سەبارەت بە ناوچەى ڕووسى ئەوە بەرپابوونى شۆڕشى ئۆكتۆبەر لە ساڵى 1917دا، بووە هۆى ئەوەى كە ڕووسیا ئەم ناوچانە بۆ دەوڵەتى عوسمانى بەجێ بهێڵێ.
1- پێویستە مامەڵەیەكی چاك لەگەڵ هەتیودا بكەین. وەك پێغەمبەر (د.خ) كە دەستی بەزەیی و سۆزی بەسەر هەتیواندا دەهێنا.
تێنەپەڕ تێپەڕ تێنەپەڕ
2- بۆ مەبەستى بڵاوكردنەوەى زانیارییەكان بەهۆى شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكان، شەپۆڵە دەنگیەكان دەخرێنەسەر شەپۆڵە ڕادیۆییەكان بەم كردارە دەگوترێ:
ڕەچەڵەكى دانیشتوان:
لە ژیانی وەك باسمان كرد (27) ساڵ لە بەندیخانە بووە، لە ساڵی 1960 چۆتە بەر دلۆڤانی خودا، دوای ئەوەی هەزارەها لاپەڕە و هەزاران قوتابی (پەیامەكانی نور)ی بە جێهێشتووە.
لەسیماتا بەدیم كرد هەیكەلی عومرێكی حەســــــرەتـــــكێش
(a) پـێـوانـى تـەزووى كـارەبـا :Measurement
1- چى لە بارەى ئەمانە دەزانى:
دیارە هیچ مرۆڤێكى زیرەك‌و هۆشیار‌و خەمخۆر بۆ چارەنووس‌و دواڕۆژى خۆى، ڕوو بە ڕووى ئەو چارەنووسە نابێتەوە.
لە زمانی کوردیدا بەپێی جۆری ئەو قەدە-وشەیەی، کە لاگرەکان پێیانەوە دەلکێن، ئەم چەشنانەی شکاندنەوە دیاریکراون ٤٥.
كۆیلى سەرەتایى الملف الابتدائی
بەر لە باسكردنی تایبەتمەندییەكانی بیركردنەوەی ئایینی، پێویستە زۆر بەكورتی، پەنجە بۆ د‌وو لێكدانەوەیێكی گەورەی سەرهەڵدانی ئاییندارێتی ڕابكێشین، یەكەم: لێكدانەوەی مێژوویی هۆشمەندانەی پوخت (مرۆڤیانە)، دووەمیان: لێكدانەوەی ئاینییانە یاخود (یەزدانییانە).
1- پاراستنى ناموس.
١- بڕگە چییە و جۆرەکانی چین.
ڕەوڕەوەیـەكــى فڕیو بەشێوەى پەپكەیـە بارستەكـەى ( 80kg )ە و نیوەتیرەكـەى ( 0.5m)ە , بەگۆشەخێرایى (1200 rev/min) دەخولێتەوە ئەو دژە زەبرە چەندە كەپێویستە كارى تێ بكات بۆ ئەوەى بیوەستێنێ بەماوەى ( 3 )دەقیقە ؟ .
(خودا لێى ڕازى بێت)
باوە ڕ و واتا بەخشین بە ژیان
- هەموو مافێكی چاپكردن بۆ ئەكادیمیای كوردی پارێزراوە.
3- هەرێمى ئاوو هەواى مام ناوەندى شێدار:
ئێستا بابچینە لاى قورئانى پیرۆزو بزانین دەربارەى بۆچوونى یەكەم چیمان پێ دەڵێت؟ قورئان لەم بارەیەوە دەفەرمووێت:(( ۆعْدَ اللَّهِ ڵا یُخْلِفُ اللَّهُ ۆعْدَهُ ۆڵكِنَّ أَكْپَرَ النَّاسِ ڵا ێعْڵمُونَ 6 ێعْڵمُونَ ڤَاهِرًا مِّنَ الْحَێاەِ الدُّنْێا ۆهُمْ عَنِ الْێخِرَەِ هُمْ غَافِلُونَ 7 ))
له‌ ڕسته‌ی (تۆ ئێمه‌ت به‌ئه‌وان ناساند).
4- پـەسـتانـى شـلــەى مـەنـگ ڕاناوەستێتە سـەر شـێوە یـان قـەبـارەى ئەو قـاپـەى تیایدایـە .
جگە لە میر محەمەد كوڕى شەداد دیارترین میرەكانى شەدادى ئەمانەبوون:
2- ئەو سوودە چییە كە لە هاوڕێیەتى پیاوچاكاندا دەستمان دەكەوێت؟
پەپۆ - پەپۆکە - پەپۆیەکە
لەبەرئەوەی نەخشە بۆ ئەوە دەكێشێرێت كە دیاردە و زانیارى جوگرافی و ئامانجەكانیتری نیشان بدات, وا پێویست دەكات كە هەر نەخشەیەك بۆ بابەتێكی دیاری كراو بێت و تایبەت بۆ دەربڕینی كۆمەڵە دیاردەیەكی دیاریكراوی جوگرافی بكێشرێت و هی ناوچەیەكی دیاریكراوی سەر ڕووی زەوی بێت، بۆیە هەر نەخشەیەك ناونیشانی تایبەتی خۆی هەیە تا لەگەلأ ئەو نەخشانە تێكەلأ نەبێت كە تایبەتن بە بابەتی ترەوە، بە نموونە دەڵێین، ئەمە نەخشەی بەرزی و نزمی سەر ڕووی زەویە، ئەوەیان نەخشەی (مامناوەندی بارانی ساڵانەیە لە وڵاتى عێراق). ناونیشانی نەخشەكە لە جێگایەكی وادا دەنووسرێت كە بگونجێت و دەبێت بە خەتێكی جوانیش بنووسرێت، پێویستە چوارچێوەی تایبەتی خۆی بۆ بكێشرێت.
3- دانانى چەند نیشانەیەك لەسەر سینگى سێ لە خاوێنترین قوتابییان و هاندانى ئەوانى دیكە بۆ ئەو دیاردەیەو دووبارە كردنەوەى ئەو فەرمانە لەگەلأ ئەوانى دیكە
بە لەجیاتى دانان:
أ‌- قوتابخانە: دەبێ لە كێشەكانى قوتابیان و پەیوەندییەكانیان بە خێزان بكۆڵێتەوە.
3- دیارترین سیمای كەسایەتی نەوڕەسی چییە؟
(e) دوو بارگـەى جـیـاوازى بڕ یەكسـان ، (f) سـێ بارگـەى بڕ یەكسـان دووانیان
چارەسەركردنى كۆچكردنى دەرەكى:
مامۆستا و قوتابیەكان هەڵدەستن بە ئامادەكردنی پۆستەر و زانیاری ئاگاداركردنەوە بۆ هۆشیار كردنەوەی قەتابیان لە مەترسی جگەرەكێشان لەسەر تەندروستی مرۆڤ، و كۆمەڵگە قەدەغەكردنی لە لایەن شەرعەوە.
(بێدەسەڵاتەکە) کۆپی دەکرێ ، بەڵام لە بۆچوونی (GB) دا مەرج نییە سیما ڕێزمانییەکانی وشە
زنجیرە شەپۆڵى رادیۆیى لەرەلەر زۆر بەرز پەیدادەكات ولەرێگاى هەوایەكەوە كەلەتیشكۆى ساجێكى شێوە بڕگە هاوتادا بە ئاڕاستەیەكى دیاریكراو بۆ كاتێكى زۆر كورت دەنێردرێت . كاتى ئەم پرتەیە لەدەورى (100 مایكرۆچركەیە) (100 µs) هەمان هەوایى بۆ ناردن و وەرگرتنى نیشانەكان بەكاردێت
ئەى خودا سوپاس بۆ تۆ لەسەر بەخششەكانت.
نموونەکەی مامۆستا مەسعوود لەم جۆرەیە:
دایۆدێكی ( )ی ڕووبەر فراوانە ، چینی ( )ی تەنك و تاپلەیەكی زۆر خڵتەكراوە . كاتێك رووناكی خۆر ( یان هەر سەرچاوەیەكی دی ) بەناو چینی (N ) دەكەوێتە سەر ناوچەی داڕن وێنە ( 18 - 5 ) ، ئەوا چەندین جووت ( ئەلكـترۆن – كون ) لەهەردوو دیوی پێكبەستـی دایۆدەكە دیاردەكەوێت لەئەنجامدا جیاوازیەكی ئەركی كارەبایی (V 0.5 )ی نەگۆر پەیدادەبێت .ئەم جۆرە خانەیە وەك سەرچاوەیەكی تەزوو لە مـانگـە دەستكردەكان و حاسیبە و كاتژمێرەكان بەكاردێت .
1- كۆمەڵگەى تەواو: ئەو كۆمەڵگەیە كە بەختیارى بۆ ئەندامەكانیان بەدى دێنێ.
بەم دڵنیا بوونە باوەڕ دار خاوەن چاكەیە، وئەم چاكەیە واى لێ دەكات بە ئارام بێت و جێگیر بێت بەرامبەر بە ناخۆشیەكان.
هاوکات له ك.ژ دا وه ك لە بەراوردی نموونەکاندا بەدی دەکرێت مۆرفیمەکانی (ا، ت،وی، Ø ) کاتی ڕابردوو دەنوێنێت (3) .
هاندەرەی پوخت دژایەتی گۆڕانی تەزوو دەكات بە هۆی ئەو دژە پالهێزە كارەباییە هاندراوەی تیایدا دروست دەبێت , بەم بەرهەڵستكردنەی گۆڕانی تەزووی نۆرەكی دەگوترێ بەربەستە هاندان (x ) (inductive )، بە ئۆم دەپێورێت و یاسای ئۆمی لەسەر دەگونجێت .
ب‌- تاوانى رێك: كۆمەڵێك، یان گروپێك پێى هەڵدەستن و هەریەك لە بەشداربووان لە كارى تاوانەكە رۆڵێكى تایبەتیان هەیە و هەموویان لەسەر شێوازە جێبەجێكردنەكەى رێك كەوتوونە و ئەمانیش رێبازی تایبەتیان لە تاوانكاری پەیڕەو دەكەن.
لەقورئاندا هاتووە ))ۆتَۆلَّى عَنْهُمْ ۆقَاڵ ێا أَسَفَى عَڵى یُوسُفَ ۆابْێچَّتْ عَیْنَاهُ مِنَ الْحُزْنِ فَهُۆ كَڤِیمٌ)). (یوسف-84)
ئەم پارچە نووسینە لە ئەلفبێى عەرەبى بگۆڕە بۆ سەر ئەلفبێى لاتینى:
شتێكى ئاسایی و سرووشتییە هەریەكە لە ئێمە پێویستى بەم شێوازانەى رێككاریى كۆمەڵایەتى هەیە و دەبێ بڕگەكانى لەگەڵ خۆى و بەرامبەر بە خەڵكى جێبەجێ بكات و بەڕووى لەرێدەرچووان و لەخشتەچووان بوەستێ تا ئەم پەیڕەوە پێشێل نەكەن و پشتگوێى نەخەن، دەبێ ئەوەش بزانین كە سزا دەبێتە بەشى ئەو كەسانەى لەم شێواز و رێبازە لادەدەن و لە كۆمەڵ دادەبڕێن.
تواناى خوداى گەورە
یەکێ لە یاساکانی ڕێزمانی کوردی ئەوەیە بکەر یا بەرکار (ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ...
(14 - 1) ترانسفۆڕمەر
وێنەى شارى ماردین لە باكوورى كوردستان
3ـ هەستكردن بە یەكسانى چ كاریگەرییەكى لەسەر مرۆڤى باوەڕدار هەیە ؟
هون دنڤن داهاتووی تێنەپەڕ
خێرایى ( velocity)
بەگشتى پەیوەندى كۆمەڵایەتى دەكرێت بە دوو بەشەوە:
لەبەرئەوە ئەم ئاینە كەموحەمەد پێغەمبەر (د.خ) هێناویەتى بۆهەموو مرۆڤایەتییە بەبێ جیاوازى و تێیدا كەس لەكەس گەورەتر نییە‌و هیچ نەتەوەو ڕەنگێك ڕێزى زیاترى نییە بەسەر ئەوى دیكەدا، تەنها بەكردەوەى چاك وخواپەرستى نەبێت.
- (بـ) مۆرفۆفۆنیمی ئارایی + (دو) ڕه‌گی کار + (ێـ) مۆرفیمی کاتی داهاتوو + (م) ڕانای ١ی تاک.
(4) تــونــدی بــەرزە .
پاڵە عامل زراعی 48. تەریك منعزل، بعید
لە بەرامبەر فشارەكانیشدا سرودى جاویدانى نەمرى باوەڕداران لە درێژایی مێژوو تارۆژى دواییش بریتییە لە:((...حَسْبُنَا اللّهُ ۆنِعْمَ الْۆكِیلُ ...)) (ێل عمران173) واتە: خودامان بەسە بۆ پشتیوانیمان و ئەو باشترین پشتیوان و كارڕاسایە.
نیشانەی (و) لە زمانی کوردیدا بە شێوەی خوارەوە دەنووسرێ:
υy,f =- 40 m/s خێرایى شاوڵى موشەكەكە كە بەر زەوى دەكەوێت
2- شوێن بە گوێرەى دەریاو زەریاكان:
لە پێغەمبەرە (د.خ) فەرمودە گێردراوەتەوە كە باس لە بەرزی و پیرۆزی حەج دەكات، وباسی ئەو پاداشتە دەكات كە موسوڵمان بە دەستی دێنێت لە بەجێهێنانی روكنێك لە روكنەكانی ئیسلام كە فەرموویەتی: (( تابعوا بین الحج والعمرە، فإنهما ینفیان الفقر والژنوب كما ینفی الكیر خبپ الحدید والژهب والفچە، ولیس للحجە المبرورە پواب إلا الجنە )). واتە: بەردەوام بن لەسەر حەج و عومڕە، چونكە هەژاری و گوناه رەش دەكەنەوە, وەك چۆن ئاگری كورە چڵك و پیسی لەسەر ئاسن و زێڕ و زیو لادەبات. و لە ئەبو هوریرەوە گێڕدراوەتەوە كە دەڵێت: ((گوێم لە پێغەمبەر بووە (د.خ) فەرمویەتی: (( من حج، فلم یرفپ ولم یفسق، رجع من ژنوبه كیوم ولدته أمه)).. واتە: ئەو كەسەى حەج بكات و نەچێتە سەر جێی هاوسەری و خراپە نەكات وەك ئەو رۆژەی لە دایك بووە لە گووناه پاك دەبێتەوە.
(ئەو بولبولانەى كوندە پەپوو پەروەردەى كردن).
5) دوو جـووت لـە دوو تەبەقـى كانـزایـى هـاوڕێك ( ، ) نـاسـراون بـە دوو تەبەقـى لادانـى شـاوڵـى ( ) ، وە دوو تەبەقـى لادانـى ئـاسـۆیـى ( ) .
كە كۆمەلأ هۆشیار بێت، دەیەوێت ڕێسایەك دابنێت بۆ بەڕێوەچوون ‌و بەرنامەى كارى نێوان تاكەكانى كۆمەڵگا، كاتێ یاسا دادەهێنێت بۆ ئەوەی ببێت بە دروشمى سەرەكى كە هەموومان لەبەردەم یاسا وەكو یەكین، بۆیە ڕێزگرتنى یاسا لە هەموو بوارەكانى ژیاندا لەسەر هەموومان پێویستە.
ئازادى بیروباوەڕ و ئاین واتە مرۆڤ ئازاد بێت لە هەڵبژاردنى بیروباوەڕ و ئاین‌و بۆ هیچ هێزو دەسەڵات‌و كەسێك نەبێت لە دەرەوەى قەناعەت‌و ئیرادەى ئازادى خۆیەوە بیروباوەڕێكى بەسەردا بسەپێنێت.
وەڵامى ئەم پرسیارە ئەوەیە كە ڤۆڵتیەى نۆرەكى كاتێك لە سەرچاوەوە وەردەگیرێت دەتوانرێت بۆ ڤۆڵتیەكى بەرزتر یان نزمتر بگۆڕێت. ئەویش بە بەكارهێنانى ترانسفۆرمەرە. ئەمەش گرینگیەكى زۆرى هەیەبۆ گواستنەوەى وزەى كارەبا بە چوستیەكى زۆر لە شوێنى بەرهەمهێنانى بۆ شوێنەكانى بەكارهێنانى، ئەم گرینگیەش لەبەر كەمى بە فیڕۆچوونى وزەیە لە بەرگرى هێڵەكانى گواستنەوەدا. هەروەك لەبەشەكەى پێشتر باسكرا. وە لەڕووى كردارەوە بەرهەم هێنانى بڕى زۆر گەورە لە توانا بەهۆی تەزووى نەگۆڕ شتێكى ئاسان نیە بەڵكو تووشى زۆر گرفت و سەختى دەبین.
یەكەم/ ڕووبارەكان:
دادپەروەى بنەڕەتترین‌و باڵاترین بەهاى ئیسلامە هەر بۆیەش لە قورئان‌و فەرمودەدا بە جۆرەها شێوە جەختى لێ كراوەتەوەو بانگەشە لە باوەڕداران دەكرێت، بۆ دەست گرتن بەم بەها مەزنەو پیادەكردنى لە ژیانى تاكەكەسی‌و كۆمەڵایەتى‌و سیاسی‌و ئابورى‌و نێونەتەوەییدا.
یاسای دارشتنی بەم شێوەیە :
-b بەرزو تەزووێكى نزم
زانیاری پێویست:
8-پڕكردنەوەى كاتەكانى بێ كارى بە كارى داهێنەرانە:
له زمانى کوردیدا وێڕاى ڕێگەى وشەسازى – واته ئەو ڕێگەیەى که نیشانه سەرەکییەکان و ئەوانى دی دەچنه سەر ژمارەى بنجی و دەیانکەنه ژمارەى پلەیی – هەروەها ڕێگەى ڕستەسازى و وەرگرتنیش هەیه.
خـاڵـێـكـەوە و گـەڕانـەوەى یـەكـسـەر بـۆ
4- بارى ئابوورى و بوونى سەرمایە و پارەى زۆر تاكەكان بەرەو ئەم رەفتارە دەبات.
ئەوڕەحمانى حاجى مارف (1982) گیروگرفتەکانى ڕێنووسى کوردى بە ئەلفوبێى عەرەبى.
واتە 100×4.9 = بڕى بەرئەنجام
قوم و چەگڵ (چەو) لە ورد و خاشبوونى بەردەكانەوە پەیدابوون, بۆ چەندین مەبەست بەكاردەهێنرێت، بۆ نموونە دروستكردنى تێكەڵەى كۆنكریت و تواندنەوە و دروستكردنى شوشەى راخراو.
ئەییوبى پێشەنگى ئارامگران ئەمەى ئەنجامداو خودا كردیە شیفاى، لێرە بەدواوە رەوشەكە گۆڕا، تەندروستى ئەییوب(دخ) بەرەو باشى دەرۆیشت سەرزەویەكان بوژانەوە، بەروبوم جارێكى دیكە دەركەوت، سامان‌و دارایى گەشەى كردەوە. هاوسەرەكەى كە بەهۆى نیگەرانى ئەییوبەوە لێى دووركەوتبۆوە گەڕایەوە بەشێوەیەك كە ئەییوبى بینى نەیناسیەوە، تەندروستیەكى باش! پێستێكى خاوێن، روخسارێكى نوێ و گەش، بۆیە هەواڵى ئەییوبى لێ پرسى، ئەویش لەوەلامدا گوتى: من ئەییوبم.
قوتابییەکان سبه‌ینێ (کات) دەچن بۆ قوتابخانە.
6- ســەوز + ئەرخـەوانى ← سپى
ئاری محسن احمد
ج- دروستە سوێند خواردن بە قورئان.
بە ڕستەی سەرەکییەوە ببەستێتەوە لە ناو ڕستەی لێکدراوی
لەهـەر كاتێكـدا تەنەكە دەتوانێت ئیشەكـە بـداتـەوە , چـونكــە لـەخـاڵـى ( ) دا تواناى بەجێ هێنانـى ئیشـى زۆرتـرە لـەوەى كـە تەنەكــە لـەئاسـتــى (x,xˉ) دا بووە .
1- گرتنەبەرى رێگەى ئاشتى بۆ چارەسەركردنى كێشە و ناكۆكییەكانى نێوان دەوڵەتان.
میوانەكەمان , ئەگەر , چراكە , هاتە ژوورەوە , بكوژێنەوە .
ا - فەرمان لە باری ئاساییدا:
دانەوەى تەواوەتى :
چاپی دوازدەهەم 2018 زایینی 2718 كوردی 1439 كۆچی
6 - بابى گاڤان : لە چینى شیخە و لە بنەماڵەى ئامادەینە ، یەكێكە لە ئەندامانى ئەنجومەنى ڕۆحانى و ئەنجومەنى بابێ شێخ و دەبێت كەسێكى زانا و شارەزا و بلیمەت بیت لە ئێزدیاتى دا .
لیژنەی باڵا
-2ئەم سیفەتەى سپرینگ چییە كەواى لێ دەكات بۆ درێژى یە بنەڕەتییەكەى بگەڕێتەوە دواى كەمێك ڕاكێشانى ؟ .
بازاڕەكانى كوردستان بازاڕى گەورەو گرنگن ‌و لاى كەس شاراوە نییە چ جموجۆڵێكى كڕین ‌و فرۆشتن هەیە لەم بازاڕانە بە تایبەتى پاش زیادبوونى مووچەى فەرمانبەران ‌و كرێی كرێكاران لە دواى ساڵى (2003) دواى ڕوخانى ڕژێمى بەعس هەروەها ئەم بارە نوێیەش واى كردووە كە سەرچاوەى دارایی زیاتر دابین بكرێت بۆ خزمەتى پیشەسازى چونكە ئەویش یەكێكە لە هۆكارەكانى پێشكەوتنى پیشەسازى.
پ - بەتەمەنێك بیەوێت بپەرێتەوە لەشەقامێكدا.
بڕوانە: (مەحویی، محەمەد‌و ئەحمەد، نەرمین عومەر، ٢٠٠٤: ٩).
شكستەنى المواد القابلە للكسر 128. كەنارەو كەنار على امتداد الساحل
واتە ئیسلام ئاینێكە بۆ مرۆڤ هاتووە‌و رەچاوكردنی هەموو ئەو بارو دۆخە دەكات كە تیایدا دەژى، لەگەلأ سروشتى مرۆڤدا گونجاوە‌و لەپێناو بەختەوەرى مرۆڤدا هاتووە.
بمبەزاندایە
بەندەر لە جێگایەكدا دادەمەزرێت كە شوێنى لەنگەرگرتنى سروشتى یان دەستكردى هەبێت، كەبتوانن كەشتییە لەنگەرگرتوەكان بپارێزن لە گەردەلولە سەخت و شەپۆڵە دژوارەكان ، لەو بەندەرانەدا هەموو خزمەتێك بۆ كەشتى‌و كەشتى وانان ‌و كەلوپەلى بازرگانى ئامادەكراوە.
1- هەڵبژاردنى كاتى گونجاو بۆ سەردانەكە.
غەمگیر: غەمگین
بەو هاوكێشەى خوارەوە وزەى فۆتۆن هەژماردەكرێن
ئەمەش ڕاستەهێلێكە و لە خوارووی نەخشەكەوە بە درێژاییەكی گونجاو دەكێشرێت و دەبێت لە (10) سەنتیمەتر درێژتر نەبێت، ئەم هێڵە بە چەند بەشێكی یەكسانەوە دابەشدەكرێت و هەر بەشەش ماوەیەكی دیاریكراوی سەر ڕووی زەوییەكە دەنوێنێت، جا ئەو ماوانە میل بن یان كیلۆمەتر، بەشی یەكەمیشی دابەشدەكرێت بەسەر چەند جارەكانیدا یاخود بەسەر پارچەكانیدا كە مەترن یان یاردەن، بە نموونە ئەگەر بمانەوێت پێوەرێكی هێڵكرد بكێشین كە پێوەری ڕەنوسكردی (1: 100.000) بنوێنێت، ئەمەش =(1سەنتیمەتر بەرامبەر 1كیلۆمەتر)، ئەوا ئەم هەنگاوانەی خوارەوە دەنێین:
وانەى هەشتەم:
کۆمەڵەی ناوی لەگەڵ کۆتایی کەسیدا، کە فریزێکی ناوی دادەنرێن و ڕۆڵی فریزێکی کاری دەگێڕن، بەم جۆرەی ژێرەوە ئەم ئەرکە دەبینن(٧) :
ئەم پڕۆگرامە پشت بە بیروباوەڕەكانى فەلسەفەى مێژوو دەبەستێت، ئێستا و دوێنێ و دوارۆژ بە شێوەیەكى زانیارى هاوسەنگ بەیەك دەبەستێتەوە، واى بۆ دەچێ ئەگەر هاتوو لە بارودۆخى ئێستا و رابردوو تێبگەین ئەوا دەتوانین دوارۆژیش پێشبینى بكەین، دواتر دەتوانرێ هێلكارى یاساكان بكرێ كاروانى كۆمەڵگە بۆ ئەمڕۆ و سبەى دیارى دەكات، جێگەى ئاماژەپێدانە كە پڕۆگرامى مێژوویی لە لێكۆڵینەوەى كۆمەڵگە و دەزگە كۆمەڵایەتى و ڕەفتار و پەیوەندیەكان و دابونەریت و نێوان ڕابردوو و ئێستا و داهاتووت ببەستێ. ئەم پڕۆگرامە باوەڕى وایە كە ناتوانرێ نە لە كۆمەڵ یان خێزان یان لە دەوڵەت و دەزگاكانى ئایینى باش تێ بگەین، گەر لاپەڕەكانى رابردوویان هەڵنەدەینەوە و باشى لێ تێبگەین، هەر كاتێ لە رابردووش گەیشتین ئەوا لە ئێستا و ئەمڕۆكە تێدەگەین و دواڕۆژیش لە بەرچاو دەبێت، كەواتە دەشێ هەر دەزگایەك یان دیاردەیەك یان زانیارییەكى كۆمەڵایەتى بخرێتە بەر لێكۆڵینەوەى مێژووى تا بنچینە و رەوتە و گۆڕانكارییەكانى سەر كۆمەڵگە دیارى بكرێت.
پێغەمبەرى خودا (د خ) دەفەرموێت:((بعپت بالحنیفیە السمحە)) واتە:(من بە لێبوردەییەكى پاك نێردراوم)، لەم فەرموودەیەوە بۆمان دەردەكەوێت كە ئیسلام ئاینى لێبوردەییە، لەئیسلامدا لێبوردەیى بەهایەكى گەورەى هەیە‌و هەڵقوڵاوى ماناى فراوانى سنگ فراوانى‌و كرانەوە‌و داننانە بە بوونى بەرامبەرەكاندا لە ڕووى ئازادى‌و یەكسانى‌و بڕوابوون بە چەسپاندنى مافەكانى هاووڵاتى‌و جیاوازى نەكردن لەنێوان هیچ كەسێكدا بە بیانوى ڕەگەز یان ئاین‌و نەتەوە، ئاینى پیرۆزى ئیسلام بڕواى بە هەموو ئاینەكان هەیەو خوداى گەورە دەفەرموێت:(( ێمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِڵ إِڵیْهِ مِن رَّبِّهِ ۆالْمُۆْمِنُونَ كُلٌّ ێمَنَ بِاللّهِ ۆمَڵائِكَتِهِ ۆكُتُبِهِ ۆرُسُلِهِ ڵا نُفَرِّقُ بَیْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ ۆقَالُواْ سَمِعْنَا ۆأَگَعْنَا غُفْرَانَكَ))(البقرە 285).
5. بە كاتژمێرو نیوێك دەگەینە كەركوك.
4- وڵاتە یەكگرتووەكە بەرپرسیارە لە هەر رەفتارێكى دژ بە یاسا نێو دەوڵەتییەكان، جا ئەو ڕەفتارە لەلایەن دەسەڵاتێكى نێودەوڵەتى یەكگرتوو(مەركەزى) روویدا بێت یان لەلایەن دەسەڵاتێكى دەوڵەتە ئەندامەكان واتە هەرێمە فیدڕِالیەكان.
مرۆڤى باوەڕدارى یەكتا پەرست، كەسایەتیەكى هاوسەنگى بۆ دروست دەبێت‌و توشى ڕاڕایى‌و دوو دڵى نابێت ، چونكە تەنها ڕوو لەخودا دەكات‌و ئەو دەپەرستێت‌و پشت بەو دەبەستێت‌و ژیانیشى لەم دونیا بەهۆكارێك دەزانێت بۆ دەستكەوتنى دواڕۆژ‌و سەربەرزبونى لە ڕۆژى دوایدا.
(د) لە قسەکردندا ئاوازی ڕستەکە ئاسۆیی و ڕێکە و لە نوسیندا لە کۆتایی ڕستەکە خاڵێک دادەنرێ.
پەیمانگەى كۆمپیوتەر – قۆناغى یەكەم
هەندێكیشیان هاوینەهەوارو سەیرانگاى هاوینەن‌و، هەوایان فێنك‌و خۆشەو لەگوێ رووبار یان لە كەنار دەریان‌و جێگاى حەوانەوەو، خزمەتى ترى ئامادەیە، وەكو هاوینەهەوارەكان، هاوینەهەوارى شەقڵاوەو گەلى عەلى بەگ‌و سەرسەنگ‌و بێخاڵیش لەو جۆرەن، بلاجەكانى ئەسكەندەرییەى میسرو ڤارناى بولگاریا لەو جۆرە شارانەن.
4- شەرمنى و تەریق بوونەوە: تەریقى‌و شەرمنى نەخۆشین‌و ئیرادەى مرۆڤ لاواز دەكەن‌و دژى ڕۆحى باوەڕ‌و بیركردنەوەى ئەرێنین، مرۆڤى ئەرێنی هەمیشە ڕۆحى موغامەرەیەكى عەقڵانى هەیە، شەرمنى وات لێدەكات نەتوانى داواى مافى خۆت بكەیت‌و هەق بڵێیت‌و بوونى خۆت بسەلمێنیت‌و بیروڕاكانت بە جوانى دەرببڕیت، بەهێزكردنى متمانە بەخۆبوون چارەسەرى شەرمنییە‌و باوەڕ هەستى شانازى كردن بە كەسێتى خۆى تیا دەڕوێنێت، لێرەشەوە وەك كەسێكى ئەرێنی دەجوڵێتەوە، لێرەدا نمونەیەك بۆ ئەرێنی بوون و متمانە بە خۆبوون ‌و شانازى كردن بە خۆوە دەهێنینەوە، ئەویش هەڵوێستێكى هاوەڵی پێغەمبەر(دخ)( رەبعى كوڕى عامرە)(خودا لێی ڕازی بێت) كاتێك وەك نوێنەر چووە كۆشكى ئیمپراتۆرییەتى ساسانی، كە لێیان پرسی ئێوە ئامانجتان چییە و شوێن چى كەوتوون؟ بە متمانە بە خۆبوونەوە گوتى:((ئێمە هاتووین خەڵكى ڕزگار بكەین لە بەندایەتى بەندەكانەوە بۆ بەندایەتى خوداى گەورە و لە ستەمى ئاینەكانەوە بۆ دادپەروەرى ئیسلام، لە تەنگەتاوى دنیاوە بۆ فراوانى دنیا و قیامەت)).
بە کار دین .
2) شــەپــۆلــە بــیردۆز ] هــۆیـگـنز ( 1629-1695 ) [ :
((مافى چارەى خۆ نووسین))، بۆ هەر میللەتێك رەوایە..
یەكەم هەنگاوى خێزانیش دیاریكردنى هاوسەرى دواڕۆژە، هەر بۆیە ئیسلام جەختى زۆرى لێ دەكات‌و داوامان لێدەكات لەم ڕووەوە هۆشیاربین‌و بڕیارى ڕاست بدەین‌و بەڕوكەش فریونەخۆین، دیارە ئەو بناغەو پێوەرانەش كە مرۆڤ هاوسەرى ژیانى خۆى بەگوێرەى ئەوان هەڵدەبژێرێت دیسانەوە مەسەلەیەكى گرنگە، ئیسلامیش لەم ڕووەوە ڕێنوێنى پێویستى كردووین‌و چەندین پێوەرمان دەداتە دەست بۆ ئەوەى بەهەڵەدا نەچین‌و لەسەر بناغەیەكى ڕاست‌و دروست هاوژیانى خۆمان هەڵبژێرین‌و نەخشە بۆ ژیانێكى خێزانیى بەختەوەرو كامەران دابڕێژین.
هەروەها لەسەر ئەم بنەمایانە بەپێی شارۆڵەکان، بنیاتی بنەڕەتی چەمکی تێپەڕیی (بڕوانە (٢)) و سینتاکسی ناساندنی تێپەڕیی بەپێی ئارگ
1- رووپێوانى ئۆقیانۆسەكان.
2- ئەنجومەنى ئاسایش: ئەو ئەنجومەنە لەو گیروگرفتانە دەكۆڵێتەوە كە بەشێوەیەكى كتوپڕى گرنگیان هەبێ و كاربكەنە سەر ئاشتى جیهان، ئەگەر ناكۆكیەكى ئەوتۆ كەوتە نێو دەوڵەتى ئەندامى نەتەوە یەكگرتوەكان پێویستى بەچارەسەرێكى بەپەلە هەبوو ئەم ئەنجومەنە كۆدەبێتەوەو بڕیارى لەسەر دەدات.
دیارە مرۆڤ تا پێداگرتووتر گەرم‌وگوڕتر بێت لە نزاكردندا زیاتر جێگەى لوتف‌و رەحمەتى خودایە، چونكە نیشانەى باوەڕ‌و متمانەو دڵخۆشی ئەوە بە پەروەردگار.
ئەلکێنرێ بە ڕەگی فەرمانەکەوە و ڕستەکە ئەبێتە:
شان لەشان المزاحمە، المنافسە 127. كووڕ عالی، مقوس
لیژنەیەك لە وەزارەتى پەروەردە
(c) بارگەى گشتى و بارگەى هەریەكیان .
قۆناغەكانی یان دابەشكردنە سەرەكییەكانی مێژووی فەلسەفە:
ئەی خەڵكینە:
لەم پارچەیەدا گرێى ناوى دەربهێنە:
پ11/ بەكارهێنانەكانى دیاردەى كارۆپەستان چین؟
(سەلاح الدین ئەیوبى) سەركردەى بەناوبانگى بەڕەگەز كورد لەپاش شەڕى .... قودسى لەبن دەستى خاچدروشمان ڕزگار كرد
واتاى دادپەروەرى:
دا-ما داماو
یەكەم: ئاسن
پەیوەندى ڕەوشت بە بیروباوەڕەوە :
نەناسراو بێت، یان چەند کەسێک بەو ناوەوە هەبن، بۆ جیاکردنەوەی یەکیان
هێزى (F) بەگۆشەى (37˚) لە سەرووى ئاسۆوە كار لە تەنێك دەكات كێشەكەى (40 N)ەو بە خێراییەكى نەگۆڕ دەڕوات ، ئایا بڕى ئەم هێزە چەندە ؟ ئەگەر بزانیت هاوكۆلكەى لێكخشاندنى بەخلیسك لە نێوان تەنەكەو ڕووەكە (0.25) بێت .
جوانیناسی ئەم كێشانە چارەسەر دەكات:
((إِلَّا الَّژِینَ ێمَنُوا ۆعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَڵهُمْ أَجْرٌ غَیْرُ مَمْنُونٍ )) جگە لە ئەوانەى باوەڕدارو ئاكار چاك بوون، كە پاداشیان دوایی نایێ.
٣ + ئیلزامی
- هەندێكى تریان نیمچە كۆچەر بوون ولەهاویندا كوێستان و لەزستاندا گەرمیانیان دەكرد.
((مَا أَصَابَ مِنْ مُصِیبَەٍ فِی الْأَرْچِ ۆڵا فِی أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِی كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا إِنَّ ژَلِكَ عَڵى اللَّهِ ێسِیرٌ (22) لِكَیْ ڵا تَأْسَوْا عَڵى مَا فَاتَكُمْ ۆڵا تَفْرَحُوا بِمَا ێَتَاكُمْ ۆاللَّهُ ڵا یُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ (23)))(الحدید)
کاتی کارەکە ڕابردووە، ڕاناوی لکاو لە کۆمەڵەی (B) یەوە وەردەگیری، کە بەرامبەرەکەی مۆرفیمی سفرە (O) بەپێی یاسای شوێن دەچێتە سەر ڕەگی کارەکە.
هەناسەدار مسامی 180.
4- چالاكى جەستەى مرۆڤ لە بەرەنجامى پەیوەندى ئەوەوەیە بەگیان‌و دەرون ،لەم ڕووەوە كاتێك گیانى مرۆڤ لەلایەن فریشتەكانەوە وەردەگیرێتەوە، جەستە چالاكى‌و ئەو وزەیەی هەیەتى لە دەستى دەدات، بەڵام گیان چالاكى هۆشیارانەى خۆى هەر بەردەوام دەبێت.
وێرای ئەوە ژمارە لە ڕووی پێکهاتنەوە خاوەنی تایبەتییەکی دیاری کراوی وەهایە، کە لەبەشە ئاخاوتنەکانی دی جیادەکاتەوە.
) وەڵام:8.7 m/s (
نیشانەى () یان () بەرامبەر ئەم سیفەتانە دابنێ.
خوداى گەورە مرۆڤی بە چ جۆرێك بەدیهێناوە؟
ڕوودانی ڕستە شوێنکەوتووەکە و ڕۆڵی واتایی پارستەکە دیاریدەکات لە ناو ڕستە سەره‌کییەکدا، بۆ نموونە:
پ3/ بەراوردى نێوان ڕۆیشتنـى خــشۆكـانە و ڕۆیشتنـى شـێواو بكـە.
رۆڵى كورد لە شۆرشى 14ى تەمووزى 1958دا:
ئیسلام لێهاتوویی و دەست پاكى و دڵسۆزى كردۆتە پێوەرى گرتنە دەستى پلە و پایە گشتییەكان ‌و ئەم مافەش مافى تایبەتى هیچ توێژ و چین و گروپێكى دیاریكراو نییە ، گرنگ ئەوەیە كەسی شیاو لە شوێنى شیاودا بێت و دادپەروەرى پیادە بكرێت ‌و خزم خزمێنە و نایەكسانى و گەندەڵى و خراپ بەكارهێنانى دەسەڵات لە ئارادا نەبێت. خودا دەفەرموێت:((... إِنَّ خَیْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِیُّ الْأَمِینُ)) (القصص26) قورئان لەسەر زمانى كچەكانى شوعەیب پێغەمبەر (سڵاوى خوداى لێ بێت) سەبارەت بە موسا پێغەمبەر، دەفەرموێت: باشترین كەسە بە كرێی بگریت چونكە بەتوانا و دەست پاك و سەر ڕاستە.
لە (٣٨)دا، دوو جێگەوەتەی پەیوەندیکردن لەنێوان {شت} و {شوێن}دا هەیە.
ئەگەر سێ بۆیە بنەڕەتیەكە لەگەلأ یەكترى تێكەلأ بكرێن ، ئەوا بۆیەى پەیدابوو ڕەنـگـى ڕەش دەبێت ، چونكە هەربۆیەك لەبۆیە بنەڕەتیەكان ڕەنـگێكى بنچینەیـى هەڵدەمژێت وە تێكەڵـەكە هیچ ڕەنـگێك ناداتەوە .
3ـ نەخشە مێژووییەكان:
5- ئیسلام ئاینی برایەتییە لە نێوان (گشت گەلانی ئیسلامدا – بێباوەڕان – دوو روەكان).
"خولایە لە دووی مەخسوودو مرادان دەچین کین دێ دەهانایە".
c- توانای كاركراو لە كۆیلەكەدا .
ئایین لە گرنگترین هۆیەكانى ڕێككاریە لە كۆمەڵگەدا سەرچاوەى داد و دادوەرى یاسا و كار و رەفتارى چاكە و راستى و راستگۆیى و كارى راستەقینە و خووڕەوشتى چاك دابین دەكات و خەڵكى لە دەستدرێژى سەر یەكترى و ماڵ و سامانیان دەپارێزێت.. ئایین بە گرنگترین شێواز لە شێوازەكانى دابینكاریی نێو كۆمەڵگەكان دەژمێردرێت، ئایین رێنمایی پاداشتى چاك لە دونیا و لە دوارۆژدا بۆ كارى چاك و راست و رەوان دەكات، ئاگاداریەكە سەبارەت بە رەفتارى خراپە لەم دونیایە و لە دونیاى دیكەدا بەوەى كە سزا دەبێتە بەشى ئەو كەسانەى كارى خراپە ئەنجام دەدەن و هەمیشە هەڕەشە لە خراپە و خراپەكارى دەكات و كارى راستەقینە پەسەند و پەیڕەو دەكات، هەروەها سزا و پاداشت دەستنیشان دەكات ئەمانیش بنچینەى سەرەكى كارى دابینكاریین.
مرۆڤی زۆر بڵێ دڵ و زمان
ڕۆنانى وشەى ئینگلیزى بەچەند ڕێگەیەكەوە دەبێت وەك:
( 1111 ، 11001.011 ، 11001 ، 110101 )
(سەیرێكى ئەم نەخشەیەش بكە).
11 - ئاینەكەیان بەسەر خۆیاندا داخراوە و بۆ كەس نییە ببێتە جولەكە.
ئەم قۆناغە لە ساڵانى هەشتاى سەدەى بیستەم دەست پێ دەكات كە دوو دیاردەى ئاشكرا دەبینرێت:
لەبەر ئەوەى تەنەكە هاوسەنگە لەڕووى جوولەى بەخولەوە ، ئەوا مەرجى دووەمى هاوسەنگ بوون بەكاردەهێنین ، بەوەرگرتنى تەوەرەى خولدان لەخاڵى (B):
2 ـ هۆكارەكانی دەرەوە:
ب - پێناسەى ئیسلام:
ئەڵقەی زێڕینی بهۆنێتـــــــــــــــــــــەوە
-c تواناى دەرچوو زۆرتر بێت لە تواناى تێچوو.
عوسمانى كوڕى عەففان كوڕى ئەبیلعاص، لە مەككە، بە پێنج سالأ دواى ساڵى (فیل) لەدایك بووە، لە موسڵمانەكانى بەرایی بووە، ناوبانگى بە زانیارى ئایینى ‌و بەشەرم ‌و دڵ پاكى ‌و خێرخوازى دەركردووە. و یەكێكیش بووە لەو (10) دە كەسەى كە مژدەى بەهەشتیان پێدراوە. پێغەمبەر (د.خ) ڕوقیەى كچى خۆى لێ مارە كرد، كاتێكیش ڕوقیە وەفاتى كرد، پێغەمبەر (د.خ) ئوم كەلسومى كچى لێ مارە كرد بۆیە نازناوى (ژو النورین) ى لێ نراوە.
زمانەكانی كوردی، توركی، عەرەبی، بەباشی دەزانی. چەندین شار و ناوچە دەگەڕا لە پێناو بانگەوازی ئیسلام و گەیاندنی پەیامی پیرۆزی. توانی سەرنجی هەزران فێرخواز و زانا بۆ خۆی رابكێشێت، كە كەڵكیان لێدەبینی بۆ وەرگتنی زانستی جۆرا و جۆر و، پەیرەوكردنی بڕێكی زۆر نوسین و پەیامی بڵاوبۆتەوە سەبارەت چەندین جۆری زانست.
خاستەر جە دیباى کارخانەی فەرەنگ
جوولە وزەى بەخول = ω2
هەڵمەتى رەشى ئەنفال:
بەرەنجامەكانى بۆچوونى یەكەم:
(٢) هەمان سەرچاوە : ٢٠١
( 2-8 ) بـەسـتـنـى بـەرگــرەكـان :Resistors
كۆنترۆڵى كۆمەڵایەتى ئەرك و فەرمان و شێوازەكانى.
ئازاد: سوپاس باپیرە گیان، زانیارییەكان زۆر بەنرخن.
١ - ڕابردووی ئیخباری نزیک:
a. فــراوانـــى . وەڵام : ( a- 5cm )
ئەم دەشتانە دروست دەبن بەهۆى ئەوەى كە تاوێرەكانى كەناری دەریا هەمیشە دەكەونە بەركاریگەرى كاولكاری تەوژمە دوانەهاتوەكانى شەپۆلى دەریا، بە تێپەڕبوونى كات ئەو تاوێرانە ورد دەبن و بە درێژایی كەنارەكانی دەریا دەنیشن و دەشتی كەناری دەریایان لێ پەیدادەبێت.چالاكی وجوڵەى ناوەوەى زەویش لەو كەنارانەدا دیسانەوە هۆكارێكى دیكەى دروستبوونى ئەم جۆرە دەشتانەن، لەوانەیە ئەو چالاكییە ئەو كەنارانە كەمێك بەرزبكاتەوە كە هێشتا لە بن ئاودان وئاوەكە بكشێتەوە و وشكانی تازەی لێ پەیدا ببێت، لەوانەشە ئاوی دەریاكە بدا لە نزمی و لەكەنارەكان بكشێتەوەو وشكانیی تازە دەربكەوێت.ڕووی ئەم كەنارە دەشتانە سەربەرەو دەریا لێژن وئەو لێژییەش بەژێر ئاوی دەریاكەدا بەردەوامە وبەم جۆرە جێگایەش دەووترێت(شۆستەی كیشوەر).كەنارە دەشتەكانی دەریای ناوەڕاست لەسوریا،نموونەی ئەم جۆرە دەشتانەن.
زانایەكى گەورەى موسوڵمانیش بەناوى (ئەبو یوسف) كە هاوەڵى پێشەوا (ئەبى حەنیفە) بووە دەڵێت)) ئەگەر خاوەن زەوییەك لەبەر هەژارى نەیتوانى زەوییەكە بكات بە كشتوكالأ، دەبێت ( بیت المال) یاخود لەم ڕۆژەدا بانكێكى پسپۆڕى وەك بانكى كشتوكاڵى ئەوەندە یارمەتى بدات كە تواناى بەگەڕ خستنى زەوییە كەى و ئیش كردنى تێیدا هەبێت)).
لەرزین لەرزاندن
گەردەكانى شلە زۆرتر بەسەربەستى دەجولێنەوە لەچاو جولانەوەى گەردەكانى دۆخى ڕەقى . وە دوورى نێوان گەردەكانى شلە زیاترە لەو دووریەى لەنێوان گەردەكانى دۆخى ڕەقى هەیە . وە هەروەها خێراییان زیاترە . هێزى نێوان گەردەكانى شل ناگاتە ئەو ڕادەیەى كەوا بكات شلە شێوەیەكى نەگۆرى هەبێت بەڵام تا ڕادەیەك تەواوە بۆئەوەى قەبارەى نەگۆرى هەبێت . بۆیە شلە شێوە گۆڕاوەو قەبارە نەگۆرە و تواناى پەستێورانى كەمە .
• لە رووبەرى هەرێمى كوردستانى عێراق كەنزیكەی (83000كم2)ە، نزیكەی(776 كم2) بە مین و تەقەمەنى پیسبووە.
ئاینى ئێزدى یەكێكە لە ئاینە كۆنەكانى كوردستان، سەبارەت بە میژووى سەرهەڵدان و پەیدابوونى ئەم ئاینە دەگەڕێتەوە پێش ئاینى زەردەشتى یەوە كە ڕەگ و ریشاڵى دەگەڕێتەوە بۆ ئاینى مەزدایى و میترایى كە گرنگیەكى زۆر دەدەنە خۆر (ڕۆژ) كە بڕوایان بەیەك خودایى تاك و تەنیا هەیە كەپێ دەلێن (ئێزى، ئێزدان)كەواتە (خودا) ،هەر بەم ناوەش ناویان دەبەن بە (ئێزدى) كە واتە (خودا پەرێس).
پیرەمێردی نەمر، محەمەد ڕەسوڵ هاوار، بەغدا، ۱۹۷۰.
ئەم خولگەیە بەتەواوەتى بەسەر جەمسەرى باكوور و باشوور دادەڕوات. لەبەر سوڕانەوەى زەوى بەدەورى خۆیدا ئەم مانگە دەستكردانە بەسەر شوێنى جیاجیا لەسەر رووى زەوی تێپەردەبن. دەتوانیت زانیارى لەگشت رووى زەویەوە كۆبكاتەوە. بەرزى ئەم خولگەیە نزیكى (870 km)ەو كاتە خولگەى (102mint) دەقیقەیە .
ئەو بیركردنەوە سەرەتاییانە رۆڵێكی گرنگی هەبوو لە پەیدابوون و سەرهەڵدانی بیری(هزری) فەلسەفی لەنێو دانیشتوانی میزۆپۆتامیا،و ئەفسانەكان بەرە بەرە گۆڕان بۆ بیروباوەڕی بیری و فەلسەفی سەبارەت بەنەژادو بنج و بناوانی جیهان و دەركەوتنی بوونەوەرەكان (موجودات) یەك لەدوای یەك. لەبەر ئەوە دەبینین ئەدەبیات لە میزۆپۆتامیا پڕە لەچیرۆكی ئافەریدە(خەلیقە)و چیرۆكی گەڕان بەدوای نەمری و بەدوای ژیان دا. لێرەدا تەنیا وێنەیەكی سەرتاپاگیریتان بۆ دەهێنینەوە دەربارەی ئافەریدە (خەلیقەت).
2- ئایا كەسانێك كە گوێ بە مردن نادەن ڕێگەیەكى دروستیان بۆخۆیان هەڵبژاردووە؟ ئەگەر وایە بۆ؟
(کات) ڕابردووە بکەرێ بەداهاتوو
پ1/بەرئەنجامى دوو هێزى ستون لەسەر یەك (200N ) بوو، ئایا ئەو هێزە چەندە كە گۆشەیەك دروست دەكات لەگەڵ بەرئەنجامەكە بڕەكەى (30˚) بێت. )وەڵام: (173.2
كوردستان لە سەردەمى ئیسلام
ب- چوار نەریت لە نەریتەكانى سەردان بژمێرە.
یەکەم: ئەرکی زانیاری و هەواڵدان:
• بۆمبارانكردنى هەرێمى كوردستان لەلایەن وڵاتانى دراوسێوە.
واتە: ئایە جگە لە دەستەو گروپی ستەمكاران كەسی دیكە تیادەچن، لێرەشەوە لەسەر زارى هەندێك لە زانایانى موسوڵمان گێڕدراوەتەوە كە گوتویانە:(( إنَ الله یُقیم الدولە العادلە وإن كانت كافرە، ولا یقیم الڤالمە وإن كانت مسلمە، والدنیا تدوم مع العدل والكفر ولا تدوم مع الڤلم والاسلام)).
٢- دەبێ ئەوە بزانین کە مۆرفیمی بەند لە کوردیدا هەیە لە شێوەی گیرەک و بنکەی بەند (خۆ لە (دەخۆم)دا) نایەت، بەڵکو زۆرجار لە شێوەی نووسەکەدا خۆی دەنوێنێ.
( 2 - 3 ). ئەمەش ئاماژە بەوە دەكات كە زۆرترین هێزى موگانتیسى لە دوو كۆتایەكەیدا كۆدەبێتەوە . بەم دوو كۆتاییە دەووترێت دوو جەمسەرى موگناتیس . كەواتە لە دوو جەمسەرەكەى موگناتیسدا زۆرترین هێزى موگناتیسى كۆدەبێتەوە .
جگە لەوەش بایەخ بە رێكخراوە پەروەردەییەكان و هۆیەكانى بوون و گەشەكردن و قۆناغە مێژووییەكانى گۆڕانیش دەدات كە پێیدا تێپەڕ بووە.
حەزرەتى موسا موعجیزەكانى خۆى نیشاندا، بەڵام فیرعەون هەر باوەڕى نەهێنا، فیرعەون سزاى سەر بەنى ئیسرائیلیەكانى زیاد كرد، موسا فیرعەونى ئاگادار كردەوە لە سەرەنجامى خراپى كردەوەكانى‌و تۆڵەى پەروەردگار، بەڵام بێ سوود بوو، بەڵام دواى چەندین موعجیزە‌و گۆڕانكارى سەرەنجام فیرعەون ڕازى بوو ڕێگە بە بەنى ئیسرائیل بدات بچنە دەرەوە، كاتێك كۆچیان كرد بە فیرعەون راگەیەنرا كە خشلأ‌و زێڕێكى زۆرى میسریەكانیان لەگەلأ خۆیاندا بردووە.
هاتن و نەهاتنی ئەو
پ5 / سـەرچـاوەى دروسـت بـوونـى شـەپـۆلـى كـارۆمـوگنـاتیسـى چـى یـە ؟ .
پ2/ گرنگترین ئەو فرمانانە روون بكەرەوە كە خێزان پێشكەشى تاكە كەس و كۆمەڵى دەكات.
ئەم ڕستە شوێن کەوتووەی ، کە بە یارمەتی ئامرازی "بـۆیـە"
بیركاریانە یاساى كێشكردنى گشتى نیوتن بەم شێوەیە دەردەبڕێت :
لە كاتێكدا مرۆڤێكی ئاسایی بە زمانێكی سادە فەلسەفەیەكی ئاسایی دەردەبڕێت، كە زمانی ئاخاوتنی ڕۆژانەیەتی، بەڵام فەیلەسوفەكان لە ڕێی زاراوەی هونەری وردو پوختەوە بیروڕایان دادەڕێژنەوە، كە دەبێت فێریان ببین، وەك چۆن فێری زاراوە تایبەتمەندەكانی هەر زانستێك دەبین، لە هەمان كاتیشدا ئەو زاراوە هونەریانە دەبنە گەورەترین كۆسپ و بەربەستی تێنەگەیشتن لە نێوان زۆربەی فەیلەسووفان و خەڵكی ئاساییدا، بەڵام ئەو كۆسپانە هەرزوو كەمدەبنەوە دوای فێربوونی زاراوە و خوێندنەوەی بەردەوام، زاراوە لە هەموو زانستێكدا گرنگە، وازلێهێنان و دەست لێبەردانی ئەستەمە، چونكە هێندە وردی و چڕی تێدایە، هەر زاراوەیەك جێی ڕستەیەكی تەواوی ئاخاوتنی ئاسایی دەگرێتەوە.
1 - نزاكردن لە دواى نوێژە فەرزەكان.
ئەگەر بنیادی پەیمان، دەستی من دامێنتە، بازا!
گەردەكـانـى مـاددەى رەق بەشێوەى ئەندازەیـى ڕێك بەیەكـەوە بەسـتراون , بۆیە هەندێك لەمـاددە ڕەقەكان شێوەى بەللورییان دەبێت( ) وەك بەللورەى كلۆریدى سۆدیۆم و ئەڵماس و ئاسـن . یان گەردەكانیـان بەهـەرەمـەكـى رێز دەبن واتـە نابللورین وەك گۆگرد و لاستیك و شووشـە .
1. قەبارەى ئاوەدانى: مەبەست لە قەبارە ژمارەى دانیشتوانە، هەندێ دەوڵەت بۆ ئەوەى ئاوەدانى بە شار دابنێت ڕاددەیەك بۆژمارەی دانیشتوان دادەنێت كە نابێت لەوە كەمتر بێت، دەنا ئەگەر لەوە كەمتر بوو ئەوا بە گوند(دێ)ى دادەنێت. ئەم ڕاددەى ژمارەى دانیشتوانە لە ئێرلەندە نابێت لە(1500) كەس كەمتر بێت،بەڵام لە وڵاتە یەكگرتووەكان نابێت لە 2500كەس كەمتر بێت‌ولە هیندستان نابێت لە(5000) كەس كەمتر بێت، ئەگەر لە میصرو تایلەندو ئیسپانیاو یۆنان لە (10.000) كەس كەمتر بوو ئەو ئاوەدانییە بە شار نازانن،بەڵام ئەمە پێوەرێكى وورد نییە، چونكە ناتوانرێت لە هەموو وڵاتەكانى جیهاندا، بۆناسینەوەو جیاكردنەوەى شار لە گوند پێوەرێكى یەكگرتوو بەكاربهێنرێت، بە نموونە قەبارەى دانیشتوانى ئاوەدانییەك لە عێراق كە گوندى پێ دەبێت بە شار، كەچى لەهەمان ئەو قەبارەیە لە چین گوندى پێ نابێت بە شارو هەربە گوند دادەنرێت، چونكە لە چین گوندى زۆر هەیە كە ئەو قەبارە دانیشتوانەى تێدا دەژى، هەر بەو جۆرەش لە گەلێ وڵاتانى ترى جیهاندا، لەبەرئەوە قەبارەى دانیشتوان بۆ ئەومەبەستە ناشێت‌و لەجیاتى ئەوە پێوەرى تر دەخرێنە كار.
واتە: بەدواى زانستدا بگەڕێ‌و هەوڵى بەدەسهێنانى بدە هەر لە لانكەوە تا ناو گۆڕ، واتە سەراپاى ژیانت بكە بە زنجیرەیەكى نەپساو لە بەرزكردنەوەى ئاستى زانیارى‌و هۆشیارى خۆت، و دەفەرموێت :((گلب العلم فریچە على كل مسلم ومسلمە)) داواكردنى زانیارى و هەوڵى بەدەستهێنانى ئەركى سەرشانى هەموو ژن‌و پیاوێكى موسڵمانە، ئەم فەرمودەیەش بێبەشكردنى ئافرەتان لە خوێندن‌و فێربوون‌و خۆ پێگەیاندن‌و بەدەستهێنانى زانیارى دەكات بە تاوان‌و سەر پێچى كردن لە فەرمانى پێغەمبەرى ئیسلام . چونكە كاتێك خوداى گەورە مرۆڤى كردووە بە جێنشین ڕەگەزى مرۆڤى كردووە، نەك تەنها پیاوان، بەڵكو بە حوكمى ئەوەى ژن‌و پیاو هەردووكیان لە مرۆڤ بوون‌و لە ئینسانى بوندا یەكسانن‌و كەسیان ڕێزى بەسەر ئەوەى دیكەدا نییە، كەواتە بەسروشتى حاڵ بڕیارەكە ژن‌و پیاو وەك یەك دەگرێتەوە ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە ژنانیش وەك پیاوان دەبێت خۆیان بە زانست‌و زانیارى چەكدار بكەن، بۆ ئەوەى بتوانن ئەركى جێنشینى بەجوانى بەجێ بهێنن.
داناوە کە پاشگری (-دار)، (-باز) دەچنە سەر ناوی
-2دۆخـى شـل .
أ- كەى ئەركەكانى خۆم بەجێ هێنا ئەوە من
باوەڕ بەقەدەر ئەم چوار پلەیە دەگرێتەوە:
— بە گەرما پلەی گەرما هەڵدەکشێ و بە سەرما دادەکشێ.
نمـوونە(5): دووخاڵ لـەناو بـوارێكى كارەبایى دان ، جیاوازى ئەركى كارەبایى نێوانیان ( 3v) ە، چەند ئیش پێویستە بۆ گواستنەوەى بارگەیەك ( 5c ) لە نێوان دوو خاڵەكەدا ؟ .
د.علی حسین الجـــــــابـری د.قـیــس النـــــــــــــــــــوری
دۆزینەوەى بوارى لێهاتنەكانى خۆت وەك گەنجێك.
دوێنێ نامەم بۆ نووسی و ئەمڕۆ بروسکەی بۆ لێدەدەم.
نموونە : (4)
((دادوەر نوێنەرى یاسایە))
لەم ئایەتەدا ئاماژەى تێدایە كە مرۆڤە ژیرەكان بە ئەمەكن بۆ پەیمانەكانیان‌و پەیمانشكێنى ناكەن. چونكە خوداى گەورە بەشایەت‌و چاودێر دەزانن.
1) ووردیـلــە بــیردۆز ( نـیـوتـن ) : (تەنۆلكە بیردۆز)
- باسی كردەوە خراپەكانی رژێمی سەدام بكە.
ماڵبەخشین وسوودەكانى
2. وتـار: لە سەرەتادا گرنگی بە وتاری ئەدەبی داوە، لە دواتردا زیاتر گرنگی بە وتاری كۆمەڵایەتی داوە، بە قوڵی گیروگرفتە كۆمەڵایەتییەكانی خستۆتە ڕوو، ئەوەندەی پێیكرابێ‌ چارەسەری بۆ دۆزیونەتەوە، هەروەها هەندێك وتاری سیاسیشی نووسیوە.
= 9800 / m3 كێشـەچـڕى ئـاو یان
ئاوو هەواى وشك (بیابان) بەشى باكوورى ڕۆژئاواى مەكسیك ‌و باكوورى بانى مەكسیك و باكوورى شیلى و باشوورى وڵاتى پیرۆ (بیابانى پیرۆ و بیابانى ئەتاگاما) لە شیلى دەگرێتەوە، ناوەندى باران بارینى ساڵانەى لە (425) ملم كەمترە، پلەى گەرمى لە نێوان 15 – 521 پلەى سەدییە.
حەج كۆنگرەیەكى ساڵانەیە، هەموو موسڵمانان لەسەرتاسەرى گۆى زەوى لەهەموو ڕەنگ‌و نەتەوەیەكى جیاواز كۆدەبنەوە، لەم كۆنگرەیەدا ئاڵوگۆڕى دید‌و بۆچوون دەكەن لەسەر زۆر كێشەى جیهان، لەم ڕێگەیەوە بوونى پەیوەندى نێوان گەلە موسڵمانەكان بەهێز دەبێت‌و هاوكارى یەكدى دەكەن‌و سوود لەئامۆژگارییەكانى یەكدى وەردەگرن‌و لەبارودۆخى گشتیى موسڵمانان لەجیهاندا شارەزا دەبن.
هـ-تەنیا پاشگری (-وو)، (-ە)، (-ەوار)، (-گار)، (-ار)، (-وە/-وە)، (-ەمەنی)، (-گە/-گا)، (-مان) دەتوانن بچنە سەر ڕەگی کردار.
1. لــەرەى تـەواو :
1ـ هۆكارەكانی ناوەوە:
دەقە پیرۆزەكانى (قورئان) وفەرمودەكانى پێغەمبەر (د.خ) دەڕبارەى توڕەبون:
أ) داڕێژراو.
لەو ساتەی ڤۆڵتیەی ساتی بارگەگرەكە سفرە , بارگەی سەر دوو لەوحەكەی سفر دەبێت تەزووش گەورەترین بڕی مووجەبی دەبێت , پاشان كە ڤۆڵتیەكە بەرەو زیادبوون دەچێت، تەزوو بەرەبەرە كەم دەكات , هەر كە ڤۆڵتیە دەگاتە گەورەترین بڕی و بارگەی بارگەگرەكەش گەورەترین دەبێت , تەزوو دەبێتە سفر . لەمەوە دیاردەكەوێت كە لە بارگەگردا تەزوو بە گۆشەی جیاوازی رەوگە(◦90) پێش ڤۆڵتیەكە دەكەوێت .
3- هەر موسڵمانێك ئەگەر ڕیزى ئیسلامەتى بەجێ بهێڵێت، قوڕەیش پابەند نییە بە گێڕانەوەى بۆ لاى محەمەد.
أ - ئەوانەى كە بە ملكەچى نوێژەكانیان دەكەن.
(٢) جلادت بدرخان والمستشرق الفرنسي روجية لسكو (١٩٦٨ : ١٢٤ )
= ∆V2 = ∆V3 = ∆V1گشتیV (2)
مەلا مستەفا بارزانى
پ- ئینجا خوێندنی زیكری سەلاوات بەم شێوەیە ((اللهم صلَّ على محمد وێل محمد كما صلیت على ابراهیم وعلى ێل ابراهیم الهم بارك على محمد وعلى ێل محمد كما باركت على ابراهیم وعلى ێل ابراهیم انك حمید مجید)) لای كەمی سەڵاواتەكەش ئەمەیە: (اللهم صلّ على محمد وێل محمد كما صلّیت على ابراهیم وعلى ێل ابراهیم انّك حمید مجید). پاشان تەكبیرەی سێیەم (الله اكبر).
سەباح ڕەشید قادر
كار لەدوو تەنى جیاواز دەكەن .
ئەبو بەكر پێش موسڵمان بوونى بە پیشەى بازرگانییەوە خەریك بووە.
2. باشترین كاركردن ..........كەیەتی.
هیچیشی لە بارانی یە ،
Q=I بـەڵام
بەندی چوارەم/ سەردەمی دەوڵەتی ئومەوی
سورەتی تەكاسور (التَّكاپُر)
٤- ئامرازی پەیوەستداری هامبەری (؟):
وەڵام : ( 500Hz, 1000Hz , 1500Hz )
دووەم: گەشبینی بە ژیان و دوارۆژەوە، لە تەكـ ئەوەش دا مەرگـ بەبەر چاومانەوە دێت و دەچێت، بەڵام بە مرۆڤ، دەگوترێ ئازابە و لە مەرگـ مەترسە، ئەویشی بە كاری چاكەو یاریدەدان و ئاخاوتنی بە سوود و كاری باش و كردەوەی پەسەند و، دژ بە شەڕ و ناتەواوی و زوڵم بوەستە و ڕەتیانبكەوە مەهێڵە لە دڵ ودەروونتا جێی خۆیان بكەنەوە، تۆ بەم كردەوانەت هەمیشە: تا هەتایە بە ئازایی و نەبەردی دەژیت، هەر وەك لە داستانەكەدا لەسەر زاری (گلگامش) ەوە هاتووە ئەو كەسە كەسێكی ئازا قارەمانە و ناوی لە نێو ناوە نەمرەكاندا تۆمار دەكرێ، بەمە داستانەكە كۆتایی بە گیروگرفتی چارەنووس دەهێنێ بە شێوەیەكی ئەرێنی (ایجابی). كە بە مرۆڤی ڕاگەیاندووە دەتوانێت بە نەمری بمێنێتەوە، ئەگەر خزمەتێكی باش پێشكەش بە كەسانێكی دیكە بكەیت. یادكردنەوەی چاكە لە سەرزاری خەڵكییەوە لە دوای مەرگی مرۆڤ و لەناوچوونی لاشەكەی، ناوی بە نەمری لە مێژوودا دەهێڵنەوە و نەوەكان یەك لە دوای یەكـ بە چاكە ناوی دەهێنن.
2- دەنگ بەرزكردنەوە و هاوار و گریانی لاواندنەوە...هتد.
لە هەندێ شوێنیش فۆرمی (هین) بەکاردێنرێ، وەک کە دەوترێ: ئەو خانووە هین(150) تۆیە.
دواى 15 ساڵ لە بێدەنگى و ئیشكردن ئەنجامى لێكۆڵینەوەكانى وەك بەرەنگارییەك بەڕووى كڵێسەوە بڵاوكردنەوە, كە تیایدا بیروباوەڕى كڵێسەى بەهەڵە خستەوە.
5- راهێنانى ئەندامەكان بە دابونەریت و خووڕەوشت و بەها چاكەكان لە كاتى پەروەردەكردنى منداڵ بۆ ئەوەى كولتوور و شارستانێتى كۆمەڵایەتى نەگۆڕێ و لەناو نەچێت.
ئێزدیەكان دەبنە سێ چین كە ئەمانەن ( پیر، شێخ ، مرید ) و هەر چینێك ئەركى تایبەتى خۆى هەیە.
لە ئاستی ڕێزماندا، مۆرفیمێکی زۆر چالاکە کۆمەڵێک ئەرکی گرنگ ئەنجام دەدا ٢٢٠.
1- پابەندە ئیشى سۆدیۆم =
ڕەنگ كردنی نەخشە یەكێكە لەو ڕێگایانەی دیاردە جوگرافییەكانی سەر نەخشەكە ڕوون دەكاتەوە، نەخشە سروشتییەكان كە ڕەنگ دەكرێن لەبەر ئەوەیە كە ئەو ڕەنگانە لەگەلأ ڕەنگی سروشتى دیاردە خۆڕسك و سروشتیەكاندا نزیكن و دەگونجێن، چونكە ئەگەر لە بەرزییەوە سەیری زەوی بكەین دەبینین ڕەنگی بەرزایییەكان قاوەییەكی تێرە یان بنەوشەیی، دەشتاییەكان و نزماییەكانیش زەرد و سەوز دەچنەوە و ئاوەكانیش مەیلەو شینن. لەخوارەوەی نەخشەشدا بەرزاییەكان و نزماییەكان بەڕەنگ پلەپلە نیشان دەكرێن و پێی دەوترێت كلیلی نەخشە. ئەو پلەپلەى ڕەنگ بریتین لە زاراوەكانی نەخشەكە و قوتابی كە نەخشەكە بەكاردێنێ دەبێت بزانێت مەبەست لەو زاراوانە چییە. بۆ نموونە، یەكێك لەم زاراوانە ئاوی دەریا و زەریاكان دەنوێنێ لەبەرئەوە بە شین ڕەنگ دەكرێت، شینەكەشی پلەپلەیەو هەمووی وەك یەك نابێت، چونكە دەریا و زەریا قووڵەكان بەشینێكی تێرتر ڕەنگ دەكرێن، بەڵام تەنكاوەكانیان بە شینێكی كالأ(كراوە)، واتا قووڵی ئاوەكان هەتا كەمتر بن ڕەنگەكەیان شینێكی كاڵتر دەبێت، بەو جۆرە بەگوێرەی پلەبەپلەی ڕەنگە شینەكە قووڵایی ئاوەكان چەند بن بۆمان ڕوون دەكرێنەوە.
ئێستا با بزانین بۆچوونى ئیسلامى دەربارەى مافى چارەنووسی گەلان چییە و چۆن تێی بگەین؟!.
(*چی ئاشکرایە.)
(وەڵام: -810×75, -810×43)
5- نیو ساوپ ویلز.
واتە: ئەگەر یەكێك هات بۆ داواى كچەكەتان لە ڕەوشت ‌و ئاینى ڕازى بوون بیدەنێ (هەڵبەت دواى ڕازى بوونى كچەكە خۆى) چونكە گەر وانەكەن ئەوە خراپەو ئاژاوە لە زەویدا بڵاو دەبێتەوە. كەواتە مرۆڤ پێش ئەوەى سەیرى دەوڵەمەندى‌و جوانى‌و ناسراوى‌و بڕوانامەو ئەم شتانە بكات، بۆ ئەوەى یەكێك بەهاوسەرى خۆى یاخود هاوسەرى كچ‌و كوڕو خوشك‌و براكەى دیارى بكات، دەبێت سەیرى ڕەوشتى بەرامبەر بكات‌و لێی بكۆڵێتەوە. چونكە ئەگەر مرۆڤێك هەموو شتەكانى دیكەى هەبێت بەڵام كەم‌و كورتى ڕەوشتى هەبوو بەمانا فراوانەكەى ڕەوشت، ئەوا ناتوانێت ببێتە هاوسەرو باوك یاخود دایكێكى باش‌و، جۆرەها كێشە بۆ هاوبەشى ژیان‌و خێزانەكەى دروست دەكات.
ســــــــــــــــڵاو لە ئاگــرو ژیلــــە
نیمچە گەیەنەڕی خڵتدار الشبه الموصل المشوب
(خۆرهەڵات و خۆرئاوا)
واتە: تەواو ترینى باوەڕداران ڕەوشت جوانترینیانە.چونكە باوەڕدارى قسەى بریسكەدار‌و لاف لێدان‌و ئاوات خواستن نییە، بەڵكو هەروەكو وتراوە: باوەڕ ڕاستییەكە لە دلأ‌و دەروندا دەچەسپێت‌و ڕەگ دادەكوتێت‌و بە زمان دەردەبڕدرێت‌و ڕەزامەندى لەسەر دەدرێت‌و كردەوە‌و ئاكارى بەرزى باوەڕدارانەش ڕاستى دەكاتەوە و دەیسەلمێنێت.
دیسان چەند پرسیارێكی دی ئاراستە كردو گوتی: بەرهەمەكانتان بە چی دەگوازنەوە بۆ شار؟ لەم جوتیارانە كیهەیان بەرهەمی لە هەموویان پترە؟ كیژان زەڤیێن بەراڤ هەنە؟ درەختی چی لە زەوییەكانیان دەچێنن؟ لە وەڵامدا سەرۆكی جوتیاران گوتی: هەندێكمان بەرهەمەكانمان بە تراكتەرو هەندێكیشمان بە وڵاخ دەگوازینەوە بۆ شار، لەم جوتیارانەش خاڵە بایز بەرهەمی لە هەموویان پترە. هەر خاڵ بایز خۆی زەوی بەراوی هەیە، جوتیاران داری میوەو درەختی ئەسپیندارو چنار لە زەوییەكانیان دەچێنن.
• بۆیەى پـیرۆزەیـى ( یان بۆیەى ســەوزى پێ دەڵێن ) ڕەنـگـى ســەوز و شـــین دەداتەوە ڕەنـگـى ســوور هەڵدەمژێت .وێنەی (7-16)
بەم جۆرە مرۆڤـ گەلێ دیاردەی تازە و تازەتر لەسەر ڕِووی توێكڵی زەوى پەیدا دەكات، هەروەها گیانلەبەرانی تریش.
ب- بەڵگەیەك بڵێ لەسەر خۆشەویستى خودا بۆ بەندەكانى.
ئەو نموونانەی لەم پاره‌دا هێنراونەتەوە، له ڕێگای مۆرفێمی خستنەتەکەیەکی /و/ەوە بەرهەمهێنراون.
نمـوونەیەكـى پێچـووى بـوارى كارەبـایـى هەیە ، ئەویش بوارى كێشكردنـى زەویە . هـەر تەنێك لـەنـاو بـوارى زەوى دا هەبێت ، ئـەوا هێزێك بەرەو زەوى كارى تێدەكات ئـەم هـێـزەش لـەڕاستیـدا كێشـى تەنەكـەیە .
1- زانست لە كۆندا:
ب- ئادەم(د.خ) دوو كوڕى هەبوو(قابیل و هابیل) لە ئەنجامى كێشەیەكى نێوانیان، قابیل ویستى هابیل بكوژێت، بەلام هابیل بەرانبەرى نەوەستایەوەو هەڵوێستى توندى وەرنەگرت، وەك لە قورئاندا هاتووە ((ڵئن بَسَگْتَ الیّ یدَك لِتَقْتُلنی ما أنا بباسگٍ یدێ إلیك لأقتُلكَ)) (المائدە28). ئەمەیە ئارامگرتن و وەلامى جوان بەرانبەر ویستى ناڕەواى برایەكى دڵرەق.
بۆ نمونە، بۆ پیتی (ش)، دەشێ، بە هەر یەکێک لەم شێوانە بنووسرێ، (śşŝš).
(6-8) دەســتوورى ئـەرخـەمـیدس Archimede's :
1- تێكچوون و ئاڵۆزبوونى بارى دەروونى و كۆمەڵایەتى كەسەكە، بەهۆى گیروگرفتى ئابوورى و گرانى ژیان و گوزەران.
1- سەیر لەوەدانییە خوداى گەورە مافى پەرستنى بەسەر بەندەكانەوە هەیە،بەڵام سەیرو نامۆ ئەوەیە............(ئەم مافە پێشێل بكرێت-جێبەجێكرێت-مافەكە بەهێزبكرێت).
لێ برد: (پیابرد) هەڵخەڵەتاندن
-a ئێستا ئەگەر لەرێگاى روونـاكیـەدا و لەنێوان گڵۆپەكە و درزى شەبەنگبینەكە لەوحێكى شووشەى سـوور دابنرێت ، ئەوا لە شەبەنگە لێكنەپچراوەكە تەنها ناوچــە سوورەكەى دەبینرێت وە هەموو ناوچەكانى ترى شەبەنگەكە ( سەوز و شین و بنەوشەیى ) لـەلایەن شووشەكەوە هەڵدەمژرێت وە شوێنى ئەو درێژە شەپۆڵە هەڵمژراوانە ( دزراوانە ) كە مەودایەكى فراوانى بێپچرانە لە شەبەنگە لێكنەپچراوەكە تاریك دیاردەكەوێت بەم جۆرە شەبەنگە دەووترێت شەبەنگى هەڵمژراوى لێكنەپچراو .
1-ناوی دوو لە بەناوبانگترین پەرلەمانەكانى ئەمڕۆی جیهان لەم بۆشاییانەدا بنووسەوە ..................... و ........................ .
used, usually, 'ک'
ئەبو بەكرى سەدیق (خودا لێى ڕازى بێت)
ئەم دوو ئایەتە لەسورەتى(انبیا‌و) لەبەربكە:((ۆأَیُّوبَ إِژْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّی مَسَّنِێ الچُّرُّ ۆأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِینَ (83) فَاسْتَجَبْنَا ڵهُ فَكَشَفْنَا مَا بِهِ مِنْ چُرٍّ ۆێتَیْنَاهُ أَهْڵهُ ۆمِپْڵهُمْ مَعَهُمْ رَحْمَەً مِنْ عِنْدِنَا ۆژِكْرَى لِلْعَابِدِینَ (84))) (83-84 الانبیا‌و).
= هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلەكە بە هێنرى (h)
1- سەوزەى هاوینەیی:
1- گەر كەسێك چاوی بڕیە ئافرەتی بێگانە بە پێی شەرع، كارەكەی ........ .
1ـ لێكدان: ڕووگرژ،سەرخۆش، كرێكار، جووتیار...........
بەرگەگرى : ) (
هەڵوێستى جوولەكەكان:
بە بڕواى دەرونناسەكان پشت بە خۆ بەستن بناغەى هەموو ڕزگارى و پێشكەوتنێكە، بە پشت بە خۆ بەستن ئیرادەى مرۆڤ بەهێز دەبێت‌و بە پشت بەستن بە غەیرى خۆشى بێ هێز‌و لاواز دەبێت. ئەو یارمەتیەى لە كەسانى ترەوە پێی دەگات زۆر جار دەبێتە هۆى سست‌و خاوكردنەوەى مرۆڤ‌و واى لێ دەكات لە هەولأ‌و كۆشش بەردەوام نەبێت.
سێ بکەرەکە یەک ئەگرن هەموو بەیەکەوە ئەبن بە (من و ئازاد و ڕزگار).
وەڵام : ( a- 350m/sec )
1ـ بەنداوەكان 2ـ عەماراوەكان
ــ سەرچاوەى یەكسانى لە ئیسلامدا:
4. شەش مانگە باخەكە ئاو دەدرێ.
ماددە چالاكە بیناییەكان
بەندی پێنجەم
12 - منداڵى گەورە یەكەم كەسە میرات دەگرێت‌و بەشى دوو لە براكانیشى هەیە، لە میراتیشدا جیاوازى لە نێوان منداڵى شەرعى‌و نا شەرعى نییە.
کچی ئێمە ←————— کچمان ←————— کچا مه
V1C1 + V2C2 = گشتیC × گشتیV
ڕۆژهەڵاتى ویلایەتى كوینزلاند دەگرێتەوە، پلەى گەرما بە درێژایی ساڵ بەرزە، تێكڕاى پلەكانى گەرما لە نێوان (25 - 530س) دایە، بارانى لە وەرزى هاویندا دەبارێت سەرجەمى بارانى ساڵانە لەم هەرێمەدا زیاترە لە (1500) ملیمتر، بەڵام هەرچەندى بەرەو ڕۆژئاوا بڕۆین ڕادەى بارانى ساڵانە بەرەو كەمى دەڕوات.
دەستەكانم پێش و پاش نان خواردن دەشۆم، ناوى خودا دەهێنم پێش نان خواردن، خواردن باش دەجوم و كاتى نان خواردن قسە ناكەم و هەموو ئەو خواردنەى لە قاپەكەمە تەواوی
چاوە چاوی یەک غەزالە چاوم ئەز
-3ڕادە ى ئاسۆیى كە مووشەكەكە بڕیویەتى چەندە؟
بۆیەش دەبێ كێشەكانى منداڵان چارەسەرى بكرێت و ئەم چەند رێگایەش بۆ چارەسەركردنى پەیڕەو دەكرێت:
ناوى (عەلى كوڕى ئەبى تالب (عەبدولمەناف)ى كوڕى عەبدولموتەلیب كوڕى هاشم)ە ئامۆزاى پێغەمبەرى خودایە (د.خ) بە(ئەبوحەسەن) ناسراوە، نازناوى (أمیر المۆمنین)ەو، چوارەم جێنشینى راشدینە. 10 ساڵ پێش هاتنى سروش بۆپێغەمبەر (د.خ) لەدایك بووە لەساڵى (40)ى كۆچیدا كۆچى كردووە. گیانى خۆى بۆپێغەمبەر بەختكردووە.
سووتاندووینەیان - ئەوان ئێمەیان سووتاندووە.
پ12/ بەردێك بەئاسۆیى هاوێژرا لەهەمان ساتدا یەكێكى تر بەڕەڵا كرا بەشاولى بەربێتەوە لەهەمان خاڵدا . كامیان زووتر بەزەوى دەكەوێت؟
پیشەسازى ناوەخۆ:
چاپی چوارەم 1439 كۆچی 2018زایینى 2718كوردی
بە ڕا: بەرکاری ڕاستەوخۆ
4- ئەو شەپۆڵە كارۆموگناتیسیانەى لەراداردا بەكاردەهێنرێن شەپۆڵەكانى
3- سیستەمى زۆرینە:
واتە: هەڵوێستە لە مەڕ شتێك مەكەو باوەڕى پێ مەكەو پشتى پێ مەبەستە كە زانیاریت پێی نییەو جوان هەستت نەكردووە و نازانیت راستییەكەی چییە.
یان): ئەم ئامرازە لێکدەرە دوو ڕستەی سادە بە یەکتر دەبەستێتەوە، بۆ پێکهێنانی ڕستەیەکی لێکدراو بە مەبەستی (داخوازی، هەڵبژاردن).
وە لەبەرئەوەی , گۆشەی جیاوازی رەوگە لە نێوان I,V لە بارگەگرەدا (◦90) یە . بۆیە لە چواریەكی یەكەمی لەرەی تەزوو , سەرچاوە توانا بە بارگەگرە دەدا و لە ناویدا بە شێوەی بواری كارەبایی هەڵدەگیرێت , وە لە چواریەكەكەی تری لەرەی تەزوو , تواناكە لە بارەگەگرەكەوە بۆ سەرچاوە دەگەرێتەوە , ئەمەش مانای ئەوەیە كە بارگەگرە توانا كارناكات و تێكرای توانا بۆ لەرەیەكى تەواوی تەزوو دەكاتە سفر .
چەپ معزول، منعزل 67. دیاردە ڤاهرە
ئیحرام پۆشین روكنی یەكەمە لە ئەركەكانی حەج، ئەویش نیەتی چونە حەج هاوكات بەكاركردنی كارەكانی حەج وەك (تلبیە) واتا گوتنی (لبیك اللهم لبیك....)
(سووربووبیتین، بەهێزبووبیتین ....
شەبەنگی دەرچوو گیف الانبعاپ
ڕووەكى سروشتى لە ئەفریقیا بۆ ئەم هەرێمانە دابەش دەكرێ.
گێڕەوەیەكى راستگۆیى فەرموودەكانى پێغەمبەر بوو. چونكە سەدەها فەرموودەى پێغەمبەر (د.خ) گێڕاوەتەوە لە كاروبارى ئاینى پیرۆزى ئیسلامدا. و هەروەها ئەوەى پەیوەندى بە ژیانى تایبەتى خۆشیەوە هەبووبێت.
{ [ ] ، ی (یت)، ا(ات))، ن}
بۆئەوەى تەنەكە بەرزبكرێتەوە پێویستە هێزێك بڕەكەى یەكسان بێت بەكێشى تەنەكە (500 )بە ئاڕاستەى بەرەو سەر كارى تێ بكات. واتە بەهەمان ئاڕاستەى لادانەكە دەبێت , كەواتە θ = 0) (.
لەشكرێكى تر بە فەرماندەى (ئەبو موسا ئەلئەشعەرى) كە پێكهاتبوو لە دانیشتوانى بەسرە، توانى لە ڕِێگاى نەهاوەندەوە بەرەو شارى دینەوەر بچێت لە ساڵى (20ك / 642ز) دەستى بەسەردا بگرێت و لەدەست ساسانییەكان دەربهێنێت لە سەرەتادا ئەو دەست بەسەرداگرتنە بەهۆى شەڕ بووە، بەڵام دوایی بڕیاریان دا كە سەرانە بدەن بە موسڵمانەكان و لە سەرئایینى خۆیان بمێننەوە لەشەڕى نەهاوەند (21ك/643ز) كە لەسەر خاكى كوردان ڕووى دا موسڵمانان سەركەوتنى یەكجارەكىیان بەسەركردایەتى (النعمان بن مقرن المزنی) بەسەر ساسانیەكان بەدەست هێنا، كە (فەیروزان) سەركردایەتى دەكردن، ئەم شەڕە بە (شەڕى سەركەوتنى سەركەوتنان) ناسراوە.
هەموو ئەوەى لەغەیب باس دەكرێت لەئاگرو دۆزەخ‌و سیفەتەكانى خودا هەموو شتێكن كە مرۆڤ بە ئاسانى تێى دەگات‌و هیچ ئاڵۆزییەكى تێدا نییە.
ڕووخا - ا + اند ← ڕووخاند
ρgزێڕ = = = 19 × 9800 = 186200 N/m3
سەرمایە كۆلەگەى دامەزراندنى پیشەسازى نوێیە،چونكە پیشەسازیى نوێ پێویستى بە سەرمایە و پارەیەكى زۆرى تێدەچێت، تەنیا كەسێكیش ناتوانێت ئەو سەرمایە گەورەیە دابین بكات، لەبەرئەوە چەند كەسێك بەهاوبەشى بۆ ئامادەكردنى دەكەونە هاوكارى. لە هەندێ وڵاتانیشدا كە دانیشتوان سەرمایەیەكى زۆریان لە دەستدا نییە، دەوڵەت خۆى سەرمایە ئامادە دەكات وئەركى پارەدانى پرۆژە گەورەكانى پیشەسازى دەخاتە ئەستۆى خۆى.
9 - خۆشەویستى برایانە (مرۆڤەكانى دیكە):
{تەنیا جیاوازییان لەوەدایە: دەنگی (ح) کڕە و دەنگی (ع) گڕە}، هەرچەندە تێکەڵکردنیان لە ناو چینی ڕۆشنبیران زۆر دەگمەنە.
3- تـەلـیـســكـۆب :
بۆ پاراستنى ژینگە لە پیسبوونى پێكهێنەرەكانى هەوا چەند پێشنیارێك كراوە،لەوانە: دەبێ كارگەكان دوور لە جێگاى نیشتەجێبوونى چڕى دانیشتوان دابمەزرێن، لە جێگایەكدا كە سەوزایی وشیناییەكى فراوان دەورى دابێت بۆئەوەى بتوانێت هەواكەى بپاڵێوێت و پاكى بكاتەوە. هەندێ دەولەتیش لە هەڵەى هەندێ دەوڵەتى تر سوودیان وەرگرت و فێرى ئەوە بوون كە وەكو ئەوان بە شێوەى هەڵە جێگەى دامەزراندنى كارگەكان دەستنیشان نەكەن. هەروەها دەبێ دووكەڵكێشى بەرزبەرز و دووكەڵ پاڵیو(فلترە) لە كارگە پیشەسازیەكاندا دابمەزرێنن. ئەگەر بە پێویستیش زانرا ئەوا هەندێ كارگە لە جێگە كۆنەكانى خۆیانەوە بگوازرێنەوە بۆ جێگایەكى تر كە بۆ ساغى و سەلامەتى مرۆڤ جێگاى دڵنیاییەكى زیاتر بێت.
4- چۆنیەتی (كورت و كۆ) كردنەوەی نوێژی ئێوارە لە پێشخستندا باس بكە؟
ناوکی فریزى فرمانى لە زمانى کوردیدا لە ڕەگى فرمان و ڕاناوێکى لکاو پێک دێت.
بـەســوود وەرگـرتن لـە دیـاردەى شـەبەنگە هـەڵمـژراوەكـان گازى هـیلیـۆم لـەئـاسـمـانـى خــۆردا دۆزرایـەوە پێش ئـەوەى لـەزەوى دا بـدۆزرێتـەوە .
ئەورووپا لە كۆمەڵە زنجیرە چیایەك و چەند دەشت و بانێك پێكدێت، دەكرێ بەم شێوەى خوارەوە رێزیان بكەین:
لێرەدا موعجیزەى خوداى گەورە ڕووى دا بە خەوتنى گەنجەكان بۆ ماوەى (سێ سەد و نۆ ساڵ) و لەماوەى ئەم ساڵە زۆرە دا ، رۆژ لەلاى راستى ئەشكەوتەكە هەڵدەهات و لەلاى چەپیانەوە ئاوا دەبوو و تیشكەكەى راستەوخۆ لێى دەدان چونكە لەكاتى خەوتندا ئەمدیو ئەودیو دەكران بۆ ئەوەى تیشكى خۆر ئازاریان نەدا. و ئەگەر كەسێك چاوى بە ئەوان بكەوتبایە دەترسا چونكە ئەوان خەوتبوون بەڵام لەبەر زۆرى ئەمدیو ئەودیو كردنیان وات دەزانى بەخەبەرن.
4- کات بەشێکی ئەم پۆلەیە کە بە / زمن ی ڕوودان دەناسریت .
( وەڵام :4 Ω،7.5 A، 5A، 2.5A )
ئاب 33,7 30,2 31,9 34,7 34,8
بەرەوشتى بەرز كەسێتى مرۆڤى باوەڕدار مەزن دەبێت و ئاكارى خاوێن هاوتەریبى باوەڕی پتەوە لە ژیانى مرۆڤى موسوڵماندا. تا باوەریش بەرزو دروست بێت پێگەى خاوەنەكەشى بڵند دەبێت.
ی ی+ان=یان
لـە ســتوونـى دووەم دا 0 + 1 = 1
بەیاننامەكە پێكهاتبوو لە چەند خاڵێكی گرنگ كە ئەمانەبوون:
وانەى دوازدەهەم
ئاوەڵـناو - دەوری دیارخـە‌ر؛ كـردار - دەوری گـوزارە ...
داهێنەرێكى بەهرەمەند بوو, یەكێك لە داهێنانەكانى تاكو ئێستاش بەكاردێت. ئەویش بورغوى ئەرخەمیدسە, كە لە لوولەیەكى لارى خولاوەى پێچاوپێچ پێكدێت, لەو دەمەدا بەكاریاندەهێنا بۆ بەرز كردنەوەى ئاو لە عەمبارى كەشتییەكاندا, وە هەروەها مەنجەنیقى داهێنا, وە توانى لە چەند خلۆكەوە ئامێرى وەها دروست بكات بۆ بەرز كردنەوەى تەنە قورسەكان بەكاریاندەهێنا. سودیان لە هەموو ئەو داهێنانانە وەرگرت بۆ بەرگرى كردن لە شارەكەى خۆى(سەقەلیا). كاتێ كە رۆمانەكان بۆ ماوەى دوو ساڵ ئابلۆقەیان دابوو, دواى ئەوەى شارەكە داگیر كرا سەربازێكى رۆمانى ئەم پیاوە زانایەى سەربڕى, بەمەش كۆتایى بە ژیانى گەورەترین زاناو ئەندازیارى بەهرەدار هێنا.
2- راى گشتی ئاسایی: ژمارەیەكى زۆر خەڵك لەسەرى رێكدەكەون.
﻿ وانەى یەكەم
1ـ تۆفیق وەهبى، 1925، بەچۆن حرۆفێك و چۆن بنووسین .
لەو ساتەی = 0 , گەورەترینە , كەواتە ڤۆڵتیەی دانراو گەورەترینە و پێچەوانەی ڤۆلتیەی هاندارو دەبێت . لەو ساتەی Iگەورەترین ،0= , كەواتە ڤۆڵتیەی دانراو دەبێتە سفر . لەمەوە دیاردەكەوێت كە لە هاندەرەی پوختدا . ڤۆڵتیە پێش تەزوو دەكەوێت بە جیاوازی گۆشەى رەوگە (ه90)
ب- دارستانی نیمچە خولگەیی.
3- بەجێهێنانم بۆ ئامۆژگارییەكانى بابەو دایە دەیسەلمێنم ژیرو بە ئەدەبم لەماڵ و قوتابخانە.
مامۆستا مەسعوودیش دەڵێن: ئەم (ی)یەی وەسف و ئیزافە دەداتن بۆ دەربڕینی واتای وەسف و ئیزافە و بەس.
( 2-6 ) سـیفـەتـەكـانـى جــووڵــە بـەشــەپـۆلـە مـیكانیكـیـەكـان :
1- گوڵە بەڕۆژە:
2- فەرمانڕەوای دادوەر خاوەن دەرونێكی پاكە...................... .
(ت) – کەسی دووەمی تاک – "فەرمووت":
كۆكەر الجامح
مرۆڤ هەوڵى زۆرى داوە بۆ ئەوەى گەشتى ئاسمانى بكات، ئەوەبوو لەچارێگى كۆتایی سەدەى نۆزدە لە ئەنجامى تاقیكردنەوەكان (باڵۆن) ى دروستكرد بۆیە ئەم سەردەمە بەسەرەدمى (باڵۆن)ناسرا، یەكەم باڵۆنیش ساڵى 1873 هەڵدرا بۆ ئاسمان دواى ئەوەى پڕكرا لەهەواى گەرم تیرەى 35 پێ بوو (10) خولەك لە ئاسمان مایەوە.لەهەوڵى دووەم دا غازى هایدرۆجین كرایە نێو باڵۆن و ئەمجارەیان بۆ نزیكەى (45) دەقیقە لە ئاسمان مایەوە. دواى ئەمانە هەوڵێكى زۆردرا بۆ دروستكردنى ئامێرێك كە بتوانێت بفڕێت تاساڵى 1930 كە بەساڵى پەرەسەندنى فڕۆكە دادەنرێت چونكە لەو ساڵەدا دەستكاریەكى زۆرى فڕۆكە كراو چاكتریان كرد لەبەرئەوەى فڕۆكە هۆكارێكى گرنگى گواستنەوەیە.دواى ئەوەى كە گواستنەوەى ئاسمانى زۆربە خێرایی پێشكەوت و گۆڕانكارى گەورەى تیاداكرا ئەمانە بوونەهۆى ئەوەى كاریگەریان لەسەر زیادبوونى خێرایی و بڕینى ماوەیەكى زۆرتر و دوور و درێژتر هەبێ بێ ئەوەى سووتەمەنى لێ ببڕێت ‌و بەرزتریش بفڕێت.
2- نەخشەى رەگ ودەمارى پەنجەى زۆربەى مرۆڤەكان لەیەك دەچێت.
پارەکە دزرا (ڕستەی بکەر نادیار)
e- لە سووڕی تڕانزستەر (PNP) دەركەر هاوبەش، جیاوازی ڕەوگە لە نێوان نیشانەی دەرچوو و نیشانەی تێچوو :
كوردى عەرەبى كوردى عەرەبى
لە روانگەى ئیسلامەوە هەموو مرۆڤێك بێ تاوانە تا لە ڕێی رێ‌و شوێنە یاسایی‌و دادگاییەكانەوە تۆمەتێكى بەسەردا ساغ دەبێتەوە، پێغەمبەر(دخ) دەفەرموێت:((كُلُّ مَولوُدٍ یُوڵدُ عَلى الفگرە)). واتە: هەموو منداڵێك بە پاكى لەدایك دەبێت‌و هیچ تاوان‌و خراپەیەكى لەگەلأ لەدایك نابێت.
ژمارە (٢٣)ی ساڵی (٢٠١٢) دا بڵاوکراوەتەوە.
1- ئەگەر توندی رووناكی دەرچوو نەگۆڕا لەكاتی سووڕانەوەی شـیتەڵكـەر ، ئەوا رووناكیە فەحس كراوەكە جەمسەرنەگیراوە .
6- چەسپاندنى گیانى چاكەخوازى و شارەزایی لەلای كەسانى كۆمەڵگە و بەرەنگاربوونەوەى كارى ناپەسەند لە رێگەى پەروەردە و فێركردنەوە.
بوونەوەر چەندەها بەڵگەى تێدایە كە نیشانى دەدەن خوداى گەورە بەدیهێنەرى بوونەوەرە و بێ هودەش بەدى نەهێناوە ، چەند بەڵگەیەك لەوانە بنوسە ؟
"ئەم پارسەکن کێ هوون ژ بە خچکا دیبا خوە تێنن "
(5A ) ە ، وە تەزووى تەلـى دووەم ( 10A) ، وە بەهەمان ئاڕاستەن بڕى ئەو هێزەى بۆ هەر مەترێك كە دوو تەلەكە دەیخەنە سەر یەكترى چەندە ؟ .
سفت كپیف(للنسیج) 118. قوڵایى بین المسبلر
أ‌- ئیسلام ئاینى ......... ، ............ ، ............. هەموو خەڵكە.
ف.ن ← ناو + ناو --← ∞ یاسا ژمارە (١)
بەڵام لەلایەكى ترەوە بۆ گۆڕینى ئاڕاستەى خێرایى تەنێك نەك بڕى خێراییەكەى پێویستە هێزێكى دەرەكى نەهاوسەنگ كار لەتەنەكە بكات بەئاڕاستەى ستوون لەسەر ئاڕاستەى خێراییەكە تا پێچ بەتەنەكە بداتەوە وێنەى (5-8).
6- ڤیكتۆریا.
6 - خەڵكى مەكوژن .
کەوتوونەتە نووسین..
= 40 × 18 گشتی
هەر كەسێك سەرپێچى بنچینەكانى دابینكاریی كۆمەڵایەتى بكات دەبێتە هۆى سزادانى، كۆمەڵگەش بە چاوێكى سووكەوە سەیرى دەكات یان دوورى دەخاتەوە لە كۆمەڵگەدا.
ب - فەراهەمكردنى ئەو ڕێ‌و شوێنانەی زامنى ئەوە بكات دەنگدەران چیان لە نوێنەرەكانیان دەوێت، بەوجۆرە ڕەفتار بكەن‌و كاتێكیش لە ئەركەكانى سەرشانیان كەمتەرخەمییان كرد، بێنە گۆڕین‌و لە دەسەڵات بهێنرێنە خوارەوە، ئەمەش لە ڕێگەى چاودێرى گەل بەسەر دەسەڵاتەوە‌و بوونى ئالأ ‌و گۆڕى ئاشتیانەى دەسەڵات و هەڵبژاردنى خولى نوێنەرانى گەل.
ئامانجی هەرە سەرەکی زانستی زمانی تازە، دەستنیشانکردنی ئەو یاسا و مەنتیقە گشتییەیە، کە هەموو زمانانی جیهان بەهۆیانەوە کار دەکەن و هەڵدەسووڕێن.
ب- سەردەمى خان ئەحمەد خان بە چاخى زێڕینى میرنشینى ئەردەلان دادەنرێت؟
بەدرێژایى مێژوو پێغەمبەرانى ناردوە بۆ مرۆڤ ، هەتا بە یەكتایى عیبادەتى بۆ بكەن، ئەگەر سەیرى قورئانیش بكەین لە زۆربەى سورەتەكانیدا باسى یەكتاپەرستی دەكات‌و لەبەرامبەریشدا باسى زیانى هاوەڵ پەیداكردن بۆ خودا دەكات لەسەر ژیانى تاك‌و كۆمەڵ كە دەبێتە مایەى تیاچونیان لەدونیا‌و دواڕۆژدا.
- جێناو ، + ئانافۆر
پ10 / ڕەنـگـى پارچە قوماشێك لەبەر رووناكى خۆردا شین دیاردەكەوێت ، ئایا بە چ ڕەنـگێك دیاردەكەوێت ئەگەر تەنها بە رووناكى ســوور رووناك بكرێتەوە ، هەردوو بـار لێك بدەرەوە .
1- كێشەى كورد
7 - خۆپاراستن لە خۆچواندن بەرەگەزى بەرامبەر:
هەروەها دەبێ ئەوەش لەبیر نەکەین، که ئەگەرچی لە ڕێژەی کارا
وێنـەى ( 9 – 1 ) هـێڵـە هـێـزەكـانـى بـوارى كارەبایـى
4- كۆچكردن:
ب- چاكەى خوداى گەورە بەرامبەر بە باوەڕ داران بە خۆشویستنیان لەلایەن خوداى گەورەوە:
ئەگەر (ت) خرایە سەریان، لە یەکەمیاندا دەبێتە (ت) ی هەیی بە واتای ( ئازادیی تۆ) و لە دووەمیاندا بەشە قرتاوەکەی ڕاناوی (یت) هـ .
كاتێك ڕووى مادەیەك بەشلەیەك تەڕ دەبێت [ وەك ئاو لەپەرداخێكى شووشەدا]، ئەوا هێزى بەیەكانووسانى گەردەكانى ئاو بەگەردەكانى شووشە گەورەترە لەهێزى بەیەكالكانى گەردەكانى ئاو بەیەكترى وێنەى (a).
مستەفا بارزانى كە ساڵانێكى زۆر بوو پەناى بردبووە بەر یەكێتى سۆڤیەت گەڕایەوەو وەك پاڵوانێكى نیشتمانى لەلایەن جەماوەرى خەڵكى عێراق و كوردستانەوە پێشوازى لێكرا.
1- هۆى ئەوە چییە كە زۆربەى ڕێوڕەسمى بۆنەكانى ئێزیدى لە پەرستگەى لالش بەڕێوە دەچن؟
یاساکانی دروستەی فریز نموونەی یاسای فۆرمداڕشتنە، وەکو بۆ نموونە فریزی ناوی ئەم یاسایەی هەیە**، (بڕوانە (٢_٢)).
وەك : دەنـگدانـەوە ، دانـەوەى روونـاكـى لـەڕووى ئـاوێنـە ، دانـەوەى شـەپۆلـەكـانـى ئـاو لـەڕۆخـى دەریـاوە .(دەنگدانەوە = الصدى = ) وێنەی (2-20)
هەروەها هەنار لەپارێزگاى بەغدا و دیالە و كەربەلا بەدیار دەكەوێت بەرێژەى 70% بەرهەمى عێراق لەم میوەیە. زەیتوون لە شارى موسڵ بە پلەى یەكەم دێت كە 72% كۆى دارەكانى زەیتوونى عێراق لەم پارێزگایەیە. بەڵام گوێز و فستق لە شارەكانى كوردستان بەدیار دەكەوێت بە تایبەتى لە سلێمانى.
میهرەبانى پێغەمبەر (د.خ) بەرامبەر منداڵان
ڕەنگاوڕەنگ ← ئاوەڵناو ← (نرخاندن) ← {تایبەتمەندی جیاوازی هەیە، ناوازەبوون یان ڕیزبەندیی وێنەیی} < (شتێکی ئیستاتیکاییە) (چالاکی کۆمەڵایەتییە) > (حەقیقەتەکە) یان پێچەوانەی ڕەش و سپییە.
a) ئەم ماددانە بەهێزێكى لاواز بەرەو موگناتیسى بەهێز كێش دەكرێن .
كەڕەتۆپەڵ كتلە صما‌و 140. لوولەكێشى مد الانابیب
ت- ئەو ئایەتەى هانمان دەدات بۆ گەڕان بە دواى نهێنییەكاندا , لەبەر بڵێ.
مفرد جمع مفرد جمع مفرد جمع
-a كەشفكردنى شەپۆڵە ڕادیۆییەبە شەپۆڵكراوەكان.
واتە بوونى بارودۆخێكى مرۆیى وا كە تاكەكانى ئەو كۆمەڵگایە بتوانن كۆمەڵى ئاواكارى وا دروست بكەن، بە شێوەیەك هێمنى ئاسایش بۆ ماوەیەكى دوورو درێژ بەرقەرار بووبێ ‌و پڕۆژەكانى ئاوەدانى‌و بژێوى فەراهەمكراو بێت تاوەكو ئەندامانى كۆمەڵگا كە بوارى بۆ داهێنانیان بۆ بڕەخسێ.
پەیوەندى لە رەوشتێكى دوژمنكارانە دەگۆڕێت بۆ
١- کردن - کردنەوە (فتح).
خـێرایـى رووناكـى(υL) = m/sec 8 10 ×3 .
وەك باسكرا خوداى گەورە مرۆڤەكانى بە رەنگ‌و زمان‌و نەتەوە‌و ئەقڵى جیاوازەوە بەدیهێناوە هەموو ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە فرەیی (التعددیە) حاڵەتى سروشتى ژیان‌و بونەوەرەو دەبێت ڕێزى لێ بگیرێت‌و هەركەسێك بە زۆر هەوڵى سڕینەوەى جیاوازییەكان بدات دژى ئیرادەى خوداى گەورە دەوەستێتەوە، چونكە ویستى خودا وایە ئەو جیاوازییانە هەبن:((ۆمِنْ ێێاتِهِ خَلْقُ السَّمَاۆاتِ ۆالْأَرْچِ ۆاخْتِڵافُ أَلْسِنَتِكُمْ ۆأَلْۆانِكُمْ إِنَّ فِی ژَلِكَ ڵێێاتٍ لِّلْعَالِمِینَ)) (الروم22)، واتە: یەكێك لە نیشانەكانى خوداى گەورە بریتییە لە بەدیهێنانى ئاسمان‌و زەوى‌و جیاوازى ڕەنگ‌و زمانتان ئەوەش بەڵگە‌و نیشانە گەلێكن بۆ زانایان. دەبێت لایەنەكانى هەر گفتوگۆیەك لە داننان بەم جیاوازییانە‌و جیاوازیى نێوانیانەوە دەست پێبكەن‌و هەر لەوێشەوە بە دواى ڕێككەوتن لەسەر كۆمەڵێك خاڵى هاوبەش بگەڕێن.
د.بەدرخان بۆ کەسی دووەمی کۆی جێناوی کەسیی جودایی دەستەی دووەم (هەوە)ی نووسیوە، بەڵام هەموو بەڵگەیەک ئەوە
لەوێنەى ( 5-2b ) دا , كاتێك هەمان هێز (F) كار لەتەنێك دەكات بارستەكەى دووهێند بێت (2m) , ئەوا تاودانی پەیدابوو دەبێتە نیو هێند ( ) .
62 - لێژنەیەك لە سێ ئەندام كە لەلایەن حكومەتەكانى بەریتانیا و فەڕەنسا و ئیتاڵیا وە دەست نیشان دەكرێن، لە ئەستەنبول پێك دێت. بە مەبەستى ئامادەكردنى فەرمانڕەوایى خۆیى (ئۆتۆنۆمى)، لە ماوەى شەش مانگدا، بۆ ئەو ناوچە كوردییانەى دەكەونە نێوان رۆژهەڵاتى رووبارى فورات و باشوورى سنوورى ئەرمینیا، و باكوورى سوریا و عێراق، ئەم پرۆژەیە پێویستە ڕێ بدا بە دەرخستنى ئەوە كە كەمە نەتەوایەتیەكانى كلد و ئاشورى و ئەوانى تر كە لەو هەرێمانەدا دەژین ئەبێ بەتەواوى دڵنیا بن كە لەژێر باڵى ئاسایش و پاراستندا دەبن.
3- بەتەواوى لەخاوەندارێتى خاوەنەكەیدا بێت.
«گرتن»ـە بەڵام بە جۆرێک لەو جۆرانەی وشە تێ دەچێ و نامێنێ
كۆمەڵەیەكى سیاسى و ڕۆشنیرى بوو، ژمارەیەك قوتابى كورد لە9ىكانونى دووەمى ساڵى 1912 لە ئەستامبۆل دایانمەزراند، سیاسەتى ئەم كۆمەڵەیە بە درێژەپێدەرى سیاسەتى كۆمەڵەى تەعاون و تەرەقى كورد دادەندرێ. بەڵام ئەوەى گرنگى ئەم كۆمەڵەیە بەدیار دەخات، ئەوەیە كە بۆ یەكەم جار قوتابیانى كورد بەم شێوەیە فراوانە هاتوونەتە ناو چالاكى سیاسى كوردى و رێكخراوى تایبەت بەخۆیان دامەزراندووە.
1 – دابەشكردنی بابەتەكان بۆ چەند وانەیەك، تەنها بۆ كار ئاسانی مامۆستایانە، ئەگەر وتنەوە‌و تەواكردنی بابەتەكە بخوازێت ئەم دابەشكردنە تێپەڕێنێت ئاساییە.
4. چاوگی (گەرمبوون) لە هاوەڵناوی (گەرم) لەگەڵ چاوگی سادە (بوون) پێكهاتووە.
5- كانزاو خشڵ.
هتد) کە ئەم واتایانەیان دەدریتە پاڵ.
3ـ ناوچەى چڕى ناوەند: پارێزگاى كەركوك و بەسرە و قادسیە و زیقار و سلێمانى و هەولێر و دهۆك و نەینەوا كە چڕى دانیشتوانیان لە نێوان (31 – 53) كەس /كم2.
المتــكبر : گەورەیەو خۆى بەگەورە دەزانێت
"خوشکێ، ئەزو ببم بەقوربانە!"
( 3m ) لەدوو درزەكەوە دووربێت ، ئایا درێژی شەپۆڵی ئەم رووناكیە چەندە ؟
بیركردنەوەی تازەى جوگرافیناس ئێستا وەك جاران نییە كە هەر بە وشكی لەهەرێم یان جێگایەك بكۆڵێتەوە، بەڵكو بایەخ بە لێكۆڵینەوەی دینامیكی دیاردە جوگرافییەكانی هەرجێگایەك دەدا كە سروشتیان لە تازەبوونەوە و گۆڕاندایە. ئێستا، جوگرافیای تازە هەرئەوە نییە كە تەنیا وەسفى ڕووی زەوی و دیاردە جیاوازە سروشتى و مرۆییەكانى بكات، بەڵكو بایەخ بە لێكۆڵینەوەی هەموو وێكچوون و وێكنەچوونێكیش دەدات كە لەسەر ڕووی زەمیندا هەیە و ئەو هۆیانەش ڕوون دەكاتەوە كە ئەوەیان هێناوەتە ئاراوە، كەهەندێك لەوهۆیانە پەیوەندیان بەدیاردەی سروشتییەوە هەیە،وەكو: ڕووی زەوى لە بەرزی ونزمیەكەى و ئاووهەواكەى وڕوەكى خۆرسكى وگیانلەبەرانى، هەندێكی تریشیان دیاردەی مرۆیین،كە بریتین لە چالاكیی ئابووری مرۆڤـ و دابەشبوونەكەى وئاستى پێشكەوتنەكەى، جوگرافیای تازە بەلێكدانەوەیەكی زانستیانە لەهەموو ئەو دیاردانە دەكۆڵێتەوە.
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە لە ئیسلامدا هەموو مرۆڤێك خاوەنى كەسایەتی خۆیەتى‌و لێپرسراوێتى لەسەر شانە، ئێمە گەرچى لە شتە باشەكاندا بەگوێی دایبابمان دەكەین بەڵام ئەمە ماناى ئەوە نیە گفتوگۆیان لەگەڵ نەكەین‌و بەشێوازێك كە ڕێزی تێدا پارێزراو بێت هەوڵى ئەوە نەدەین بیروڕا چەوتەكانیان بگۆڕین‌و لە هەندێك خراپە بیانگێڕێنەوە.
چونکە ئەگەر بەو پێیە بێ، ئەوە دەبێ کاتی جێناوی لکاو دەچێتە سەر ناو (وەک: کوڕم....
ئەم كردارانەش ئەمانەن:
2- میرنشینى هەكارى:
پاداشتی فەرمانڕەوای دادوەر:
ا - کاتی ڕانەبردوو:
نێوان چەقەكانیان ( )ە . وە هێزى ڕاكێشانى
كۆمەڵێك هێڵى هاتووچۆى ئاسمانى لە عێراقدا هەیە:
ئەوانەن كە ڕەنج بەخەساربوون‌و هەوڵ‌و كۆششیان لە ژیانى دونیادا ون كردو تیاچوون لە كاتێكدا بەخەیاڵى پوچى خۆیان وایان زانیوە باشترین كاریان كردووە.
ڕاناوەن کە پێی دەڵێن ڕاناوی لێکدەر، بەڵام لەم حاڵەتەدا فەرقیان
تەوژم = بارستە × خێرایى
2- بەرزى و نزمى ڕووى زەوى: -
چاكسازی لە فەرهەنگى نوێدا بە هەموو ئەو هێز ‌وگروپانە دەگوترێت كە بڕوایان بە گۆڕانى پلە بە پلەو ئاشتیخوازانە هەیە، لەم پێناوەدا پەنا نابەنە بەر توندو تیژى‌و سەر لەبەر واقیع ڕەتناكەنەوە.
( - ینە ) بۆ کۆی نێر و مێ و دوولایەن
1 وێبـەر = 8 10 مـاكـسـویـل = 108 هـێـڵ
لقێكە لە لقەكانی فەلسەفە لە زانیاری مرۆڤ و جۆرەكانی و پلە جیاجیاكانی دەكۆڵێتەوە،و سنوورو تواناداریەكەشی دەستنیشان دەكات.
چۆن دەیسەلمێنیت بەكافر كردن لەگەلأ بنەماكانى ئیسلامدا ناكۆكە ؟
10- باسى تاقیكردنەوەى بڕاون بكە . چى لەم تاقیكردنەوە دەرئەنجام دەكەیت .
ئەم نەخشانە گرنگى دەدەن بەو دیاردانەی كە پەیوەندیان بە پێكهاتەی دانیشتوانەوە هەیە بەو پێیەى دیاردەى جوگرافین وەكو دابەشبوونى دانیشتوان وپێكهاتەى ڕەگەز وتەمەنیان و دابەشبوون وجیاوازى چڕی دانیشتوان وجەنجاڵی یان لە جێگایەكەوە تا جێگایەكی تر وەكو نەخشەكانی تر ئەمانیش دیاردەكانیان بەرەنگ و سێبەر و هێما دیاری كراون.
پێغەمبەر (درودى خوداى لەسەربێت) رایسپاردین بۆ خوێندنی سورەتى (الاخلاص) بە زۆرى لەبەر ئەوەى پاداشتى خوێندنی هاوتایە لەگەلأ سێیەكى قورئان.
٢٧- ڕەشید کورد، ڕێزمانی کورمانجی، چاپخانەیا کەرەم، شام، ١٩٥٦.
ئـەگـەر ئاڕاستەى خـێرایـى بارگەكـە تەریب بێت بـە ئـاڕاستـەى ( ) ، ئــەوا :
دانیشتوانى هەرێمى كوردستان
2 - بۆچی پێغەمبەر(دخ) داوا لە موسڵمانان دەكات سڵاو‌و ئاشتی بڵاو بكەنەوە؟
تاف لە فەرهەنگدایە(بۆ ڕابردوو لە مۆرفیمەکانی ( د ، وو ، ا ، ن ، ی )دا خۆی دەنوێنێت، بەڵام بە تەنها ڕێیپێ نادرێت، تەواوکەری تاف پۆلەپەرەگەیەکی سینتاکسییە.
2) یەكەم جار بارگـەى گشتـى بەم هاوكێشـەیە دەدۆزینـەوە :
پاش كۆچى دوایی پێغەمبەر (د.خ) لە سەردەمى ڕاشدییەكان
پ- سەعد گوتى : دایە , خۆت ماندو مەكە , تازە من واز لە................ .
سەر + گەرم = سەرگەرم
پ13/ لەجووڵەى مووشەكى دا لەچ خاڵێكدا مووشەكەكە كەمترین خێرایى دەبێت ؟
ئەمە ساكارترین جۆری پێوەرەكانی نەخشەكێشانە كە (یەك سانتیمەتری بۆ یەك كیلۆمەتر) تێدا دادەنرێت. واتا ماوەی یەك سانتیمەتری سەر نەخشەكە یەك كیلۆمەتری تەواوی سەر زەوییەكە دەنوێنێت، هەروەها یەك (گرێ)ش بۆ یەك (میل) دادەنرێت. واتا هەر گرێ (ئینجێك)ی سەر نەخشەكە میلێكی سەر زەوییەكە دەنوێنێت.
یەكێك لە ڕێ‌و ڕەسمەكانى منداڵ بوون لە ئیسلامدا ناونانە، دایك‌و باوك دەبێت بە پێی توانا ئاژەلێك(عەقیقە) بۆ منداڵەكانیان سەربڕن‌و لە رۆژى حەوتەم یاخود چواردەهەمینى لەدایكبووندا، داوەتى خزم‌و دۆستان بكەن‌و بانگ بەگوێی منداڵەكەیاندا بدەن‌و ناوى بنێن، پێویستە ئەو ناوەى لە منداڵیش دەنرێت خۆشبێت‌و كاتێك ئەو منداڵە گەورە بوو لەناو كۆمەڵدا بەهۆى ناوەكەیەوە هەست بەكەم زانین نەكات.
ڕای ئەو ڕێزمان نووسانەدا دەچێتەوە، کە بە ر لە و لە (بوون) و (هەبوون)یان
a. بەدواى یەك بەستن . b. بە هاوڕێك بەستن .
بەرهەمى كشتوكاڵى لە عێراق دوو جۆرە:
رەوشت و بەها باڵاكانى موسوڵمان
1 مـللـى كـۆلـۆم = 3- 10 كـۆلـۆم 1mc = 10-3c
ئەو شێوازانەى كە بە هۆیەوە كۆمەڵگە رەفتارى هاووڵاتییانى بەپێى یاسا و بەها پیرۆزەكان و بنچینەكانى رەفتارى رەوا دەگونجێنێ و دەتوانێ پەیوەندى و چالاكییەكانى كۆمەڵان و پەیڕەوەكانى كۆمەڵایەتى رێكبخات. هۆكارەكانیش ئەمانەن:
1- پاوانكارى لەلایەن كەمینەیەكەوە: واتە ژمارەیەكى كەم لەبەرهەمهێن یان فرۆشیار دەست بەسەر كاڵایەكى دیاریكراودا دەگرن وكاتێك دەیخەنە بازاڕ نرخى بەرزبوبێتەوە بەهۆى كەمبونەوەى یاخود نەمانى لەبازاڕدا.
٢ ـ دارشتەی (مۆرفۆسینتاکسی) ئەو پێکهاتەیە که سێ ئاستی (مۆرفۆلۆجی ـ سینتاکسی ـ فۆنۆلۆجی) بەشداری دەکەن له دارشتنیدا.
( 2 – 7 ) هاوكۆلكەى شكانەوە :
بابەتەكانی ئەم زانستە ئەمانە دەگرێتەوە:
– بۆچی دادپەروەرى لە ئیسلامدا تەنها تایبەت بە بوارێكى دیاریكراوى ژیان نییە؟
و هه ریه که به چه ند جۆرێ دەخوێنرێتەوە.
دوورى نێوان دووبارگـەكـە بە مەتر ( ) =
5- یەكگرتنى كۆنفدڕالى شتێكى كاتییە و لاوازە ، ئەگەر هاتوو پەیوەندییەكانى یەكگرتنەكە لەناو ئەندامەكاندا بەهێز بێت ئەوا دەبێتە یەكگرتنى فیدڕالى، ئەم حالەتەش لە ساڵى 1787ز لە ئەمەریكا و لە ساڵى 1848 لە سویسرا روویدا، بە پێچەوانەشەوە ئەگەر پەیوەندییەكانى لەبەر یەك هەڵوەشایەوە، ئەوا دەوڵەتە ئەندامەكان لە یەك جیادەبنەوەو دووبارە دەبنەوە دەوڵەتى سەربەخۆ، هەروەك لە ساڵى 1798 لە یەكگرتنى دەوڵەتانى ئەمەریكاى ناوەڕاستدا روویدا كە لە هیندۆراس و نیگاراكوا سلڤادۆر پێكهاتبوو، نموونەیەكى دیكەى ئەم یەكگرتنە لە نێوان عێراق و ئوردن لە ساڵى 1958 روویدا، بەڵام بەهۆی شۆڕشى 14ى تەموزى ساڵى 1958 هەڵوەشایەوە.
خۆشەویستى پێغەمبەرانیش لقێكە لەخۆشەویستى خودا جیا بووەتەوە، وەك خوداى گەورە دەفەرموێت:(( قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللّهَ فَاتَّبِعُونِی یُحْبِبْكُمُ اللّهُ ۆێغْفِرْ ڵكُمْ ژُنُوبَكُمْ ۆاللّهُ غَفُورٌ رَّحِیمٌ))(ێل عمران 31)، واتە: خۆشەویستى خودا بۆ موسڵمان بە شوێنكەوتنى ڕێبازى پێغەمبەرەكەیەتى، هەموو كەسێكیش كە پێغەمبەرى خۆش بوێت دەكەوێتە شوێن ڕێبازەكەى ،ئەو كاتە خوداش خۆشى دەوێت، پێغەمبەران پردى پەیوەندین لەنێوان خوداو خەڵكدا، هۆكارى ڕێنمایى هاوڵاتیانن بۆ ڕێبازى ڕزگارى‌و چاكە‌و خێر، لەئاگر دەیان پارێزێت‌و بەرەو بەهەشتیان دەبات، لەبەر ئەوە شایەنى هەموو خۆشەویستیەكن لەم نێوەندەشدا دەبێت خۆشەویستییەكى گەورەمان بۆ پێغەمبەرمان (موحەمەد) (د.خ) هەبێت چونكە خۆى دەفەرموێت باوەڕتان تەواو نابێت هەتا منتان لەماڵ و منداڵ‌و خۆشتان زیاتر خۆشنەوێت. چونكە ئەو خۆشەویستى خودایەو خوداى گەورە داواى لێ كردووین خۆشمان بوێت.
٢- جێناوی خۆیی
3- بارگاوى كردن بە ڕێگاى هاندان (كارتێكردن).
2- ئەگەر نەكرا نوێژەكە لە مزگەوتابێت، ئەوا لە جێی بۆ دیاریكراو بێت. لە قوتابخانەكان یان فەرمانگە یان رێ، ئەوا باشترە.
پاراست پاراستوو
لـە ســتوونـى دووەم دا 1 - 0 = 1
جۆرى بەردو پێكهاتەى جیولوجیەكەى هۆكارى سەرەكییە بۆ بوونى كانزا، دەتوانین بڵێن زۆربەى كانزاكانى عێراق لە جۆرى كانزاى نافلزین وەك (نەوت و خەڵوز، خوێ و گازى سروشتى) بەهۆى بوونى بەردى نیشتەنى لە زۆربەى رووبەرى عێراق، پەیدا دەبن.
بەڵام پێش هەموو ئەم شتانە دەبێت مرۆڤەكە خۆى خاوەن دلأ‌و دەرونێكى باش بێت‌و لە دڵەوە هەست بە خۆشی بكات، بۆ ئەوەى بتوانێت بە شێوەیەكى باشتریش سود لە هەموو ناز‌و نیعمەتە ماددیەكان وەربگرێت وچێژێكى زۆرتریان لێ وەربگرێت، لە نامەى یەكێكدا كە پێش خۆكوشتنى نوسیبووى هاتووە:((من گەنجێكم لەش ساغ ‌و هاوسەرێكى بە دڵى خۆم هەیە و پارەیەكى زۆریشم هەیە هەرچى دڵم بیخوازێت لەبەر دەستمایە جا كە وایە ئیتر بۆچى بژیم)).لەم ڕوەشەوە ئاماژە بە چەندین خالأ بكەین لەوانەش:
بەکر عومەر عەلی، بەستن و گرتاندن لە کوردیدا، نامەی ماستەر، کۆلێژی ئاداب، زانکۆی سەلاحەدین، هەولێر، ١٩٩٢.
چەندەها كۆپى (نوسخە)ئەم مەترە پێوەریە لەسەر وڵاتانى جیهان دابەشكراوە بۆ ئەوەى یەكەى پێوانى درێژى لە هەموو جیهاندا وەك یەك بێت.
هەمەجۆر متنوع 183.
بەچوارشەممەى سور . لەم جەژنەدا هەموو ئیزدییەكان جلى جوان لەبەر دەكەن وچەند ڕێ و ڕەسمێكى تایبەت بەم جەژنە هەیە وەكو گیرساندنى سەدان چرا ومۆم لەپەرستگەى لالش ، ورەنگ كردنى هێلكە وهەتواسینى كولیلكى سورى نیسان لەسەر دەرگاى خانووەكان ، لە رۆژى جەژن چەندین یارى تایبەت بەم جەژنە دهێنە كردن نموونە یارى هیلكانێ وكابانێ و......هتد
٥٦ تایبەتیەکانی ئامرازی گەیەنەر
نــاوەنــد هاوكۆلكەى شكانەوە ( n)
1- وەستانى شەڕ لە نێوان هەردوو لا بۆ ماوەى دە ساڵ.
بنچینەكانى ئیسلام:
( ە - وو ) دوو فۆنیمی جیان
3- ئەگەر بمانەوێت ئەو تەزووەى لە دینەمۆى سادەى تەزووى نۆرەكى دەردەچێت ،بكرێت بە تەزووێكى نەگۆڕ، ئەوا دوو جەمسەرى كۆیلەكەى بەسوڕێكى دەرەكیەوە دەبستن بەهۆى
نەخشە هۆیەكی گرنگە و بەبێ نەخشە لە جوگرافیا ناكۆڵدرێتەوە، نەخشە چەند جۆرێكە و هەریەكەشیان دیاردەیەك یان كۆمەڵە دیاردەیەكی سروشتی یان مرۆیی دەنوێنێت و گرنگەكانیان ئەمانەن:
3- مەترسیەكانى دیاردەى پاوانكارى بژمێرە؟
لە ڕستەی (کچە جوانە زیرەکەکە هات) (ە)ی (کچە) و (جوانە) مۆرفیمێکی ڕێزمانییە دەوری لەیەکدانی (ناو) و (ئاوەڵناو)ی لەم ڕستەیەدا بینی، کە دەورێکی ڕێزمانییە.
دیسان بەبرغوەكە دەكەوێتەوە سووڕى سەرەتایى دادەخات. بەڕێكخستنى برغوى دەتوانرێت وابكەیت كە چەكوشەكە لەرەبكات لە ئەنجامدا سووڕى سەرەتایى دادەخرێت ودەكرێتەوە.
لەسەر نەخشەكان، لە قەراغێكەوە، نیشانەیەك دەكێشرێت كە ئاراستە سەرەكییەكان نیشان دەدات، دوو تیری یەكتربڕ دەكێشرێن و لەبەر نووكی هەر تیرێكیاندا ئەو قۆڵە دەنووسرێت كە دەینوێنێت، یان تەنیا تیرێك ڕوو لە باكور دەكێشرێت و لەسەر نووكەكەی دەنووسرێت (باكور) و لەوانەیە ئەوەى لێ نەنووسرێت چونكە لە هەموو نەخشەكەدا ئەو تەنیا تیرە ئاراستەی باكورە. لەوانەشە هەندێ نەخشە هیچ نیشانەیەكیشی نەبێت كە هەر چوار ئاراستەكان یان باكور نیشان بدات، لەم بارەدا سەرەوەی نەخشەكە قۆڵی باكور دەنوێنێت و ئەو لایەشی كە كەوتووتە شانی ڕاستمان خۆرهەڵاتە و بەوجۆرە لایەكانی تریش ئاشكرایە.
هاوەڵی بەڕێزی پێغەمبەر (د.خ)گاوانی كوردی
ئاوەڵناو نیشانەیەکە بۆ ڕوونکردنەوە و دەستخستنەسەری تایبەتیتی شتەکانی سروشت (ناوی گیانلەبەر و بێگیان، ئەبستراکت و کۆنکرێت)٣٥، کەواتە ئاوەڵناو دەخرێتە پاڵ ناو٣٦.
بارنەگۆڕین القصور الژاتی
1- پڕۆگرامى مێژوویی.
ئەم فەرمودەیە چەند جارێك بنوسەوە: (مَن أَحَبَّنی فَلّیُحِبَّ هژین).
دوای ئەم موناقە شانه لیژنه کە وته سەر هەڵبژاردنی یەکێک له و دابەشکردنانه:
2- بۆ دەستكەوتنى تەزووێكى كارەبایى لەرەلەر بەرز سووڕى ئەلیكترۆنى تایبەت بەكاردەهێنرێت لەم وێنەیەدا، سووڕێكى سادەى لەرۆكێكى(oscillator) كارەبایى ترانزستەر پیشاندەدات, كە لە تواناى دا هەیە نیشانە رادیۆییە لەرەلەر بەرزەكان پەیدا بكات.
بەڵام وشكانى ئەوە جێگەو نشینگەى مرۆڤەو، خۆى‌و ئاژەڵ‌و پەلەوەرى بەسەریەوە دەژین‌و، دام‌ودەزگاى پیشەسازیى لێ دامەزراندووەو، گەلێ ناوچەى كشتوكاڵ ‌و لەوەڕگای لێ هێناوەتەدى، بەسەرچاوەى كانزاكانیش دادەنرێت. بێگومان ئەو زەویەش كە مرۆڤ داگیریكردووە تا فراوانتر بێت كان‌و كانزاى زیاتر دەبێت، هەموو رووبەرى وشكانیش نزیكەى 37بلیۆن فەدانە، كە 4 بلیۆنى كەوتۆتە هەرێمە جەمسەریەكانەوە، ئەو رووبەرەش كەماوەتەوە چواریەكى گژوگیا دایدەپۆشێت‌و لە(40%)یشى دارستانەو ئەوەى دەمێنێتەوە ئەوە زەویى كشتوكاڵە یان بۆ كشتوكاڵ دەست دەدات. پێزو بڕشتى ئەم زەوییە كشتوكاڵیانە لە هەموو لایەكیدا وەكو یەك نییە،بە گوێرەى هەوڵ‌و كۆشش‌و شێوازى كشتوكاڵ ‌وئەو هۆكارانەش كە كار لە وەبەرهێنانى دەكەن، جیاوازییان هەیە،بۆنموونە ئاووهەوا كار لە جۆرى كشتوكاڵ ‌و لەوەڕگاكان‌و پێكهاتنى (خاك) دەكات چونكە ئەوناوچانەى كە بارانیان پێویستیان لێ دەبارێت ودەرامەتى ئاویان زۆرە كشتوكاڵى دێمى لێ دەكرێ ،ئەوانەش بارانیان نییە یان زۆر كەمە، تەنیا هەندێ جێگاى لێ دەرچێ كە كانى یان بیر یان رووبارى هەیە، دەنا بۆتە بیابان. لەبەرئەوە دەرامەتى سروشتى بەشێوەیەكى یەكسان لەهەموو هەرێمەكاندا نییە، چونكە هەموو هەرێمەكان وەكو یەك زەویى چاكیان بەرنەكەوتووە، جیاوازیى دیاردەیەكى رووى زەویش لە جێگایەكەوە تا جێگایەكى تر چەندێتى‌و چۆنێتى بەرهەمەكە دەگۆڕێت.
سەردار گوتى: گوتاربێژى هەینى مزگەوتەكەى نزیكمان، گوتارى ئەم هەفتەیەى تایبەت كردبوو بەباسى برایەتی‌و پێكەوە ژیان لەئیسلامدا، دەیگوت: ئیسلام ئاینى خۆشەویستى‌و رێزو خوێندنەوەى بەرانبەرو یەكسانى نێوان مرۆڤەكان‌و رەگەزەكان‌و گەلانە، پێغەمبەرى سەروەر(دخ) پەیامەكەى لەسەر بنەماى بانگەواز بۆ یەكدیناسین‌و برایەتى مرۆیى داڕشتووە.
بەڵام من تەنیا ئەوەندە دەڵێم، ئەگەر (ی) جێناوبێ، ئەی
(1) خڵتە لەجۆرى بەخشەر ( ) وەك زەرنیخ و ئەنتیمۆن و فسفۆر . گەردیلەكانى ئەم ماددانە پێنج ئەلكترۆنى هاوهێزیان هەیە ، بەخڵتەى هاوهێزیە پێنجییەكان(خماسی) ناودەبرێن .
كیشوەر نییە لە جیهاندا كە ناوچەی بیابانی (هەرێمە وشكەكان)ی نەبێت، هەرێمە وشكەكانیش چەند ڕووبەرێكی بەرفراوانی ڕووی زەویان داگیركردووە. جا بۆ ئەوەی جێگاكانیان دەستنیشان بكەین، دەتوانین ئەو پلە گەرمییەی لەو هەرێمە وشكانەدا هەیە بكەین بە بناغەی ئەم دابەشبوونە، لەسەر ئەم بنچینەیەش بیابانەكان دەكرێن بە دوو جۆر:
دەمارگیرى: وەرگرتنى كارەكان بەتوڕەیى وبەزۆر وقبول نەكردنى بەرامبەرەكەت ئەگەر لەسەر ڕاستیش بێت.پێغەمبەرمان(محمد) (د.خ) لەم فەرموودەیەدا بۆمان روون دەكاتەوە كە ئیسلام ئاینى سۆزو بەزەیى ویەكسانى وراستییە بۆ هەموو خەڵك، ئامانجى سەرەكى چەسپاندن وهاتنەدى بنەماى مرۆڤایەتیە. لەبەر ئەوە ئیسلام تانە لەو كەسانە ئەدا كە بانگەوازى دەمارگیرى دەكەن. چونكە داخراوەى وتاك رەوییەو دەبێتە هۆى جیاگیرى وشەڕو ئاژاوەو دەست درێژى كردن بەرانبەر خەڵكى تر، چونكە مرۆڤەكان هەموو لەیەك باوك ویەك دایكن. وئاینى ئیسلام داواى كراوەیى وخۆشگوزەرانى ئەكات. خوداى گەورە دەفەرموێت : [ێا أَیُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَڵقْنَاكُمْ مِنْ ژَكَرٍ ۆأُنْپَى ۆجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا ۆقَبَائِڵ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ...] (الحجرات13). ئەم ئایەتە پیرۆزە باس لەیەكبوونى رەگەزو پشتى خەڵك دەكات لەهەموو دنیادا لەبەرئەوە داوامان لێ دەكات هەموو جۆرە دەمارگیرى رەگەزو نەتەوەو رێبازو زمان لەناوبەرین وفرمان بەدانایى و دواكەوتەى ژیرى وزمانى شیرین بین لەبانگەوازو گفتوگۆكانماندا. خودا دەفەرموێت: [ادْعُ إِڵى سَبِیلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَەِ ۆالْمَوْعِڤَەِ الْحَسَنَەِ ۆجَادِلْهُمْ بِالَّتِی هِێ أَحْسَنُ...] (النحل 125).
فەرهاد باش دەست دەداته کار، بەڵام ناشیباته سەر.
گوتمان كاتێك تیشكێكـى رووناكى لە ناوەندێكى رووناكەچڕى زۆرەوە (گەورەیەn ) وەك ئاو دەچێتە ناوەندێكى تـر رووناكەچڕى كەمتربێت وەك هەوا ئەوا تیشكـە شكاوەكـە لە ستوونى كێشراو دووردەكەوێتەوە، بڕوانە وێنەى (a,b 5-7 )، تیشكێكـى رووناكى بەلارى لە ئاوەوە بۆ هەوا دەردەچێت لێرەدا گۆشەى شكانەوە گەورەتر دەبێت لە گۆشەى لێدان ، ئەگەر ئێمە بەرەبەرە گۆشەى لێدانمـان زیادكـرد ئەوا بەرەبەرە گۆشەى شكانـەوەش لەگەڵیدا زیاد دەبێت. لە گۆشەیەكـى لێدانى دیارى كراو ( مۆلەقەدا ) دەبینین كـە گۆشەى شكانەوە دەبێتە(˚90). واتە تیشكە شكاوەكە تەریب دەبێت بۆ ڕووى ئاوەكە ، ئەگەر گۆشە لێدانەكە زیاتر بێت لەو گۆشە مۆلەقەیە ئەوا تیشكەكە بۆ ناو ئاوەكە دەدرێتەوە ، بۆ ناو هەوا دەرناچێت بەم ڕووداوە دەووترێ دانەوەى تەواوەتى .
4- پشتگیریكردنى هەنگاوەكانى هەندێ لەو دەزگا كۆمەڵایەتیانەى كە لە چاو دەزگاكانى تر دواكەوتوون، تا بگەنە ئاستى ئەو دەزگا كۆمەڵایەتییانەى كە لە چاو دەزگاكانى تر دواكەوتوون بە تایبەتى لەكاتى گۆڕانكارى كۆمەڵایەتی كتوپڕ و خێرادا: بۆ نموونە لە كاتى بەرپابوونى شۆڕشە میللییەكانى وەك شۆڕشى فەڕەنسا ساڵى 1789 و شۆڕشى (14)ى تەمموزى ساڵى 1958 لە عێراق كە هەندێ لە دامودەزگاكانى دەوڵەت كاروبارى خۆیان هەر لەسەر رێبازى كۆن بەڕێوەدەبرد، بۆیە دەوڵەت یاساى نوێى دەركرد تا ئەم دامودەزگایانە بەپێى یاسا كار بكەن و پێشكەون و ئەوەى سەرپێچى بكات سزاى بۆ دەبڕێتەوە.
چونكە بڕوادار چاو نابڕێتە ئەو شتانەى كە خوداى گەورە بەخشیویەتى بە بەندەكانى، چونكە تەنها ئەو دابەش كەرى رۆزییە بەسەر ئەواندا و بەڵگەشى بۆ دیاریكردوون. وئەزانێت كاتێك چاو ببڕێتە ئەوان ئەوا رێگرە بەرامبەر بەخششەكانى خودا، بەڵام باوەڕدار هەوڵى كارى چاك دەدات و خەڵكى دیكەى خۆش دەوێ و حەز دەكات ئەوەى ئەو هەیەتى برا موسڵمانەكانیش هەیانبێت، ئەگەر گەیشت بە ئاواتەكانى ستایشى خوداى گەورەى لەسەر دەكات، و ئەگەر نەگەیشت بە ئاواتەكانى ئارامگر دەبێت و هەڵناگەڕێتەوە چونكە خوداى گەورە خۆى رۆزى دەرەو دابەش كەرە.
بڕین - بڕ + د + ڕ + (کۆتایی) =
( 7 – 2 ) جــۆرەكـانـى بـەرگــرەكان :
جگە لەوەى وتمان هەندێك لایەنى خۆیایەتى مرۆڤ خۆى‌و بەهاى كۆمەڵایتیش كە پەیوەندییان بە پێكهاتە و قەبارە ودابونەریتى خێزان هەیە ئەمانەش دیسان جیاوازن لەنێوان شار و گوند.
باوەڕ (ئیمان):
* دەرگاکە بە باکە کردەوە.
-A قۆناغەكانى پەخشكردنى شەپۆڵە رادیۆییەكان
1- بابەتە سەرەكییەكانی فەلسەفەو لقەكانی چین؟
1- ئەو كردارانە چین كەسوودیان بۆ مرۆڤ هەیە لە دواى مردنى؟
دارستان ‌و پاراستنا وان 243
ڕەنـگـى تەنە رێگرەكانى روونـاكـى دەوەستێتە سەر :
ئاوو هەواى كیشوەرى ئەمەریكاى ئەنگلوسەكسۆنى:-
حەج بۆنەیەكی ئاینییە كە لەپێش ئیسلام دا هەبووە. وەك موسوڵمانان حەج بە بۆنەیەكە كە خودای گەورە لەسەر نەتەوەكانی پێشوو وەك نەتەوەی (الحنفیە) شوێنكەوتوانی نەوەی ئیبراهیم (د.خ)، وەك لە قورئاندا باس كراوە: ﴿ۆإِژْ بَۆّأْنَا لِإِبْرَاهِیمَ مَكَانَ الْبَیْتِ أَن لّا تُشْڕكْ بِی شَیْئًا ۆگَهِّرْ بَیْتِێ لِلگَّائِفِینَ ۆالْقَائِمِینَ ۆالرُّكَّعِ السُّجُودِ﴾، وخەڵك ئەم یادەیان دەكردەوە لە سەردەمی حەزرەتی ئیبراهیم و دوای ئەویش، بەڵام لە هەندێك بنەماكانی حەج جیاوازیان هەبووە، شتی زیادەیان بۆ دروست كردوە، بەڵام پێغەمبەر (د.خ) یەك جار حەجی كردوە لە حەجی ماڵئاوایی دا لە ساڵی (10)ی كۆچی لەو حەجەدا پێغەمبەر (د.خ) هەموو كارەكانی حەجی بەرێك و پێكی ئەنجام داوە و فەرمویەتی :(شێوازی حەج كردن لەمن وەرگرن) پێغەمبەر (د.خ) لەو حەجەدا گوتارە بەناو بانگەكەی خوێندەوە، هەموو بنەماكانی ئاینی ئیسلامی تێدا چەسپاندوە.
لەم ڕووەوە، دوای هەڵسەنگاندنی ئەو تەعریفانەی لە نمایشەکەدا بۆ ڕاناو دانرابوون، لیژنە هەموویانی بەلاوە نا، چونکە بە پێی بڕوای تێکڕای ئەندامانی لیژنە هیچ کامیان دەست نادات ببێت بە تەعریف بۆ (ڕاناو) لە ڕێزمانی کوردیدا.
خوێندنگەی ئەسكەندەرییە و ڕۆڵە هزرییە‌كانی:
وانەى حەڤدەیەم:
١ - کاتی ڕابوردوو: بە پێی ژمارە و جۆری مۆرفیمەکانی کات، چەند جۆرێکی هەیە:
5- گۆڕانى لەرەلەرى دەنگ، وادەكات كە گوێگر هەست بەگۆڕانى یەكێك لەمانە بكات
واتا یاسا فەرق‌و جیاوازى لە نێوان دەوڵەمەند‌و هەژار ناكات..
(( ۆكَژَلِكَ بَعَپْنَاهُمْ لِێتَسَا‌ۆلُوا بَیْنَهُمْ قَاڵ قَائِلٌ مِنْهُمْ كَمْ ڵبِپْتُمْ قَالُوا ڵبِپْنَا ێوْمًا أَوْ بَعْچَ ێوْمٍ قَالُوا رَبُّكُمْ أَعْڵمُ بِمَا ڵبِپْتُمْ فَابْعَپُوا أَحَدَكُمْ بِۆڕقِكُمْ هَژِهِ إِڵى الْمَدِینَەِ فَلْێنْڤُرْ أَیُّهَا أَزْكَى گَعَامًا فَلْێأْتِكُمْ بِڕزْقٍ مِنْهُ ۆلْێتَڵگَّفْ ۆڵا یُشْعِرَنَّ بِكُمْ أَحَدًا 19 إِنَّهُمْ إِنْ ێڤْهَرُوا عَڵیْكُمْ ێرْجُمُوكُمْ أَوْ یُعِیدُوكُمْ فِی مِلَّتِهِمْ ۆڵنْ تُفْلِحُوا إِژًا أَبَدًا 20 ۆكَژَلِكَ أَعْپَرْنَا عَڵیْهِمْ لِێعْڵمُوا أَنَّ ۆعْدَ اللَّهِ حَقٌّ ۆأَنَّ السَّاعَەَ ڵا رَیْبَ فِیهَا إِژْ ێتَنَازَعُونَ بَیْنَهُمْ أَمْرَهُمْ فَقَالُوا ابْنُوا عَڵیْهِمْ بُنْێانًا رَبُّهُمْ أَعْڵمُ بِهِمْ قَاڵ الَّژِینَ غَڵبُوا عَڵى أَمْڕهِمْ ڵنَتَّخِژَنَّ عَڵیْهِمْ مَسْجِدًا 21 سَێقُولُونَ پَڵاپَەٌ رَابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ ۆێقُولُونَ خَمْسَەٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ رَجْمًا بِالْغَیْبِ ۆێقُولُونَ سَبْعَەٌ ۆپَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ قُلْ رَبِّی أَعْڵمُ بِعِدَّتِهِمْ مَا ێعْڵمُهُمْ إِلَّا قَلِیلٌ فَڵا تُمَاڕ فِیهِمْ إِلَّا مِرَا‌وً ڤَاهِرًا ۆڵا تَسْتَفْتِ فِیهِمْ مِنْهُمْ أَحَدًا 22))(الكهف)
دەنووستین، دەچووین، دەکەوتین
پ19 / ژێ یـەكـى تـونـدكـراو درێـژى یـەكــەى ( m1.5)ە ، ئـاوازى هـاوگـونجـاوى شـەشـەم دەدات ، ئـایـا درێـژى شـەپۆل چــەنــدە ؟ . وەڵام : (m 0.5)
د. صبری فــــــارس الهیتی علی عبدالامیر عبود العبادی
خوێندنەوەى ژیاننامەى پێغەمبەرو سەركردە و پیشەوا مەزنەكانى مێژووش سودێكى زۆر بە مرۆڤ دەگەیەنێت، چونكە لە ئەزموونى ئەوانەوە فێرى زۆرشت دەبێت‌و هانى دەدەن بۆ هیممەت بەرزى و ئاكار جوانى، لە هەموو ئەوەى باسمان كرد دەگەینە ئەوەى ئەركى لاوى باوەڕدار و هەموو مرۆڤێكى ژیر و چاكەخوازە لە ژیانى خۆیدا چاو لەو كەسانە بكات كە بە ڕەوشت بەرزى‌و شایستەیی‌و ئامانج بەرزى ناسراون‌و خۆشی ببێتە سەرمەشقێكى باش بۆ دەوروبەرەكەى.
(14) مەسعوود محەمەد، بەسەرداچوونەوە، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب ٥، بەغدا، ١٩٧٧، ل ١٣٥ - ١٧٦
خۆكوشتن چەندین جۆر و شێوازى تایبەتى هەیە:
چەند شێوازێك لە وەڵامى پەسەند بۆ هەڵەكاران:
مۆرفیمەکانی کات و توخمیش دەشێن، هەر یەکەیان مۆرفیمێک بن یان پتر.
سەرپەرشتى هونەرى چاپ: عوسمان پیرداود كواز
دەكەوێتە باشوورى هەرێمى یەكەم، ڕووبەرەكەى فراوانترە، و هاوینى درێژترە و زستانى ساردە وە نزمترین تێكڕاى پلەى گەرمى تیایدا دەگاتە (-53) پلەى سەدى. زۆربەى بارانى هەرێمەكە لە هاوین دایە.
ب – پێغەمبەر (د.خ) دەفەرموێت: ((إیاكم و محقرات .............)).
دەيانفرۆشتی(یت) ، دەيانخواردی(یت)
(3) دایــۆدی روونـاكــی :
چاپى حەڤدەم 2718 كوردى – 2018 زاینى – 1439 كۆچى
1- ئیسلام بوون: واتای دروست نیە خەڵكی غەیری موسوڵمان حەج بكەن.
نەشوناسدا، ئەیکەن بە ناسیاو...)) (بڕوانە: ل ٦٨) و به ناوی ئامرازی
بە پێی ئەو زانیاریانەی لە وێَنەكەدا هەیە . كە دەبینیت بەرگری بارگی بنكە (Rb=10kΩ) ە وە بەرگری بارگی كۆكەر (Rc=2kΩ) ە وە لە تڕانزستەر دا نزیكی (99%) تەزووی دەركەر دەگاتە گەیاندنی كۆكەر تەنها (1%) تەزووەكە دەگاتە گەیاندنی بنكە . وە بە پێی زانیاریەكانی هێڵی بەیانی سیفەتی ئەم تڕانزستەرە ،ئەوا مەودای ئیشكردنی لە سووڕی (دەركەر-بنكە) دەكەوێتە نێوان (0.5v) تاكو (0.75v) . لە مانەوە هەمووی دوای چەند هەنگاوێكی هەژماركردن كە لە ئاستی ئەم كتێبە پێویست ناكات بگوترێت . دەگەین بەم ئەنجامانە .
2-فێركردنى چەمكى كۆنترۆڵى شێواز و هێماكانى:
4- ئەم بۆشاییانە پڕ بكەرەوە:
بەپێی هەنگاوی یەکەم و دووەم (ئێمە) و (مان) لادەبرێن.
لـەرەیـەكـى تـەواوە.
4- زمانى هاوبەش:
3- نزیك بونەوە لە زاناكان و گرنگی دان بەسەرجەم زانستەكان.
3- بۆ دروستكردنی بكەر نادیار.
2) بـەهـەمـان شـێوە كـاتێك ڤـۆڵـتیـەى ( ) سـفـر ڤـۆڵتـە ، دایـۆدى D2 تـەزوو دەگـەیـەنێـت و ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوو لـە خـاڵـى ( ) دا دەبێتـە ســفــر .
3- بەڵگە هێنانەوە:
ئیسلام و بەڕێوەبردنى ژیان
(مەمی ئالان، ل ٥٧)
– بڕى ئەو وزە كارەباییەى بە( كیلۆوات .سەعات)( .h) لەمەوە دەست دەكەوێت چەندە؟
6- یەكەم كۆمەڵگەى مرۆڤـ چۆن لەسنوورى خێزان چووە دەرەوە؟
مامۆستایان‌و قوتابیانى خۆشەویست، ئەمەى لەبەر دەستاندایە بەرنامەى بڕیار لەسەر دراوى بابەتى (پەروەدەى ئیسلامى و ئاینناسى) یە بۆ پۆلى دوازدەیەمى ئامادەیی‌و قۆناغی سێیەمی خوێندنی پیشەییە، لە لایەن وەزارەتى پەروەردەى حكومەتی هەرێمی كوردستانەوە، ئەم بەرنامەیە بە هەنگاوێكی گەورە لە بواری وتنەوەی ئەم بابەتە دەژمێردرێت، چونكە چەندەها ساڵە ئەم بابەتە لە ژێر باری بەرنامەیەكى كلاسیكی كۆنەوە دەناڵێنێت، كە نەیتوانی ئامانجی وتنەوەی ئەم بابەتە بپێكێت، بۆیە لە پاش ئەنجامدانی چەندەها لێكۆڵینەوەی مەیدانی لە لایەن پسپۆڕانی ئەم بوارەوە، وەزارەتی پەروەردەی حكومەتی هەرێمی كوردستان بە پێویستی زانی بەرنامەیەكى نوێ بۆ ئەم بابەتە دابڕێژرێت، كە بگونجێت لەگەڵ پێشكەوتنە كۆمەڵایەتییەكان،‌و ڕێنیشاندەربێت بۆ قوتابییە خۆشەویستەكانمان لە ناسینەوەی ڕاستیی ئاینە پیرۆزەكەیان،‌و هەروەها زانیارییان لە سەر ئاینەكانی دیكەش هەبێت، بۆ دەوڵەمەند كردنی باری مەعریفیان، چونكە زۆربەی ئەم ئاینانە لە كوردستان‌و عیراق شوێنكەوتویان هەیە.
ئازاد نامە بۆ ئاواز دەنێرێت.
هێنریش رۆدڵف هێرتز، كوڕى پارێزەرێكى ناسراو وسەركەوتوبووە لە 12/2/1857 لەشارى هامبۆرگ لە ئەڵمانیا لەدایكبووە. لە قوتابخانەدا، لەتاقیكردنەوەكانى هاوێنەكان و بابەتەكانى میكانیك بەهرەداربووە، لەقوتابخانەیەكى ئێواران دەیخوێند، تیایدا ئەندازە وپیشەسازى وبەكارهێنانى ئامێرەكانى پێوان دەخوێندرا، دواى تەواوكردنى خوێندن،هێرتز بڕیارى دا ببێت بە ئەندازیار، لەپەیمانگەى پۆلەتەكنیك لە میونخ خوێندى، دواى چەند ساڵ خوێندن بۆى دەركەوت كە پاشەڕۆژى ئەو تەنها بە زانستى پوختەوە بەندە، لەزانكۆى بەرلین دا لەلاى ئەو زانا گەورانە كێرشۆف ، بەنزن ، هێڵمهۆلتز ، دەیخوێند، دوایى لە (كایل) لەسەر خوێندن بەردەوام بوو، بەمامۆستاى فیزیا لە (كالسرەوە) دامەزرا لەوێدا بوارێكى ئەوتۆى بۆ رەخسا كە تاقیكردنەوەكان لەسەر شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكان ئەنجامبدات.
لەبەر ئەوەى ئایین ڕۆڵێكى گەورە لە ڕێكخستنى كۆمەڵگا دەگێڕێ، بۆیە سەیر نییە لە كۆمەڵگا شارستانییەكاندا ئایین بۆتە بنەمایەكى گرنگى بەڕێوەبردن‌و ڕێكخستنى ژیانى ڕۆژانەى خەڵك، لە هەریەكە بەو كۆمەڵگا شارستانییانەدا دەسەڵاتدارن دەستیان بە ئایینێكەوە گرتووە یاخود هەوڵیانداوە ئاینێك بۆخۆیان بسازێنن.
جەژنی قوربان:
(مەمێ ئالان، ل٣٩)
هەوڵەكانى عوسمانى و ئێرانى بۆ زاڵبوون بەسەر هۆزە كوردەكان وەك كردارى لەناوبردنى میرنیشینەكان سەركەوتوو نەبوو. لەبەر ئەوەى دەسەڵاتدارانى ئەم دوو دەوڵەتە نەیانتوانى دەسەڵاتى ڕاستەوخۆ بسەپێننە سەر ئەو هۆزانەى كە زۆربەیان ڕەوەند یان نیمچە كۆچەر بوون. لەپاڵ ئەمەشدا بەهێزی (پابەنبوونى هۆزایەتى) لاى ڕۆلەكانى ئەم هۆزانەو ملكەچ نەكردنیان بۆ بێگانە واى كرد ئەم هەنگاوە سەر نەگرێت. بۆیە قەوارە هۆزایەتیەكان لەژێر دەسەڵاتى سەرۆك هۆزەكان مانەوەو نەكەوتنە ژێر كاریگەرى دەسەڵاتى عوسمانى و ئێرانى. ئەم لایەنەش لە بەرژەوەندى كورد دابوو بەتایبەتی كە ئەو هۆزانە دواتر بوونە بناغەو كەرستەى ڕاپەڕینە كوردیەكانى ئەم سەردەمە.
لەمەدا دەردەکەوێت ئەوپەڕی دیموکراسی له دەربڕینی بیروباوەڕ و شێوازی کاری لیژنەدا بەکار هاتووە و له هیچ لایێکەوە هیچ شتێک بەسەریدا نەسەپێنراوه.
( km/sec299790) وە خـێرایـیـەكـەى لـەهـەوادا كـەمێـك كـەمــترە ، وە دەكـاتـە
چوارتا، رەواندز، ئامێدى، كەربەلا، سەماوە، شەنگال، بەسرە.
ج- نەزر (النژور): ئەوەى كەموسڵمان بریارى ئەدات لەپارە بیكات بەخێر.
هەریەك لەم ڕستانەش لە نیهادو كارێكی ناتەواوو تەواوكەر پێكهاتووە.
ئەو توانا بێ هاوتایانەو هەوادارى بۆ زانستى فیزیا تیایدا گەشەى سەند. دواى چوونى بۆ زۆریخ بۆ مەبەستى تەواوكردنى خوێندنى. لەگەڵ ئەوەى بنەمایەكى زۆر باشى هەبوو، نەیتوانى ئیش لەبوارى فێركردن بدۆزێتەوە . لەجیاتى ئەوە كارێكى لە فەرمانگەى تۆماركردنى داهێنانەكان دەستكەوت ، وەلەكاتى پشووەكانیدا لەسەرخوێندنى فیزیاى بیردۆزى بەردەوام دەبوو، لە تەمەنى (26) ساڵیدا چەند راپۆڕتێكى دەربارەى جووڵەى براونى و دیاردەى كارۆڕووناكى و بیردۆزى رێژەیى (relativity) بڵاوكردەوە ،بۆ هەریەك لەو راپۆڕتانە شایەنى ئەوە بوو كە خەڵاتى نۆبلى پێ ببەخشرێت
ئاوو هەواى هەرێم لەژێر كاریگەرى ئەمانەى خوارەوە دایە:
1- پابەندى‌و وەفادارى بەگرێبەستەوە.
زۆر بە کورتی بابەتی ڕستەیان دەبڕانەوە و لە ژێر کاریگەریی ڕێزمانی عەرەبی کارەکانیان ئەنجام دەدا.
وەك قوتابیەك بە نەتەوە ئەڵمانى ، ئاینشتاین بەو سیستەمە توند و سەربازیانەى كەلە قوتابخانەكانى ئەڵمانیا پەیڕەو دەكرا دڵخۆش نەبوو.
بانگێشتى عەباسى (قۆناغى نهێنى):
ئەم ئایەتە لەبەربكە: (( ۆێمِنُوا بِمَا أَنْزَلْتُ مُصَدِّقًا لِمَا مَعَكُمْ ۆڵا تَكُونُوا أَوَّڵ كَافِرٍ بِهِ ۆڵا تَشْتَرُوا بِێێاتِی پَمَنًا قَلِیلًا ۆإِیَّاێ فَاتَّقُونِ (41) ۆڵا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاگِلِ ۆتَكْتُمُوا الْحَقَّ ۆأَنْتُمْ تَعْڵمُونَ (42) ۆأَقِیمُوا الصَّڵاەَ ۆێتُوا الزَّكَاەَ ۆارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِینَ))(41-43البقرە).
دوێنێ من خانووەکەم بۆ تۆ پاککردەوە.
گۆشەی جەمسەرگری شووشە = 57° ، وە هی ئاو = 53°
لەم بەشەى زەریاى ئەتڵەسیدا چالاكى سەر رێگا زەریاییەكان كەمەو كەشتیی كەم پێدا دەڕوات ‌و ئاڵوگۆڕى بازرگانى كەم بەسەرەوەیە، چونكە دەوڵەتانى سەر كەناراوەكانى هەردوولا، وڵاتى تازەپێگەیشتوون‌و ئاستى بژێوى دانیشتوانیشیان نزمەو بەروبوومى هەمووشیان وەكو یەك وایە. جگە لەوەش نۆكەندى سویس‌و نۆكەندى پەناما بوونەتە هۆى ئەوەى كە كەشتییەكان كەمتر بە رێگا دوورەكەى (رأس الرجا‌و الصالح) و سەرى (هۆرن)ى باشورى ئەمریكا باشوردا بڕۆن‌و، زۆرتر بە دوو نۆكەندەكەدا هاتوچۆ بكەن.
1 – ئەم ئایەتە پیرۆزە لە بەربكە:
ئاستی ڕوکەش ——————> فۆرمداڕشتنی فۆنۆلۆژی
ڕووى زەوى كیشوەرەكە چەندین بانى تێدایە، بەشى هەرە زۆریان دەكەونە ڕۆژهەڵاتى كیشوەرەكە، بەناوبانگترو كۆنترینیان بانى بەڕازیلە، بێجگە لەم بانە چەندین بانى تر هەن لە كیشوەرەكە وەك بانى (مەكسیك)، وە بانى غیانا، و بانى بەتەگۆنیا لە ئەرجەنتین.
خودا دەفەرموێت: ((ۆأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِژَا عَاهَدْتُمْ ۆڵا تَنْقُچُوا الْأَیْمَانَ بَعْدَ تَوْكِیدِهَا ۆقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَڵیْكُمْ كَفِیلًا إِنَّ اللَّهَ ێعْڵمُ مَا تَفْعَلُونَ (91)))(النحل91).
له (١٥٨_ب پ)دا ڕێگەنەدان و نادروستی بە تەنیاهاتنی پێشناو و تەواوکەرەکەی ڕوونده‌بێتەوە.
جوولە وزەى گشتى = جوولە وزەى بەهێڵ + جوولە وزەى بەخول
لە ساڵى 122كۆچى كوردەكانى شارەزوور بەشدارییان لەو ڕاپەڕینەى عەلەوییەكان كردووە كە بە سەركردایەتى زەیدى كوڕى عەلى لەدژى ئومەوییەكان بەرپابووە، هەر وەكو كورد لە سەردەمى عەباسییەكانیشدا لە نیوەى دووەمى سەدەى سێیەمى كۆچى، نۆیەمى زایینى بەشدارییان لە بزووتنەوەیەكى عەلەوییەكان لە ناوچەكانى ئازربایجان كردووە.
2 - لاوازیی ڕەوشت لەگەلأ بوونى خواپەرستى لە ڕواڵەتیدا چى دەگەیەنێت ؟
١- ئەگەر چاوگێک کۆتایی بە (وون) بێ، ئەوە (ن) لادەبری و بزوێنی (وو)ی پێش دەبێ بە کۆنسۆنانتی (و- W)(٤٤).
توانا (P) = ئیش (W) ÷ كات (t)
رێگاوبان دابەش دەبن بەسەر ئەم جۆرانەى خوارەوە لە هەرێمى كوردستاندا:
یەكەم - لە بوارى سیاسى دا:
ئەوانیتر دەمێنن بۆ پڕۆژەیەکی داهاتوو.
-a تەنۆلكەیى هەیە
هەموو لقەكانى دیجلە هۆیەكى گرنگە بۆ زیاد بوونى ئاو و خێرایەكەى ئەم رووبارە.
- لە كوێوە هاتوم‌و بەرەو كوێ دەچم؟
(پێمانەوە بکردبایه)، پێوەمان بکردبایه...
2- بڕى تەزوو (I)
1- تەمەنى بچوك (منداڵ) (1 ـ 14) ساڵ:
ئـ- پێش نوێژ و نوێژ خوێنان، دوای (الله اكبر)ی نوێژ دەستپێكردن حەوت(7)جار (تەكبیر) دەكەن پێش خوێندنی سورەتی فاتیحەی ركاتی یەكەم، و پێنج(5)جاریش بەهەمان شێوە لە ركاتی دووەمدا.
ئیمڕۆی کوردیدا ، سەرەتای واتای کاتیش دەگەیەنێ
9- 10×650 = ( λ )درێـژى شـەپـۆل
جۆرەكانی بیركردنەوە
لەگەڵ ئەوەشـدا لەزمـانـی دانیشتوانـی ئەسفەهان هەـر وە کوو ،
گۆشە مۆڵەق الزاویە الحرجە
3- لێكۆڵینەوە لە كۆمەڵگە بەرایییەكان (سەرەتاییەكان) و نابەرایییەكان (پێشكەوتووەكان) لە رووى بونیاد و دروستبوون و فەرمان و پەیوەندى و بیرو ئامانجەكانیان.
ئەگەر هەندێك كەس ناچار بوون لە سەر رێی گشتیدا بوەستن یان لە رۆخی شەقامدا دابنیشن، كۆمەلێك ئەركی دیكە جگە لەوانەی سەرەوە باسكرا، دەكەوێتە ئەستۆیان، وەك: هاوكاریكردنی بە ساڵاچوان، بەزەیی هاتن بەلاوازەكان، یارمەتیدانی نەخۆشەكان، هاوكات رێگریكردن لە خراپە كردن و دەستدرێژی بۆ سەر ماف و ئازادی كەسانی دیكە.
(٢٤٧) دەمێک بوو چاوەڕێی بەفرێکی وا بووم مژدەبێ باری
بیردۆزی كوانتەم(بڕ) النڤریە الكمیە
6- بەكارهێنانى سیستەمى بەیار (بەنۆرە چاندنى زەوى) هۆیەكە بۆ كەمى بەرهەمى جوتیار بەتایبەتى لە زەوییە بچووكەكاندا.
باپیرم گوتى: خودا پایەدارت بكات كوڕەكەم.
(نەسرین خەرمان دەبینێت.)
وێنـەى ( 3 - 1 ) كارەبـادۆزى پەڕەكـەدار
(گفت)ى دووەمى عەقەبە (622) زایینی:-
8- رێزگرتنی یاسا بە جێبەجێكردنی.
١- بۆ زانیاریی زیاتر لە بارەی پێڕەوی ڕووبەڕووبوونی مۆرفۆلۆجی سەیری ل (٦٥-٧٧)ی سەرچاوە ژمارە (٤) بکە.
-b بازدانى ئـەلـكـترۆنەكان لەئاستە وزە بەرزەكانەوە بۆ ئاستى وزەى دووەم (n=2) زنـجــیرەى (باڵمەر)ى لـێ پەیدادەبێت ، كـە دەكەوێتە ناوچەى بینراو . لەشەبەنگى كارۆموگناتیسیدا .
- ئایا دەتوانیت هەندێك لە داب و نەریتەكانى نانخواردن بژمێریت؟
ئەوەتە تەنانەت لە
ئەو هێندانەن كەتەنها بەناوبردنى بڕە ژمارەیى یەكانیان (واتە هێندەكانیان) وئەو یەكەى دەیانوێنێت دیارى دەكرێن, و بەتەواوى وەسف دەكرێن.وەك: بارستە , قەبارە , دوورى, گوڕ...هتد.
گواستنەوە بەهۆى لوولە لەهەموو بارێكى سەخت‌و ناهەموارى ئاوهەوادا پەكى ناكەوێت‌و مەترسیشى كەمترە. لەگەڵ ئەمانەشدا هێشتا لە كەم‌وكوڕى بەدەر نییە، چونكە ئەم لوولانە لە هەندێ شوێندا ناچار بە چەند وڵاتێكدا دەڕوات، كە ئەگەر پەیوەندیی نێوانیان بێ هێز بوو لەوانەیە پەشیمانى لە دوا بێت.
ئـ-وشەى جوان.
شۆڕشی كورد لە یازدەی ئەیلولدا بەرپابوو.
) = (2×10-7 گەیەنەری رێكB
1- خۆ ژیاندن: لە زۆربەى وڵاتانى كیشوەرەكە بەدى دەكرێت، وەك لە باكوورى كۆنغو و تنزانیاو ملاوى و زامبیا و لیبیریا و ئوغندە هەیە، لەم جۆرە كشتوكالیە ئامێرى ساكار و دواكەتوو بەكاردێت.
واتە: ماڵتان لە ناو یەكدیدا بە ناهەق مەخۆن. هەموو ئەو كارو ڕەفتارو شێوازانەشى قەدەغە كردووەو كە ناعەدالەتیان لێدەكەوێتەوە، هەڵبەت گرنگە لێرەدا ماڵى یەكدی خواردن تەنها لەسەر ئاستى پەیوەندى تاكەكان سەیر نەكەین، بەڵكو بیبەینە ئاستى كۆمەڵ و دەوڵەتیشەوە، چونكە ئەگەر كۆمەڵ و دەوڵەت لانى كەمى مافێكى ئابڕومەندانە بۆ هەموو كەس‌و خێزانێك دابین نەكات، ئەوا ناعەدالەتى دەكەن بەناهەق بەشی ئەویان خواردووە، چونكە هەروەك پێغەمبەر(دخ) دەفەرموێت :((خودا ئەوەندەى بەسەر دەوڵەمەندەكاندا كردووە بە ئەرك كە هیچ كەس هەژار نەمێنێت)).پێشەوا (عەلى كوڕى ئەبو تالب) یش دەفەرموێت :((لە پالأ هەموو ماڵێكى بە ناهەق كۆكراوەدا كۆمەڵێك مافى خوراو هەن)) .لە پۆلى یازدەشدا باسی ئەوەمان كرد كە ئەركى كۆمەڵ‌و دەوڵەتە لانى كەمى ژیان بۆ هەموو كەس‌و هاوڵاتییەك دابین بكەن.
بێگومان، ئەمەش لە لێکۆڵینەوەی ڕێزماندا ناتەواوییەکی گەورەیە و دەبوو ئەو ڕووە گرنگەی باسەکەیان پشتگوێ نەخەن، بە تایبەتی بۆ بەشە دیالێکتی موکری کە گەنجینەیەکی وەک ((تحفهء مظفرية)) هەەیە و دەتوانرێ بۆ ئەو مەبەستە سەدان نموونەی لە بار و گونجاوی لێ وەربگیرێ.
a- ژمارەى گەردەكان b- پلەى گەرمى
1- لە 14ى ئابى 1941 هەریەكە لە (ونستۆن چەرچل)ى سەرەك وەزیرانى بەریتانیا و (فرانكلین رۆزفلت) سەرۆكى ئەو كاتەى وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا كۆبوونەوە، (بەڵێنى ئەتلەسى) یان دەركرد كە تێیدا هاتبوو كە پێویستە دواى تەواوبوونى جەنگى دووەمى جیهانى رێكخراوێكى جیهانى دابمەزرێت كە ببێتە هۆى بڵاوكردنەوە ى ئاشتى و دوورخستنەوەى تارمایى شەڕو دامەزراندنى پەیوەندى تەواو لە نێوان هەموو دەوڵەتان.
بە یارمەتى مامۆستاكەت ئەمانە راڤە بكە:
له زمانی کوردیدا ڤاوه‌ڵه‌کان به هیچ جۆرێک له سه‌ره‌تای بڕگه‌وه‌ نایه‌ن، کۆنسۆنانته‌کانیش ناتوانن کرۆکی بڕگه پێکبهێنن.
-d تیشكى گامایە
- بەشێكیان جێگیربوون و لە شار و گوندەكاندا نیشتەجێبوون.
ئەو تەنها لەگەلأ شوێنكەوتووانى خۆیدا سینە فراوان‌و لێبوردە نەبووە، بەڵكو لەگەلأ شوێنكەوتەى ئاینەكانى دیكە‌و بە گشتى هەموو مرۆڤەكاندا بە هەمان ڕۆحەوە مامەڵەى كردووە، هەر لەم پێناوەشدا جەختى لەسەر ڕەوشتى یەكسانى دەكردەوە زۆر هەوڵى دەدا مرۆڤەكان لەوە تێبگەیەنێت كە هەموویان نەوەى یەك دایك و باوكن‌و لەیەك بنەڕەتەوە هاتوون، بۆیە دەبێت لەگەلأ یەكدیدا بە گیانى برایەتى و لێبوردەییەوە بجوڵێنەوە.
شكان شكا شكێ‌
فتیل (دەزوولە) الفتیلە (الخویگ)
دوایین قۆناغى پەرەسەندنى ژیانى مرۆڤە، ئەمیش دواى ئەو هە‌وڵە زۆرانەى كە مرۆڤـ داى بۆ دۆزینەوەى نهێنییەكانى سروشت‌و بەكارهێنانیان بۆ خزمەتى خۆى. ئەو راستى و زانیارییانەى زاناكان بەكاریان هێنا بۆ پشكنینى سامانە سروشتییەكان‌و بەكارهێنانى بۆ خێرو خۆشى كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى. سەرەتا مرۆڤـ بە پیشەسازى سووك (مانا فكتۆریا) دەستى پێكرد ئینجا بە پێى زۆربوونى پێداویستییەكان‌و زیادبوونى بەرهەمهێنان پیشەسازى قورس لە زۆر شوێنى جیهاندا دامەزرا. بەڕادەیەك كە هەندێك كۆمەڵگە لە ڕووى پێشكەوتنیانەوە لەم مەیدانەدا بە كۆمەڵگەى پیشەسازى گەورە ناودەبرێن، هەروەها هەندێك شارى بچووكیش بەرەبەرە پێشكەوتن‌و گەورە شارەكان زۆر بوون، بەڕادەیەك كە هەندێ شار ژمارەى دانیشتوانى گەیشتە چەندان ملیۆن كەس‌و لە ڕووى تەكنەلۆژیاوە بەشارى ئەلەكترۆنى ناو دەبرێن.
دەلوێ باش بێت.
a) بەشــە نـاوەڕاستـەكــەى ترانزسـتـەرە .
3- گونجانى بارى ئاوو هەوا.
مـــــنداڵ لە ئیســــــــــلامدا لە نــــــاوەو دەرەوەى خــــــێزان چــــــــــــەندین مـــافى هەیە
حەز دەکەم کتێبەکە بکڕم — جاکوا کتێبەکەم پـێ بکڕێت.
( 5 – 7 ) تـەڕاویلكـەى نـاوچـە گـەرمــەكـان : ( السـراب – )
4- چۆن توانی ناوبانگی جیهانی بە دەست بهێنێت؟
تۆزێکی نەک تەواوی
(4) دووانـی ( ) بـۆ پەیـداكـردنــی لــێزەر :
یەكێك لە بنەما سەرەكییەكانى هەموو كۆمەڵێك ئەوەیە كە شارستانییەتى تایبەتى خۆى هەبێت ‌و شارستانییەت لە ئەنجامى ململانێى نێوان مرۆڤەكان پێش دەكەوێت، كە ئەو كۆمەڵگایە لە ئەنجامى داهێنان‌و دروستكردن مێژووێك بۆ خۆیان تۆمار دەكەن كە بەردەوام شانازى پێوە دەكەن‌و دەبێتە دەستكەوتێكى نەتەوایەتى كە پێى دەوترێت شارستانییەت.
المهیـمن : بە توانایەو تەواوى دەسەڵاتى بەسەر گشت درووستكراوەكانیدا هەیە.
لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا حاڵەتی یەکەم - واتە حاڵەتی ئیزافەی ناوی کۆ، کۆتایی بە (انی) ڕاستتر (ان +ی)دێت، وەک (سوارانی کورد هاتن)، یاخود (کچانی گوندی ئێمە چوون بۆ سەر کانی)...
خەلیفە عەلى كوڕى ئەبى گالب
ئـ- پایەكان:
- درەخت و میوەکان
2- شـــین + ســەوز ← پیرۆزەیى
5/ خەلافەتى كردە پشتاو پشت.
ئەگەر یەكسانى مانایەكى دادپەروەرى بێت، و دادپەروەریش مەبەستى هەرە باڵاى ئیسلام بێت، ئەوا یەكسانى سەرجەم هاوڵاتیان لەبەردەم دادگادا بەرەنجامێكى سروشتى بنەماى یەكسانیانە لە بەردەم شەرع و یاسادا. ئەم بنەمایەش ئەوە دەگەیەنێت كە سەرجەم هاوڵاتیان دەبێت مل كەچى دادگا بن‌و كەس نابێت لەم ڕوەوە مافى تایبەتى هەبێت‌و لەم ڕێسا گشتییە جیا بكرێتەوە، لە جۆرى لێكۆڵینەوە لە تاوان‌و دەستەبەرییە یاساییەكان‌و لە سەپا سزاشدا دەبێت هەمووان یەكسان بن، لە وتەى پێشەوا( عومەرى كوڕى خەتتاب)یشدا(رخ)كە بۆ دادوەرى ئەبو موساى ئەشعەرى ناردووە هاتووە:((ێسِ بین الناس فی مجلسك وۆجهك حَتَّى لا یگمَعَ شریفٌ فی حَیْفك ولا ێخافَ چعیفٌ من جَورك)). واتە: لە دادگادا لە كۆڕ و دادپەروەرى و جۆرى سەیر كردنتدا بە یەكسانى مامەڵە لەگەلأ خەڵكیدا بكە بۆ ئەوەى ناودار و پیاوماقوڵێك چاو نەبڕێتە بێعەدالەتیت‌و بێ دەستەڵات‌و زەبونێكیش لە دادپەروەریت نائومێد نەبێت.
١- بە هۆی جێناوە لکاوە کەسییەکانەوە لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا ئەگەر کردارێک تێپەڕبوو، ئەو جێناوی کەسیی لکاو لە حاڵەتی ڕابردووی بەردەوامی ئیخباری و ئینشائیدا بە پێشی کردارەکەوە دەلکی و لە هەموو حاڵەتەکانی دیدا هەر بە کۆتاییەوە دەنووسی.
كاتێك ژمارەى پێچەكانى كۆیل (N) پێچ بێت ئەوا :
1- كارەكانى كۆمەڵەى گەلان لە كاروبارى بچووك تێنەدەپەڕى، كەچى خۆى لە راستیدا لە پێناو چارەسەركردنى گیروگرفتە گەورەكان هاتبووە كایەوە.
2- چەند بوار هەبوو نوێژی سوننەت ئەنجام بدات (پێش وتاری هەینی).
کارداشیڤسکی، ڕێزمانی عەمەلی (تگبیقی، پراکتیکی) زمانی فەرەنسی، چاپی حەوتەم، مۆسکۆ، ١٩٧٣، ل ٢٤.
وە بەیەكەى (وات) دەپێورێت
ئەم جۆرە شارانەش مۆڵگەى هەرێمەكانن، وەك مۆڵگەى پارێزگاكان یا مۆڵگەى ویلایەتەكان یان پایتەختى دەوڵەتەكان كە پەیوەندى دەوڵەتەكە لەگەڵ دەوڵەتانى تردا رێك دەخات‌و بە گشتیش كاروبارى وڵاتەكە بەڕێوەدەبات،وەك شارەكانى واشنتۆن وئەنقەرە و بێرن.باشترین جۆرى پایتەختیش لەڕووى جوگرافیەوە ئەوەیە كەبكەوێتە ناوەراستى دەوڵەت وەك مەدرید و پاریس.لەوانەشە پایتەختەكە بكەوێتە شوێنێكى پەراوێزى دەوڵەت وەك ریۆدى جانیرۆ وقاهیرەوپراگ.هەندێ شاریش گرنگى خۆیان وەك پایتەخت لەدەست نادەن لەژێر رۆشنایی فاكتەرى مێژوویی وەك شارى دەلهى كەلەكۆندا پایتەختى هیندستان بوو بەڵام ئیستعمارى بەریتانى پایتەختى گواستەوە بۆ كلكتا كەچى دواى سەربەخۆیی جارێكى تر دەلهى كرایەوە بە پایتەخت،هەرەوەها ئەنقەرە پایتەختى حیسیەكان بوو بەڵام عوسمانیەكان ئیستەنبوڵیان كردە پایتەخت،كەچى دواى دامەزراندنى توركیاى نوێ جارێكى تر ئەنقەرە كرایەوە بە پایتەخت.
مرۆڤ لە ڕوانگەى ئیسلامەوە ئازادە لەوەى لە چ بوارێكدا دەنوسێت‌و لێكۆڵینەوە بكات بە ڕەچاو كردنى نیزامى گشتی كۆمەڵ، نیشانەى ڕێزى ئیسلام بۆ بیر و باوەڕیش بە ئازادى بیرى بە ڕوونى لە مافى كۆشش (اجتهاد) كردندا دەر دەكەوێت، زانایان مافى خۆیانە بۆ وەڵامدانەوەى پرسیار و كێشە تازەكان بە پشت بەستن بە سەرچاوە ئیسلامیەكان هەوڵدان (اجتهاد) بكەن، واتە بیرى خۆیان بخەنە گەڕ و ڕاى خۆیان لەمەڕ ئەو بابەتانە و چۆنیەتى وەڵامدانەوە و چارەسەر كردنیان بخەنە روو.
وەر - ب - گێڕ - ە/ن وەرگێڕە / وەرگێڕن
ئەمەش پێویستە بگوترێ كە هێز لەكاتى بەرگەگرى دا لە دەرەوەى ڕادەى جیڕى دایە .
بێ گومان ئەم جۆرە، ڕێگاى ئوتومبێل واتە ڕێگاى قیرتاوكراو ورێگاى شەمەندەفەریش دەگرێتەوە. لە هەرێمى كوردستاندا ئەمڕۆ تەنها جۆرى یەكەم هەیە واتە (ڕێگاى قیرتاوكراوەكان وڕێگاى قیرتاونەكراوەكانن) ئەم ڕێگانە چەند جۆرێكیان هەیە وەك ڕێگاى نێودەوڵەتییەكان كە شارەكانى كەركوك و هەولێر و سلێمانى و دهۆك و موسڵ بەسنورە نێو دەوڵەتییەكان هەرێمى كوردستان دەبەستێتەوە لەگەڵ ئێران و سوریا و توركیا و بەغدا. جۆرێكى دیكە هەیە كە كەمتر بایەخیان هەیە, ئەمانە سەنتەرى پارێزگاكان بەسەنتەرى قەزاو ناحیەكان دەبەستێتەوە وەجۆرێكى تر هەیە كە قیرتاو نەكراون و ڕێگاى خۆڵى و گوندەكان بەیەك دەبەستنەوە.
5- دەركەوتنی لەش بە رووتی.
ئەو باسەی دوو لاپەڕەی گرتووەتەوە، کەچی لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕ کە باسی جێناو
پ1/ وەڵامى ڕاست بۆ هەریەك لەم دەستەواژانەى خوارەوە هەڵبژێرە:
رووەكى سروشتى كۆمەلێك هۆكارى سروشتى كارى لێ دەكات وەك باران و دا بارین وەپلەى گەرمى و خاك و بەرزى و نزمى كە لە ئەنجامى ئەم هۆكارانە چوار هەرێمى جیاوازى رووەك بەدیار دەكەوێت لە عێراق:-
لە كۆتایی دا عومەر سەیری دایكی كرد كە پەشیمانی بە دەم وچاویەوە دیاربوو، دەستی دایكی ماچ كرد و زۆر بەهێمنی پێی گوت دایكە گیان پەیمان بێت لە مڕۆ بە دواوە جگەرە ناكێشم.
و هەروەها (جێناوی هاوبەشی)ی باس نەکردووە...
(وەڵام :0.9 m)
جگە لەمەش بازرگانى بەهێز لە نێوان گوندو شارەكان و لە هەموو ناوچەكانى عێراق لەلایەك و لە نێوان شارەكانى عێراق و پایتەخت لە لایەكى ترەوە هەیە، بەهۆى بوونى زۆربەى دامەزراوە پیشەسازییەكان لە پایتەخت.
2 – جیاوازی مرۆڤی باوەڕدار لە گەڵ مرۆڤی بێ باوەڕ چییە لە مامەڵەكردن لە گەڵ نەهامەتی‌و لێقەومان؟
3- چاولێكەرى و لاساییكردنەوە، هەندێ كەس لاسایی خەڵكى دیكە دەكەنەوە بۆ كۆچكردن وەكو چاولێكەرى دراوسێ یان برا یان خزم و كەسوكار.
بنچینەكانى باوەڕ
((... لەناوچەى پیلان‌و پڕۆژەى چەپەڵى بێگانەدا، كە وەك دومەڵى تەقیو لەم سەر بۆ ئەو سەرى وڵات زوخاویان لێدەتكا، ئەو وڵاتەى كە شەرو چاوچنۆكیى ئەوان لە پەل‌و پۆى خستبوو، هەمیشە بەبێ ئاسودەگى‌و حەسانەوەو چەمانەوە تێدەكۆشاو بێوچان بۆ پێشەوەترو بەبێكۆڵدان بەرەو ئامانجى پیرۆزى خۆى‌و گەلەكەى كە ئازادكردنى كوردستانى ئازیز بوو هەنگاوى دەناو پەلى دەهاویشت، بێ ئەوەى بسڵەمێتەوە، هەر بەو باوەڕەوە حەفتا ساڵى بردە سەر، كە مێژوو شاهیدى لاوچاكى‌و هونەرمەندى‌و قارەمانى ئەو ساڵانەى خۆى‌و گەلەكەیەتى.
پ4/ رووناكیەكى تاك رەنگى لەرەلەر كاریگەر كەوتە سەر رووى دووكانزاى جیاواز، ئایا گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان لە دووكانزاكەوە یەكسانن؟ بۆچى؟
ئاوپڕژێن رشاشە المیاه 23. بەنداو السد
1- بۆ بازاڕ گەرم كردن و هاندانى خەڵك بۆكرین.
گەردانییەدا (ت)ەکە ناهێننە ناو کردارەکەوە و دەڵێن:
1- ئایا جوانی بابەتییە یان خودییە؟ یاخود لەچییەوە هەست بەجوانی دەكرێت، واتا سروشتی جوانی چییە؟.
ب - ژیرى‌و ئاوەز. بۆیە شێت رۆژوى لەسەر نیە.
کۆتایی فرمان جیاناکەنەوە .
)گۆشەى وەستاوى تێدانیە(. بۆشیكاركردنى ئەم جۆرە سێگۆشەیە ئەم دوو هاوكێشەیە بەكاردەهێنین:
13- ئەنفال. 14- راپەرینى ئازارى 1991.
شاهۆ : بێگومان وایە . ئێمەش لە ماڵەوە كارى وا ناكەین گەورەكانمان بێزار بكەین هەروەها لە قوتابخانەش دڵى مامۆستایان و كارمەندان ئازار نادەین . رێز لە یاساكانى قوتابخانەش دەگرین.
مامۆستا مەسعوود محەمەد له دیاریکردنی هۆی بەهەڵەچوونی
جارێكى دى بەدابەشكردنى هەردوولا بەسەركات
2- دەست بەسەر داگرتنی گشت هۆیەكانى راگەیاندن و دەزگاكانى پڕوپاگەندە لە پێناو بەرژەوەندییە تایبەتیەكانى خۆى.
ئـ – دەبێت ........ گشت بیر‌و باوەڕە ئاینییەكان بگرین.
ئـەگـەر ئـەم تیشكـە لـە كاسـۆدێكـى ڕووچـاڵـەوە دەربچێت، ئـەو كـاتـە لـە چـەقـە كـووڕیەكـەى كـۆ دەبێتـەوە ، جـا ئـەگـەر نیشانەیەكـى پـلاتـین لەم چـەقـە كووڕیە دابـنرێت دەبیـنـین پـلاتینـەكـە تـا ڕادەى ســووربـوونـەوە گـەرم دادێت .(وێنە 4-6)
ئەم دارستانە لە وڵاتى شیلییەوە لەگەڵ كەنارەكانى ڕۆژئاوا درێژ دەبێتەوە لە نێوان بازنەى پانى (540 - 554)ى باشوور، دارەكانى ئەم هەرێمە بە درێژایی ساڵ هەمیشە سەوزن.
نــۆكـەرى بیـَگـانـــە نـاكـەم تا لەسـەر عـەردم ئەمـن
لەهاوكێشەى یەكەم (T1=T2) بەلەجیاتى دانان لە هاوكێشەى دووەم
ناوەڕاستى بەشى ڕۆژئاواى هەرێمى چیاكان كوردنشین بوو لە كۆندا بە ناوچەى (میدیا) ناونرابوو، دیارترین شارەكانى: دینەوەر، قرماسین واتە(كرماشان) حەلوان، شاپورخواست، شارەزوور، نەهاوەند.
7- نوێژی هەینی چەند ركاتە؟ خوێندنی قورئان تیایدا بێدەنگە یان بەدەنگەوەیە؟
لە سەر وادەی درۆی ئەو نادەم ئیتر وادە، قەت نادەم
12- ئەگەر فشارى ( 20×106 N/m2 ) بخرێتە سەر بڕگەى تەلێكى كانزایى ڕووبەرەكەى (20.2cm) بێت ، ئایا بڕى هێزەكە چەندە ؟
2- هۆشزانی (زانینە هۆشییەكان):
پ - ئەگەر درەختەكان دوانۆكسیدى كاربۆنیان هەڵنەمژیایە، كە لە هەناسەدانەوەى زیندەوەرەكان‌و هەندێ كار لێكى دیكە پەیدا دەبێت‌و ئۆكسجینان نەدایەتەوە، ئەوا ئۆكسجین نەدەما، ژیان‌و مرۆڤ لەسەر زەوى كۆتاییان پێ دەهات، كەواتە درەختەكان ئامانجدارن.
1. كاروان دەچێت بۆ زاخۆ.
5- لێكۆڵینەوەى شێوازەكانى رەفتارى كۆمەڵایەتى و رەگەزەكانى پێك هاتن و چۆنیەتى سەرهەڵدانى لەلایەكەوە، هەروەها بەها و نموونەى باڵا و رەوشت لەلایەكى دیكەوە.
دەبێت دیاریكردنى ئەو ئەرك‌و مافانە هەموویان بگرێتەوە، ئەركى موسڵمانانەو ئەخلاقیانەى هەر تاكێكى خێزانیشە، ئەركەكانى سەرشانى بەجوانى بەرامبەر ئەندامەكانى دیكەى خێزان‌و بنەماڵەكەى ئەنجام بدات‌و رێز لە مافەكانیان بگرێت‌و مافى خۆشیەتى لە مافەكانى خۆى بەهرەمەند بێت، بۆ جوانتر رونكردنەوەى ئەم ماف‌و ئەركانە هەوڵدەدەین بە كورتى ئاماژەیان پێ بكەین‌و بیخەینە بەردەم قوتابیانى خۆشەویست.
لەگەڵ یەکتردا ڕێک ناکەون.
دەزگایەكە بەكاردێت بۆ لێكۆلینەوە لەدیاردەكانى كارەباى جێگیر . وێنەى ( 3 – 1 ) ئەم دەزگایە لە دوو شریتى كانزایى زۆر تەنك پێك دێت بە توولێكى كانزایى هەڵواسراون وە لاى سەرەوەى توولەكەش بە گۆیەكى یان پەپكەیەكـى كانزایى كۆتایـى دێت . دوو پەڕەكـەش لەناو سندوقێكـى پەنجەرەدار دانراوە .
لەپاش فراوانبوونى دەوڵەتى ئیسلامى، بە تایبەتیش لەسەردەمى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب (خوا لێى ڕازى بێت)، دەوڵەتى ئیسلامى دابەش ببوو، بۆ چەند یەكەیەكى بەڕێوەبردن، ئەویش بۆ ئاسانكردنى بەڕێوەبردنى كاروبارى دەوڵەت بووە وەك چاودێرى كردنە سەر داهات ‌و یەك لا كردنەوەى كێشەكانى كۆمەڵگا.
ب- دوای ئەنجامدانی نوێژی جەژن، وتار خوێن دەچێتە سەر دوانگە بۆ خوێندنەوەی وتاری جەژن.
ئا لێک+ بەرکار+بکەر+ فرمان+ ئا لێک /٢+ بەرکار /٢+ بکەر+ فرمان /٢ Ø
5. لادان :
دوو جۆرى سەرەكى تووتن دەچێنرێت لەهەرێمى كوردستان، كە ئەوانیش تووتنە ڕۆژهەڵاتیەكان و تووتنە ڤێرجینەكانن, شایانى باسە كە پارێزگاى هەولێر بە پلەى یەكەم دێت لە تووتنە ڤێرجینیەكان پارێزگاى سلێمانى بە پلەى یەكەم دێت لە تووتنە ڕۆژهەڵاتیەكان بەڵام لەم ساڵانەى دوایی چاندنى تووتن لە هەرێمى كوردستان لە پاشەكشێدایە.
1- گوناه و تاوان لەسەر خاوەنەكەى دەسرێتەوە لاى خودا.
ئەوەی شایانی باسە ئەوەیە کە هیچیان ڕەچاو نەکراون.
1- درێژى تەلەكە .
4- دەوری هونەرەكان لە چاولێكردنی سروشت یان دەرچوون لە واقیع.
3- مەبەست لە كۆكردنەوەی نوێژ لە سەفەردا چییە؟
کات، ڕێڕەو و ئاراستە...
2- هێڵكارى زەمین لەرزە
پێغەمبەر (د.خ) لە ماڵ دەرچوو بێ ئەوەى ئەو پیاوانە كە خۆیان بە كوشتنى مەڵاس دابوو بیبینن، و بەرەو ماڵى (ئەبو بەكر) بەڕێ كەوت كە پێشتر دوو وڵاخى ئامادە كردبوو بۆ خۆى ‌و پێغەمبەر (د.خ). ئەوە بوو لەماڵ دەرچوون بە دوو قۆڵى ‌و ڕێ نیشاندەرێك كە (ئەبو بەكر) بەكرێى گرتبوو بۆ ئەوەى ڕێى مەدینەیان نیشان بدات جیا لەو ڕێیەى كە زانراو بوو تاكو بێ باوەڕان بە ڕێگەكەیان نەزانن.
بەزەیى و سۆز لەئاینى ئیسلامدا
ڕستە لێکدراوەکەدا دەربکەوێت.
پ6 / بۆچـى بنكە لـە ترانزستەردا تەنك و خڵتە كەمــە ؟ .
لە بوارى ئابووریدا زیادكردنى باج و پیتاك دیارترین سیماكانى ئەو سەردەمە بوو. ئەو باجانە كە بڕەكەى زیاد دەكراو بەرەبەرە جۆرى ترى دەخرایە پاڵ، سەربارى پیادەكردنى شێوازى توندو تیژ لە كۆكردنەوەیدا، دەبووە هۆى گرانتر كردنى بارى دانیشتووان بەگشتى و جوتیاران بەتایبەتى. تەنانەت هەندێ جار بەرووبومەكان بەشى باجەكانى نەدەكرد. بێگومان ئەمەش بژێوى دانیشتوانى زۆر خراپ كردبوو. هەروەها كارى كردبووە سەر هەموو بوارەكانى ترى ژیانى. لەئەنجامدا لایەنەكانى تەندروستى و ڕۆشنبیرى و تەنانەت كۆمەلایەتیش هیچ پێشكەوتنێكیان بەخۆوە نەدیت، بەڵكو ڕۆژ لە دواى ڕۆژ لەكاروانى پێشكەوتنى مرۆڤایەتى بەدوا دەكەوتن.
راستگۆبن چونكە راستگۆیى رێ نیشاندەرە بۆ چاكەو چاكەش رێنیشاندەرە بۆ بەهەشت)) جا كەواتە لەسەرمان پێویستە راستگۆبین لەگەلأ هەموو كەسێك و نەترسین لە گوتنى
((سەرەکیترین جۆری ئارتیکلەکان (/-ەکە، /-ێک، /-ەکان، /-ان/))ن، کە دەستەیەکی دیارخەری ناسراوی و نەناسراوی کەتەگۆری ناوەن، ئارتیکلەکان پێکهێنەری دروستەی فریزی ناوین و لە ناو فریزی ناویدان.)) (مەعروف، ٢٠١٠: ١٦) یاسای پێکهاتەی ناوەوەی فریزی ناوی بەمشێوەیەیە:
دەرگــاى ( ) ى تایبـەت
و و
1- راوێژ مافێكى گەلە و گەلیش مافى ئەوەى هەیە بە شێوازێك كە گونجاو بێت لەگەلأ سەردەمدا لەم مافە بەهرەمەند بێت‌و پیادەى بكات.
(ئێمە ئەوانمان شکاند).
a- لاكێشە(rectangle) :
چالاكییە ئابوورییەكان
سێیەم - دادپەروەرى دادوەر:
٨- ناوەڕاستی زمان
وێنەى (3-6a)دا شێوەى شەپۆڵێكى هەڵگرى لەرەلەر رادیۆییە، سووڕى ئەلیكترۆنى تایبەت پەیداى دەكات. وە لە وێنەى (3-6b)دا شەپۆڵێكى هەڵگیراوى بیستنیە كەلە مایكرۆفۆنەوە دەردەچێت. لەكردارى بەشەپۆڵكردنى فراوانیدا (A.M.) فراوانى شەپۆڵە هەڵگرەكە (رادیۆییەكە) بە كاریگەرى شەپۆڵە هەڵگیراوەكە (بیستنییەكە) دەگۆڕێت، بۆ ئەوەى شەپۆڵێكى رادیۆیى لەرەلەر نەگۆڕى فراوانى گۆڕاو دەستبكەوێت بەجۆرێك ئەو گۆڕانانەى لەفراوانى شەپۆڵە رادیۆییەكە (هەڵگرەكە) ڕوودەدات لەگەڵ گۆڕانەكانى فراوانى شەپۆڵە بیستنیەكە (هەڵگیراوەكە) بگونجێت.
دابەش بوونى دانیشتوانى كوردستان بە گوێرەى پێكهاتەى نەتەوەیی لە سەرژمێرى ساڵى 1957 – 1977 دا.
وانەى بیستەم:
١) وشەکانی (چ، کام، چۆن) کە پەرێنۆکێکی سنووردارە و بە ناوەشناوی پرس ئاماژەیان بۆ کراوە (ئەبوبەکر عومەر، ١٩٩٢: ٥٥)، لە ڕستەی پرسیاردا، پرسیار پێ لە بیرۆکانی بارستایی و ڕەنگ و ڕوواڵەت ....
پـەتـەكــە(Ft) . كێشـەكـەى بـۆ دوو پێكنـەر شیتـەلأ دەكـرێت یەكێكیـان
كەچى كۆمەڵناسى بریتییە لەو زانستەى كە رژێمەكانى دەزگاكان لە نێو كۆمەڵى ئاڵۆزدا دەخاتە بەر توێژینەوە. بۆ ئەوەى زیاتر لە جیاوازى نێوان ئەم دوو زانستە حاڵى ببین، ئەوا رێبازى هەریەكەیان سەبارەت بە چۆنیەتى لێكۆڵینەوەیان لە خێزان وەك دەزگایەكى كۆمەڵایەتى دەخەینە بەرچاو..
بەڵگە لەسەر پایەی ئەم نوێژە:
واتە دەشێ ((ئاوەڵکرداری چۆنیەتی)) و ((ئاوەڵکرداری کات)) بن.
لەسووڕى لەرینەوەى كارەبایى كەلەبەشى دووەمدا باسكرا، وزە لەناو كۆیلەكەو بارگەگرەكەدا ئاڵوگۆڕ دەبێت، تەزووێكى لەراوە لە سووڕەكەدا پەیدادەبێت، بەڵام بەشە زۆرەكەى وزەى ئەم تەزووە لەراوە لە ئەنجامى بەرگرى سووڕەكەوە بە شێوەى گەرمى بەفیرۆ دەچێت، بەشێكى كەمى وزەى تەزووەكەش بەشێوەى شەپۆڵى ك.م تیشك دەدرێت وسوودى لێ وەرناگیرێت، ئەمەش لەبەرئەوەیە كە بوارە كارەباییەكە لە ناوچەیەكى تەسكى سنوردار لەنێوان دوو لەوحى بارگەگرەكەدا قەتیس دەمێنێت، بەم ناوچەیەش دەگوترێ ناوچەى داخراو ،وێنەى (3-3a).
5- لەكاتی گفتوگۆ كەسانی دیكە بریندار نەكرێت
3- بێ ئاگاكردنى مرۆڤ لە یادى خوداو ئەو كارانەى كەوا دەكەن مرۆڤ خوداى لەبیر نەچێت وەكو نوێژ و چاندنى تۆوى ڕق‌و كینە‌و دوژمنایەتى لە نێوان مرۆڤەكاندا. هەر وەك خوداى گەورە دەفەرمووێت:(( إِنَّمَا یُڕیدُ الشَّیْگَانُ أَن یُوقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاۆەَ ۆالْبَغْچَا‌و فِی الْخَمْڕ ۆالْمَیْسِڕ ۆێصُدَّكُمْ عَن ژِكْڕ اللّهِ ۆعَنِ الصَّڵاەِ فَهَلْ أَنتُم مُّنتَهُونَ 91)) (المائدە 91). واتە: شەیتان لە ڕێی مەى خواردنەوە‌و قومار كردنەوە دەیەوێت دوژمنایەتى‌و ڕق‌و كینە بخاتە نێوانتانەوە ‌وە ڕێگریتان لە یادى خوداو نوێژكردن لێ دەكات. جا داخۆ ئێوە واز لە خواردنەوە‌و قومار دەهێنن‌و كۆڵیان لێ دەدەن؟
(b) ئـەگـەر مـاددەیـەكـى نەگەیەنەر نەگـۆڕە نەگـەیانـدنـەكـەى ( 3 ) بێت ، خـرایـە نێوان دوو لـەوحـەكـەى بارگـەگـرەكـە لـەجـیاتـى هـەوا ، ئـایـا لـەم بـارەدا بارگـەكـەى دەبێتـە چـەنـد ؟ .
پرسیارەكانی بەشی پێنجەم
(۹) لیژنەی ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی لە ل(٣٤١)دا بیروڕایان وایه، که پەیوەندی نێوان ئەم دوو بەشەی گریێیەکه نەفی کراوە، ڕاستییەکەی پەیوەندی هەیه بەوەی هەردووکیان نەفی کراون.
( فراوانى شەپۆڵەكە – لەرەلەرى شىپۆڵەكە – ڕەوگەى شەپۆڵەكە )
• بابەتەكانى كۆمەڵناسى:
چەند كورتە بەسەرهاتێك لەبوارى (سۆزو بەزەییدا)
یەکیان تیابوو...
4 تەزووى كارەبا ئەمپێر (مپ ) (A)
6- دیاردە كۆمەڵایەتییەكان دیاردەى داسەپاوون واتە بە زۆرى بەسەر مرۆڤـ و كۆمەڵ سەپێنراون بۆیەش دەسەڵاتى خۆى بەهێزى كۆمەڵ بەسەر كەساندا دادەسەپێنێ.
1- لەنێوان مرۆڤەكاندا:
واتە كێش = بارستە × تاودانى زەوى
4- ناوچەى رووەكە بیابانەكان.
پ- بەڵگە بە ئایەتێك بهێنەوە دەربارەى ئاسوودە بوونى دڵى موسڵمانان.
لەم ڕستەیەدا دەتوانین لەبریتی "بۆئەوەی" ئامرازەکانی
1- ئەو لەرەلەرى تیایدا زرنگانەوە روودەدات.
دەتوانرێ بەم خاڵانە ڕوون بكرێتەوە:
پێغەمبەر (دخ) فەرمویەتی:((الناسُ سواسیەٌ كأَسنانِ المِشگِ)).
لـەسـاڵانـى پێـشـتر قـوتابـى ( خـوێندكـار ) شـارەزاى هـەنـدێك لـەجـۆرەكـانـى جـووڵـە بـووە . هـەندێكیان لەسـەر ڕێـڕەوى ڕاسـت ڕوودەدەن وەك ڕێـرەوى ئـەو تەنـەى بەسـەربەستـى بەردەبێتـەوە یـان لەسـەر رێرەوێكـى چـەمـاوە ڕوودەدەن وەك ڕێـرەوى مـووشــەكەكـان و پێچـدانـەوەى ئوتۆمبێلـەكان ، وە لـەهـەنـدێ جـووڵەدا تەن لەسـەر ڕێـرەوى بـازنەیـى دەڕوات ، پـێى دەووتـرێ جــووڵـەى بازنـەیـى وەك سـووڕانـەوەى مـانگ(هەیڤ) بەدەورى زەوى و سـووڕانـەوەى ئـەلكترۆن بەدەورى نـاووك لەگـەردیلـەكـانـدا .
دارستانەكان بەگشتی دەكرێن بەم پۆلانەی خوارەوە:
5- زارى كەسانى دەمارگیرو گاڵتەجار، دەبەستێت لە وتەى نەشیاو.
مناڵە زیرەکەکە هات مناڵێکی زیرەک هات
خێرایى بڕێكى ئاڕاستەدارە،وەیەكەى پێوانەكەشى(m/s) یان (h/km) .
كۆنگرەى ئاشتى لە پاریس (1919 – 1920):
1- هۆكاری قەدەغەكردنی مەی خواردنەوە چییە لە ئیسلام دا؟
شەشەم: مەسنەوى
1- گۆشەخێرایى كۆتایى دواى تێپەڕبوونى ( 6s ) .
ئـ- خێزانەكەى پێغەمبەر (د.خ) وتى : سوێند بەخوا (خۆراكێكى خۆشمان هەیە , هیچمان نییە جگە لە ئاو).
هەرچی (کێ)یە پتر له دۆخى
= بارگەگرى بارگەگرەكە بە فاراد (F)
دەكرێت قوتابیانى پۆل ئەنجومەنێك بۆ پۆلەكەیان هەڵبژێرن...
1ـ ئیسلام بە شێوەیەكى گشتى چۆن دەڕوانێتە یەكسانى نێوان مرۆڤەكان ؟
3. دەڵێن لە كاتى سەرنەكەوتنیشدا هەر دەبێت پێبكەنین، ئایا تۆ ئەم قسەیە بە ڕاست دەزانیت؟ پێكەنینى مرۆڤى سەرنەكەوتوو سودى چییە؟
2) هـاوڕێك بـەستنـى خـانـەكـان ( سـیفەتـەكـانـى ) : parallel:
أ‌- بوارەكانى كۆمەڵناسى:
1. ئاروى ناسك بكڕە.
بـەرگـرى تایبـەتـى هـەنـدێك لـە مــاددەكـان
دووەم/ دەریاچەكان:
دەستکردی وشکی مردووه، هەرگیز ناتوانێ زمان بگریتە خۆ، بۆیە
نموونە : ڤۆڵتیەى سووڕى كارەباى ناو ماڵ (220V)ە ئەمەش بڕى كاریگەرە، ئایا گەورەترین بڕى چەندە؟
1- حوكمى مەركەزى و نامەركەزى
من بەشدارى هەموو ئەو خۆشیەتان دەكەم، زیاتر دەڵێم: كە ئاوى كانى و جۆگەو روبارەكان هۆى هەموو ئەو جوانى و خۆشیەیە، ئەویش بناغەى ژیانە، لەبەر ئەوە پێویستە كە
بە پێی بۆچوونی بەرهەم هێنان وگۆیزانەوە ڕستە « گەورەترین یەکەی
لـەوێنـەى ( 4 – 4 )دا بـۆریـەكـى شـووشـەیـى نزیكـى ( 90cm ) درێژە . دوو جـەمـسـەرى كانزایـى لـە دوو كـۆتاییـەكـەى دا هـەیـە . ئـەم دوو جـەمـسـەرە بـەسـەرچـاوەیـەكـى ڤـۆڵتیـەى بـەرز دەبـەسـترێت وەك كـۆیلـى هاندان (رۆمكۆرف) ، ئـەم بـۆریـەش بـە پـەمـپێكـى هـەوا دەركێش دەبەسـترێت .
رۆژى 30ى كانونى دووەمى ساڵى 2005 هەڵبژاردنى ئەنجومەنى نیشتمانى ئەنجامدرا.
خێزان و ژیانى خێزانى
٤- لەبەر نامۆیی ئەو فۆنیمە، هەندێ جار بە پێچەوانە، فۆنیمی /ح/ لە وشە عەرەبیەکاندا لەگەڵى کەوتۆتە ململانێ و شوێنی گرتۆتەوە، وەک لە (عەیشی ← حەیشی، عەمید ← حەمید، عالی ← حالی، عاجز ← حادز، ......).
= 60N 10 × = 6 ئەمەش هێزی لێكدووركەوتنەوەیە
نالەبارى وسەختى ئاووهەوا لەو هەرێمانەدا كە ژینگەى بیابانى پێ دەڵێن شوێنەوارێكى نەرێنى تێدا بەجێ هێشتووە. دەشتوانین بیابانەكان بە دوو جۆر بیابان دابنێن: بیابانە گەرمەكان و بیابانە ساردەكان. هەرچى بیابانە گەرمەكانە، لە نێوان پلەكانى گەرمى رۆژێكى دا (24) سەعات جیاوازیەكى گەورە هەیە ، هەروەهاش لە نێوان پلەى گەرمى ى ساڵدا، واتا دوو هەوایە، بارانیش دەگمەنەو ڕووەك وگیانلەبەریش كەمە.ئەم دۆخەش باروشێوازى ژیانى ئەو كۆمەلە ئادەمیزادانەمان بۆ روون دەكەنەوە كە لەوێ دەژین. ئەو كۆمەلانە یان شوانن لە چوارچێوەى ئەو ناوچانەدا بە پیشەى شوانییەوە خەریكن كە رووبارو چاوگەى ئاوى تێدا نییە، یان جوتیارن ولە نزیك رووبارو لەو مێرگانەدا بە كشتوكاڵەوە خەریكن كە كانیاو یان بیرى ئاوى تێدایە، وەكو مێرگەكانى بیابانى گەورە،لەو مێرگانەدا جۆ و گەنمە شامى و زەیتون و دارمێو و دار خورما وەبەردێنن. هەرچى بیابانە ساردەكانیشە ژیانێكى هەژاریى شوانیى تێدا هەیە كە چەند كۆمەلێك پێوەى خەریكن(ئەسكیمۆ) یان پێ دەڵێن.ژمارەى ئەسكیمۆش نزیكەى (40) هەزار كەسێك دەبن، لەمانە نزیكەى (16) هەزاریان لە كەنەدا و (14) هەزاریان لە گرینلاند و ئەویتری لە ئالاسكا و كەنارەكانى بەرى ئاسیاى گەرووى بێرینگ دەژین. هەموشیان بە زمانێك دەدوێن و چەند دیالێكتێكى لێك نزیكیشان هەیە. باڵایان كورتە، وكەللەیان درێژە، ولووتیان ڕێك و بچووكەو قژیشیان ڕەش و زبرە. ئەسكیمۆ بە شێوەى كۆمەلەى بچووك بچووك دەژین و هەر كۆمەلەش 400 – 500 كەس دەبن بە تایبەتیش بە زستانان، بەڵام هاوینان كەم دەبنەوە. ئەسكیمۆ شوانیشن، ئاسكى(ڕەنە) دەلەوەرَینن بەڵام ئەو كۆمەڵانەیان كە لە كەناراوەكانەوە نزیكن ڕاوى دەریایى دەكەن.
2ـ ئایا لە ئیسلامدا جیاوازى لە نێوان كەرامەتى مرۆڤ و مرۆڤێكى دیكە هەیە ؟
ڕز + ی + ب + و + ن = ڕزیبوون
پەیمانگەى كۆمپیوتەر - قۆناغى دووەم
لـە میـرە بەناوبانگەكانیان:
﻿وانەی پازدەم
داناوە، بەڵام لە سەرپاکی نووسینەکەیدا کە دەدوێ (وان)ی
جیاوازی رەوگە فرق الگور
1. ژینگەى دارستان. 2. ژینگەى بیابانەكان.
كاتێك گەیشتە شوێنەكە‌و دیتی كە خەڵكەكە بە سەرسوڕماوی لە ئاست هونەری تەلار سازی كۆشكەكە وەستاون، پێیانی گوت:((كاتێك راماین لەوەی خراپترین كەس دروستیكردووە، دیتمان كە فیرعەون لەمە مەزنتر‌و بەرزتری دروست كردبوو، دوایی خودا فیرعەونی لە ناو برد‌و هەموو كۆشك‌و تەلارەكانی تێكدا، خۆزگە حەجاج دەیزانی كە ئەوانەی لە ئاسمانن رقیان لێیەتی‌و ئەوانەی لە سەر زەوین مەرایی بۆ دەكەن)).
تۆ قیبلەگاهى، دڵى بێگومان.
(5-5) وزەى رووەكى
1- پەیوەندى كەسى ‌و سنووردار كە خۆى لە هەڵوێستى (جابانى كوردیدا) دەبینێتەوە، كە وەكو كوردێك بە خزمەت پێغەمبەر (دروودى خواى لێ بێت) گەیشتووەو بڕواى بە پەیامەكەى هێناوە وەكو یەك لە یاوەران ناسراوە، كوڕەكەشى كە بە ئەبو بەسیر بەناوبانگ بووە چەند فەرمایشتێكى پێغەمبەرى گێڕاوەتەوە (ڕیوایەتى كردووە).
[              •   ] ێل عمران 159.
گەستن - گەز
ئــەلـكــهــول 331.5
3- هەر وڵاتێكی ناو یەكگرتنەكە مافى پەنابردنە بەر جەنگى دەبێت بە مەرجێك بنچینە گشتییەكانى یاساى نێو دەوڵەتان بپارێزێ، ئەو جەنگەى كە لە نێوان ئەندامەكانى یەكگرتنەكە روو دەدات بەجەنگێكى نێودەوڵەتى دادەنرێ نەك بە جەنگى ناوەخۆ.
نیشانەكانی ئیزافە
پ20 / ژێ یـەكـى تـونـدكـراو درێـژى یـەكــەى ( 1m )ە ، بـەئـاوازى هـاوگـونجـاوى دووەم دەلەرێتـەوە بـە ( 300Hz) ، خـێرایـى شـەپۆل بەنـاو ئـەم ژێ یـەدا چــەنــدە ؟ .
4- گەنجى موسڵمان پێویستە گەنجێكى داوێن پاك‌و ڕەوشت بەرز بێت‌و خۆى لەكارى خراپ‌و تاوانكارى‌و لادان بپارێزێت‌و خو نەداتە ماددە هۆشبەرەكان‌و خواردنەوەى مەی‌و جگەرەكێشان، چونكە هەموو ئەمانە دەبنە مایەى زیان بۆ تەندروستى مرۆڤ‌و كاریگەرى خراپى بۆ سەر بوارى ژیانى تاكەكەسى‌و خێزانى و كۆمەلایەتی هەیە سەرەڕای ئەوەی حەرامیشن.
با بزانین ئەلفبێى كوردى گیروگرفتى هەیە؟! ئەوەى هەندێ سەرەدەرى لە كوردى و عەرەبى و ئینگلیزى و فەرەنسى دەردەكات، قەناعەتێكى زانستى لەلا دروست دەبێت، كە ئەو گیروگرفتانەى هەندێ ڕێزمانووس و زمانەوانیى كورد باسى لێوە دەكەن، زۆربەیان زادەى تێڕوانینى خۆیانن، نەك زمانى كوردى!
عوسمان پیرداود
2- هەڵبژاردنى عەلى بە جێنشین چۆن بوو.
ئاوێنەى رووتەخت المرأە المستویە
3- پاوانكارى تەواو: بە دەستبەسەراگرتنى كاڵایەك دەڵێن لەلایەن كەسێكەوەو، نەبونى هاوشێوەى دیكەى ئەو كاڵایە لەبازاڕو دەرەوەشدا، بەمەش هەرخۆى بەتەواوى دەتوانێت یارى بەنرخى بكات.
كار: ئەوەیە، كە كردەوەیەك پیشاندەدات‌و دەدرێتە پاڵ كەسێك یا شتێك، لە كاتێكى دیاریكراودا.
دینار = 1.1×50 = 55نـرخـى وزەى كـارەبـاى كـاركـراو
خشتەى ژمارە (6)
ج – ئەوانەی زەكات دەدەن.
ئێمە دوێنێ لە ڕێگە لە بلەزی لەسەر ئەژنۆمان کەوتین.
(5) تیشـكـە كاسـۆد بـە بـوارى مـوگناتیسـى لـەئاڕاسـتەى خـۆى لادەدات :
سكاى لەخانوى كوخ كەشێوەى لاكێشەیە دەژین ودیوارەكەى لە لق وپۆپى دارخورما یان دارى تر ،بنمیچەكەى لە گەڵاى چنراوى خورما(پووشە خورما) دروستكراوە، ئەم خانووانە هەندێكیان درێژیان بیست پێیەو یەك مەتریش لەزەویەوە بەرزن دوورر لەتەڕى وگیانلەبەران، بەڵام خانووە زۆر بچوكەكان وەك هێلانە بەسەر لق وپۆپى دارە بەرزوگەورەكاندا دروست دەكرێن.
پێغەمبەر(د.خ) لەوەڵامى پرسیارێكدا سەبارەت: شایستەترین كەس بۆپەیوەندی خزمایەتی،فەرموى: ((دایكت، پاشان دایكت، پاشان هەر دایكت، ئینجا باوكت و پاشان ئەویش كێ نزیكترە)).
بەسەپاندنی ئەم یاسایە:
4- ساینی (تەژێى) گۆشەى نێوان ئاڕاستەى چــڕى لێشـاو و ئاڕاستەى خێرایى .
ز- شارەكانى گەشتیاری:
1 - بەختەوەرى چییە و چۆن هەستى پێ دەكرێت ؟
6- لە دێڕە هۆنراوەی شەشەمدا كاری (كردەوە) داڕژاوە، لە كاری سادەی (كرد) و پاشگری (ەوە) پێكهاتووەو بووە بە كارێكی داڕژاو، لە چاوگی داڕژاوی (كردنەوە) وەرگیراوە.
شیكار: بروانە وێنەى تەنیشت
أ- دەریاچە مەزنەكان:
كەواتە مافەكانى مرۆڤ هەروەك لە پێناسەكەشدا دەردەكەوێت، لەسەر بیرۆكەیەكى بنەڕەتى دادەمەزرێت، كە ئەویش مرۆڤ بوونى مرۆڤە. واتە مرۆڤ بە حوكمى مرۆڤ بوونى ‌و بەدەر لە ڕەنگ‌و ڕوخسارو ڕەگەز (واتە نێر‌و مێ)‌و نەتەوەو نەژادو ئایین‌و ڕەگەزو پێگەى كۆمەڵایەتى، خاوەنى كۆمەڵێك مافى خودا پێداوو ‌و سروشتییە ‌و پەیوەستە بە خودى مرۆڤ بوونى ئەوەوە ‌وبۆ هیچ كۆمەڵ و دەوڵەت‌و هێزێك نییە ئەم مافانەى لێ زەوت بكات. چونكە مافەكانى دەكەونە پێش دروست بوونى دەوڵەت و كۆمەڵیشەوە . بەڵكو لەسەر هەموو دەسەڵات و حوكمەتێك پێویستە بەدەقی یاسا و بە كردەوە بیانپارێزێت و كەش و هەوایەك بخوڵقێنێت مرۆڤ لێیان بەهرەمەند بێت‌و سودیان لێ وەربگرێت، دەنا بە دەسەڵاتێكى نادادپەروەر و ستەمكار لە قەڵەم دەدرێت.
بەڵام لە ڕووی چۆنیەتی پەیوەندیان لە گەڵ ناو
تەقینەوەى گڕكانەكان، بەردى شلبۆوە بۆ دەرەوە فڕێ دەدەن، وەكانیەكانى ئاوى گەرم (Geysers)، ئاوى گەرم وهەڵم لەژێرەوەى زەویەوە بۆ دەرەوە دەهاوێژن، ئەمانەش دوو نموونەى بینراون لەسەر وزەى گەرمى زەوى .ئەم وزەیەش بە سروشت لە ناوەوەى زەویەوە دەردەچێت .
جێبەجێ كردنى بژارى هونەرى: ئاشتى عومەر عەلى
ئـ - دەركەوتنى ئیسلام و هاتنى پێغەمبەر(د.خ):
بەم ئەلفوبێیەی ئێستا لە هەردوو حاڵەتدا یەکشێوەی دەبێ.
2- بە پێى شەپۆڵە بیردۆز ،دیاردەى كارۆرووناكى بۆ هەموو لەرەلەرێكى رووناكى ڕوودەدات، بەمەرجێك توندیەكى تەواوى هەبێت، كەچى لەئەنجامى تاقیكردنەوەكان دیاردەكەوێت كە هەر كانزایەك لەرەلەرى مۆلەقى خۆى هەیە، ئەو روناكیانەى لەرەلەركانیان كەمترن لەو لەرەلەرە، ناتوانن ئەلیكترۆن لەكانزاكەوە دەربچوێنن ودیاردەى كارۆرووناكى روونادات هەرچەندە توندى رووناكیەكە زۆر بێت.
((گروپێك لە قوتابیان لە بارەى لایەنە باشەكان و خراپەكان حوكمى تاكڕەوى راپۆرتێك بۆ گفتوگۆكردن ئامادە دەكەن))
ئیسلام بایەخێكى یەكجار زۆرى بە دادپەروەرى داوە، بە جۆرێك كە لە ڕوانگەى ئیسلامەوە مەبەست لە ڕەوانەكردن‌و ناردنى سەرجەم پێغەمبەران‌و كتێبە ئاسمانییەكان بە درێژایی مێژوى مرۆڤایەتى لەلایەن خوداوە بۆ مرۆڤ‌و سەر زەوى، بۆ چەسپاندنى پایەكانى دادپەروەرى‌و خوڵقاندنى دۆخێك بووە، كە مرۆڤەكان بتوانن لە نێو خۆیاندا دادپەروەرى بەرپا بكەن‌و زوڵم‌و زۆر نەمێنێت، هەر وەك خوداى گەورە دەفەرموێت:
(١٣) مەبەست لە پەڕگر ئامرازی (بۆ، بە، لە)یە چونکە بێجگە لەوەی دوو وشە بەیەکترەوە دەبەستنەوە، دەکەونە پەڕی وشەوە، نەک نێوانیان و گریێ پەیوەندی و ئاوەڵفەرمان و...
-2 بارستە (Mass): بارستەى تەنێك بریتیە لە بڕى ئەوە ماددەى كە لە تەنەكەدا هەیە ،وە یەكەى پێوەرى بنەڕەتى بارستە لە نیزامى(SI) كیلۆگرامە(kg).
ب‌- بیرو(هزر)‌ ئاكاری و كۆمەڵایەتییەكان:
سەرە خۆشی دەكرێت لە پیاوان و ........ و .........، وئامادەكردنی خۆراكی پرسە لە لایەن ......... كارێكی نا پەسەندە.
دەمانسووتاندن - ئێمە ئەوانمان دەسووتاند.
( 2-1 ) :هێندە بێ ئاڕاستەكان (ژمارەییەكان) Quantities:
1- بوونى مادە سەرەتاییەكانى ڕووەكى ‌و ئاژاڵ ‌و كانزاى پێویست بۆ پیشەسازى هەمەجۆرەكان بە ئاستێكى باش و لەبار.
4- ئەو بڕو ئەندازەیە لەپێویستیە سەرەكیەكان زیاد بێت.
مێروولە : مورچە، موریچە
( 1 – 2 ) تـەزووى كـارەبـا :
1- ململانێی میرەكانی بابان لەسەر دەسەڵات لەمیرنشینەكەدا.
لە روانگەى ئەو ئەركانەى خێزان كە باسكران هەندێك لە كێشەكانى ئێستاى ئێمە باس بكە؟
دەخۆن بخۆن
دوو جۆرى سەرەكى بەشەپۆڵكردن هەیە
4- لە سەردەمى عەبدولمەلیك كوڕى مەڕوان دیوانەكان كران بە زمانى .........
5- بەرتیل چەند روو بوارێكى هەیە، وەك ................!
سەرجەمی بەرهەمی گۆران، بەرگی یەکەم، دیوانی گۆران،
(2-5) وزەى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان
هەموومان وەكو تاكێكى ئەو كۆمەڵگایە ئەركێكمان لەسەر شانە ئەویش بەرپرسیاریەتییە بەرامبەر خودى خۆمان‌و پاراستنى دەسكەوتە مرۆڤایەتییەكان ‌و بەهێزكردنى پەیوەندییە هەستییەكان لەگەلأ ژینگەو هەستكردن بە بەرپرسیاریەتییە بەرامبەر كۆمەڵگا‌و ڕێزگرتنى بەرامبەر ‌و پاراستنى دامو دەزگاى مەدەنى‌و نیشتمانییەكان.
ئیسلام ‌وكەرامەتى مرۆڤایەتى و مافەكانى مرۆڤ
هەڵ ـ نا ـ گرێ ـ ( ێت) ـــــ / هەڵناگرێت/
a. دووگــرێى دواى یــەك .
6- راپەرین بوە هۆى پاشەكشەى دەزگاكانى رژێم و پێكهێنانى دەسەڵاتى بەرەى كوردستانى و دواتریش هەڵبژاردنى ئەنجوومەنى نیشتمانى كوردستان و لە دایكبوونى حكومەتى هەرێمى كوردستان.
4- وازهێنان لە كڕین و فرۆشتن وشتی دیكە لەو كاتانەدا.
جوان ی یەک ئەسپ
-a كێشكردن دەبێت كاتێك دوورى نێوانیان كەمتر بێت لە دوورى ئاسایى نێوانیان.
چڕى دانیشتوان بە گوێرەى ناوچە جیاوازەكانى عێراق:
1 - چۆن لە پەیوەندى ڕەوشت بە بیروباوەرى موسوڵمانەوە تێ دەگەیت ؟
ڕووی کورتبرین و کورتکردنەوەی شێوەی ئاخاوتنیان.
-a تیشكى ئێكس
واتە یەكگرتن لەسەر بنچینەى لەیەكتر گەیشتن ‌و هیواى نیشتمانى ‌و گیانى هاوكاریكردن لەگەلأ یەكتر.
7- بە ئەندازەی پێویست دەنگ بەرزدەكاتەوە، چونكە دەنگ هەڵبرین لەئادابى ئاخاوتن نیە.
وەڵام / ( 400N)
لەشكرى قاجارى كە هێزى هاتەوە بەر بەو یارمەتیانەى ڕوسیاو بەریتانیا، دژە هێرشێكى ئەنجامداو بەو پەڕى دڕندەیى كەوتە وێزەى دانیشتوانى ئەو ناوچانە. دواى ئەوەى چەندەها گوندى وێران كردو هەزارەها كوردى كوشت، توانى شۆڕشەكە دابمركێنێتەوە.
پێویستە رۆلى مرۆڤى موسوڵمان لە كۆمەلگەدا دیارو لە بەر چاوبێت، ئەو وەك پزیشكێكە چارەسەرى نەخۆشى دەكات، یان وەك مامۆستایەك قوتابییانی پەروەردە دەكات، لە بەر رۆشنایى و لەسەر رێبازو رێنیشاندانی پەیامى دروستى ئیسلامدایە، بە ئاوەزێكى هۆشیارانەو هەستێكى پاكەوە ئاكار دەنوێنێت، هەڵە بە هەڵە و خراپە وەلام ناداتەوە، تاریكى بە رۆشنایى دەڕەوێنێتەوە، رەفتارى نەفامان و دەمارگیران بەلاوە دەنێت و بە چاكە وەڵامیان دەداتەوە وەك لە قورئاندا خواى گەورە فەرمویەتى: ((ۆإِژَا خَاگَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَڵامًا)) (الفرقان 63).
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت، کە هەبوونی دوو تەواوکەر لە چێوەی پۆلەڕەگەزدیاریکردنی کردارەکانی یاسای (١٦)دا، لەسەر بنەمای دووپله‌یی دەبێت، چونکە سەرەتا کردارە فەرهەنگییەکە ($V^0$) تەواوکەری یەکەم هەڵدەبژێرێت و دواتر لەگەڵیدا، واتە کردارە فەرهەنگییەکە و تەواوکەری یەکەم پێکەوە، کردارێکی سینتاکسی ($V^-$) پێکدەهێنن، کە ئەمیان (کردارە سینتاکسییەکە) تەواوکەری دووەم هەڵدەبژێرێت.
لــوولـەى دووانــى پێكدێت لـە لـوولەیەكـى شـووشـەیـى هـەوا دەركێشـراو ، دوو جـەمسـەر لەنـاوى دا هـەیـە ، كاسـۆد و ئـەنـۆد .وێنەی (4-12a)
ئەمەش لە هەموو جۆرەكانى ڕووەك و ئاژەڵ دەكۆڵێتەوە كە چۆن چۆنی بەسەر ڕووی ئەم زەویدا دابەشبوون و هۆی جیاوازیان چییە؟ وەكو دارستانی چڕ و گیای كورت و ڕووەكی دڕكاوی، هەروەها لە دابەشبوونی سامانی ئاژەڵى كێوی و هۆی جیاوازی وێكنەچوونیشیان دەكۆڵێتەوە.
2- وەڵامى ئەو كەسەى سڵاوت لێ ناكات بە سڵاولێكردنى.
ساغکردنەوەی ئەو لایەنە ئاخۆ «چاوگ» سەرچاوەی ئیستیقاقە، وەیاخود چاوگ خۆی لە کارەوە وەرگیراوە؛ باسێکی فراوانە و دەمەتەقێیەکی ورد و قوول هەڵدەگرێت.
-4 گــەرمـــا وزە energy:
ئەم ڕووەكانە دڕكاوین و ڕووبەرێكی بەرفراوانی بیابانەكانی جیهانی گرتۆتەوە, دیاردەیەكە لە ناوچەیەكی پان وبەرینی بیابانە گەورەكەی ئەفریقیا و بیابانەكەی نیمچە دورگەی عەرەب و بیابانی (كەلەهاری) و ئەتاگاما و بیابانى (پار)دا هەیە، دیارە ئەم ڕووەكە دڕكاویانە بە جۆرێكی ئەوتۆ ڕسكاون كە دەتوانن بەرگەی وشكیی بیابان وگەرما و تێنوێتی بگرن، بنەمای گونجانیان لەگەلأ ئەو ژینگەیەدا بەئاشكرا پێوە دیارە، ئەوەتا هەندێكیان گەڵا ورد و باریكن (گەڵاكانیان وەكو دەرزی وایە)، هەندێكیشیان گەڵاكەی دەوەرێت، هی تریان هەیە گەڵاكەی خۆی بە توێژالێكی مێوین سواغ دەدات، هی تریشیان هەیە گەڵاكانی توێژاڵێك كەمتر خوێى پێوەیە كە بەم هۆكارانەوە هەڵمینیان بەڕۆژ كەمتر دەبێت وشەوانیش شێ وتەڕاییان باشتر بۆ دەمژرێت چونكە جۆری وایان هەیە بە ساڵەها گەشەیان دەوەستێت تا دووبارە بارانێكیان لێدەداتەوە، ئینجا دووبارە گەشەدەكەنەوە و گەڵادەركەن.
(177 البقرە).
وه‌ک ئه‌وه‌یه‌، بپرسین: ئۆتۆمبێله‌که‌ت چییه‌؟.
4- ئاوێنەكە لەبنكەى لوولەى تەلەسكۆبەكە دادەنرێت بۆیە تەلەسكۆبەكە زیاتر جێگیر دەبێت .
بە گشتى نەتەوە سەرەكییەكانى هەرێم ئەمانەن:
دیارە لەگەلأ بڕوابوون بە گفتوگۆ، جیاوازى‌و فرەیی ئاینى‌و نەتەوەى‌و سیاسی‌و ئابورى‌و فەرهەنگى، نەك هەر نابێتە سەرچاوەى خراپە، بەڵكو دەبێتە هۆكارێكى گرنگى دەوڵەمەند بوونى شارستانیەتییەكان‌و جوانتر كردنى ژیان.
- پێشگرى ناو، وەک (بۆ، بۆن، جەم، جێ، دۆر، هە مبەر، بەرگەند، هیل، سەب، پاش، پار...)
ئەگەر دوو هێز كاریان كردە سەر تەنێك یەكەمیان(N 24) بێت بەرەو خۆرهەڵات، دووەمیان (16 N) بێت بەئاڕاستەى (60˚)باكورى خۆرهەڵات، ئایا بڕو ئاڕاستەى بەرئەنجامیان چەندە؟ ئەگەر بزانیت (cos 60 = 0.5 ) .
بەرزی ونزمى رووى زەوى دیسان كارێكی ئاشكراى لە جۆراوجۆری و چڕی ڕووەكى خۆرسك دا هەیە، ئەودۆخەش لەناوچە بەرزاییەكان هەر لە بناری شاخەكانەوە تا دەگاتە لوتكەكانیان بەتەواوی دیارە، بۆ نموونە لەبنار چیا وبەرزاییەكانی ناوچە خولگەییەكاندا ڕووەكی ناوچە گەرمەكان (واتا دارستانە خولگەییەكان) زۆرە،هەتا زیاتریش بەو بەرزاییانەدا سەركەوین، ئەو جۆرە دارستانانە بەرەبەرە كەم دەبنەوە ونامێنن ئینجا دارستانی گەلارێز دەست پێدەكات، بەرەو ژورتر ئەوا دارستانى سنەوبەریە، لەوەش ئەگەر زیاتر سەركەوین ئیتر دارستانە سنەوبەریەكانیش دوایی دێت و دەگەینە ڕووەكی وورد وورد كە بریتین لە قەوزە، لەوەش بەرەو ژوورتر لە كۆتاییدا ئیتر كێڵگەی هەمیشە بەفرە، ئەم پلەبەپلە جۆراوجۆرەی ڕوودانی ڕووەكەش بە دامێن و قەدپاڵى باشوری چیاكانی هێماڵایاوە دیارە، هەروەها لەچیاكانی ناوەڕاستی ئەفریقیاشدا هەیە،لەوانەشە قەد پاڵی هەندێ چیاش كەم ڕوەك بن، ئەوەش لەبەرئەوەیە كە وشكن و كەوتوونەتە بەر (سێبەری بارانەوە).
چەند سەرپێچیەكی موسوڵمانانی نوێژ خوێنی هەینی:
| | تەواو | ڕەگی ڕابردوو + بوو + ڕاناوی لکاو | تن | خەوت - بوو - ین / خەوتبووین |
(5-3) مووشەكەكان (هاوێژراوەكان) (projetiles) :
لەگەلأ (11) وەزیرى تر، بۆ وەزارەتەكانى تر. كەسایەتى قازى محەمەد كە لە بنەماڵەى قازیانى مەهاباد هەڵكەوتبوو. ڕۆلێكى زۆرى هەبوو لە كۆكردنەوەى خەڵكى موكریان لە دەورى كۆمارەكە.
4- گەر موسوڵمان لە پەتاى بەدرەوشتى دوور بێت ئەوا............(لەكاریگەریى پارێزراوە- پتر ئارەزووى دەكات- ژیریى كەم دەكاتەوە)
سرووشتییەکاندا کار دەکات، جەستەیەکی زیندووە، سیستمێکی
نیشانەى هێزەكە سالیبە چونكە هێزەكە بەرهەڵستى جوولەى گوللەكە دەكات و ئاڕاستەكەى پێچەوانەى ئاڕاستەى لادانى گوللەكەیە.
عەلى كوڕى ئەبى تالیب (خوا لێى ڕازى بێت) سەرەتا دەستى كرد بە لادانى ئەو والیانەى كە لە سەردەمى خەلیفە عوسمانى كوڕى عەففان (خوا لێى ڕازى بێت) دانرابوون، چونكە خەڵكى ولایەتەكان لە دەستى ئەو والیانە بەگازاندە بوون، وە هەوڵى دا هەندێك والى لایەنگرى خۆى لە شوێنى ئەو والیانە دابنێت كە لەگەڵ سیاسەتى دروستى خەلیفە عەلى كوڕى ئەبى تالیب دەگونجێن، بەناوبانگترین والى كە خەلیفە عەلى كوڕى ئەبى تالیب ویستى لاى بدات معاویەى كوڕى ئەبى سفیان بوو لە شام، چونكە معاویەو تیرەى ئومەوى دەیانویست شەهیدكردنى خەلیفە عوسمانى كوڕى عەففان (خوا لێى ڕازى بێت) بكەن بە بیانوو دروشمى سیاسەتیان بۆ گەیشتن بە دەسەڵات.
واتە: خوداى گەورە بە حەزرەتى ئیبراهیمى فەرموو موسڵمان بە، ئەویش وتى من بە هەموو شتێكم ملكەچى فەرمانەكانى خودابووم.
ناوی کتێب: ئاسۆیەکی تری زمانەوانی
موسڵمانەكان ئەو شارەیان گەمارۆ دا، بۆ ماوەى مانگێك زیاتر، دوایى توانیان دەستى بەسەردا بگرن و ئینجا شارى بابلیۆن (مەڵبەندى سوپاى بیزەنتىیەكان) و شارى ئەسكەندەریە گیران دوا جاریش ناوچەى فوستات بوو كە موسوڵمانان ئاوەدانیان كردەوە، ئەو شارەش بوو بە بنكەى سەربازى ئیسلامى ‌و پایتەختى میسر.
له تەماشاکردنی بەشە ئاخاوتنەکانی دیدا بینیمان، کە هەر بەشە ئاخاوتنێک هەمیشه بە ڕوونی بەم یان بەو حاڵەتی وشەسازییەوە بەنده، که بریتییه له خاسیەت و تایبەتیتی ئەو بەشە ئاخاوتنه: ناو- ژماره، دۆخ...؛ ئاوەڵناو- پله ...
گۆڕەر مبدل
ج ـ پێوەری هێڵكرد:
ئـ - ئەسفارى پێغەمبەرە پێشینەكان: یەشوع، یوشەعى كوڕى نون، قازیەكان، موتیلى یەكەم، سامۆئیلی دووەم، پادشاكانى یەكەم، پادشاكانى دووەم.
چوارەم: هونەرى جیاكردنەوە
شـەبـەنـگـە گـەردیلـەییەكان
رەوادى و و
لەخوداى باڵادەست دەخوازین هەموومان سەركەوتووبكات بۆ بەئامانج گەیاندنى كاروانى پەروەردەیى لە كوردستاندا.
سیمانتیکیی بەپێی نواندی سیمانتیکیی و گۆکردنی ڕووداو، لەگەڵ دیاریکردنی X-باری
لـەوێنـەى ( 2-4b ) دا :
2- زێى گەورە:
2- چ پەندێك لەم گفتوگۆیە وەردەگریت؟
(لە زمانی فارسییدا دەرکەوتنی "را" ئاماژەیە بەوەی، کە بەرکارەکە فریزێکی دیارخەرییە، مەرجیش نییە هەمیشە ئارگۆمێنتی گوازراوە "را"ی لەگەڵدا بێت، دەرکەوتنی ئەو "را"یە بەشێوەی سەرپشکییانەیە)، بەڵام مەڕجە ئەو ئارگۆمێنتەی، کە گواستنەوەی جێگۆڕکێی بەسەردا جێبەجێدەکرێت، فریزێکی دیارخەری بێت.
شوبات 8,1 4,9 5,3 10,2 11,5
واخفچ لهما كاتی دواكەوتن لە چوونەوە بۆ ماڵ
ئەو مادانەى دەتوانرێت درێژى یەكەى بەڕێژەى (30%) درێژى یە بنەڕەتییەكەى لەدەرەوەى سنوورى جیڕى یەكەیدا زیاد بكرێت بێ ئەوەى بپچڕێت پێیان دەگوترێ مادە بۆ كشان شیاوەكان (Dactile) وەك قورقوشم و زێر و ئەلەمنیۆم . وە ئەو مادانەى دەتوانرێت بە لێدان بكرێت بە تەبەقى تەنك پێ یان دەگوترێ مادە بۆ لێدان شیاوەكان ( ) وەك مس كە لەكاتى لێدانى ئەوا گەردەكانى ( یان گەردیلەكانى ) لەسەر یەكترى دەخلیسكێن بێ ئەوەى لە یەكترى جیاواز ببنەوە ، وە ئەو مادانەى كە ناتوانرێت لەدەرەوەى سنوورى جیڕى یەكەیدا درێژى یەكەى زیاد بكرێت بێ ئەوەى بشكێت یان بپچڕێت پێ یان دەگوترێ مادە خڕخاڵەكان ( هاڕاوەكان ) وەك شووشە و بەرد . وە بەو مادانەى كە جیڕى یان بچووكە پێ یان دەگوترێ پلاستیكەكان وەك قــیڕ و هــەویــر .
دەشتى لانۆس ‌و زۆربەى بانى بەڕازیل ‌و كەنارەكانى ڕۆژئاواى ئەمەریكاى ناوەڕاست (باشوورى خولگەى قڕژاڵ) دەگرێتەوە، ئەم هەرێمە بارانى هاوینەیە و زستانى وشكە، تێكڕاى گەرمى ساڵانە دەگاتە نزیكەى (521) پلەى سەدى، و بڕى باران بارینى ساڵانە لە نێوان (600 - 1000) ملم ە.
ئەوەى كردەوەكانى مرۆڤیش لە رۆژى دواییدا دەكێشێت خوداى گەورە خۆیەتى، كە كێشەرێكى وردو دادپەروەرو لە هەمانكاتدا میهرەبان‌و بەخشندەیە. لە دادگاى خودادا هەركەس بە تەنها‌و لەگەڵ كردەوەكانى خۆیدا ئامادە دەبێت.
دەستەی یەکەمی جێناوە لکاوەکان (م، ت، ی، مان، تان، یان)
1- دروستكردنى مزگەوتى ئەقصاى شەریف و قوبەى سەخرەى موشەرەف لە قودس. لە ساڵى 66ى كۆچى دەست كرایە دروستكردنى هەردوو مزگەوت، و زەوییانەى حەوت ساڵى تەرخان كرد بۆ دروست كردنیان، و لە ساڵى 72ى كۆچى كۆتایی بە دروستكردنیان هات.
خوداى كاربەجێ فەرموویەتى:((... ۆإِژَا حَكَمْتُمْ بَیْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا ێعِڤُكُمْ بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِیعًا بَصِیرًا))( 58- النسا‌و)
ئیبراهیمەوە هەبێ،
لەرەكەر المهتز
لەم خاڵانەى خوارەوەش چەند خزمەتگوزارییەك كە كۆمەڵگە پێشكەش بە دەزگا پەروەردەییەكانى دەكات دەخەینەڕوو:
چى بكەین بۆ ئەوەى خۆمان لە خراپەو تاوان دوربخەینەوە؟
وشەى (شەوچرا) كەرتكراوەو وشەى (شەو)ى ڕاستەوخۆ لە دوا هێنراوەتەوە، ئەوەش ڕەگەزدۆزى ناتەواوى كەرتى درووستكردووە.
نەخشە گرنگترین هۆی بەچاوبینراوی فێركردنە كە بەهۆی وێنە و هێماكانی ناویانەوە هەموو دیاردەیەكی سروشتی ومرۆیی سەر زەوی بە ئاسانی دەخوێنرێتەوە وشارەزایان دەبین، نەخشە ئامرازێكە پەیوەندی جێگاكردی ئەو دیاردانە لە هەر پارچەیەك لە پارچەكانی سەر ڕووی زەوی بە ڕوونی دەخاتەڕوو. نەخشە چەند بچووكیش بێت دەیەها ئەوەندەی چاومان بڕدەكا و چەند دیاردەیەكى ناوچەیەكی زۆر فراوانمان بۆ ڕوون دەكاتەوە. پێشكەوتنی نەخشەكێشان و پەرەسەندنی ئامرازەكانی نەخشەكێشان خودی نەخشەكانی زیاتر ڕوونكردەوە و زانیاریەكانى ناویانی چڕتر كردوە, نەخشە وای لێهات كە بتوانێت پەیوەندی نێوان دیاردە جۆراوجۆرەكانی جوگرافیا بخاتە بەرچاو، بۆیە نەخشە لەهەموو لێكۆڵینەوەیەكی جوگرافى و مەبەستی تری ئاشتی و جەنگیشدا بایەخی دوو ئەوەندە زیاتر بووە. جا بۆ ئەوەی بە ووردی لە نەخشە بگەین پێویستە شارەزای هەموو ڕەگەزە گرنگەكانی ببین كە بریتین لە: ناونیشان، پێوەری نەخشە، ئاراستەكان و زاراوەكانی تری.
بەناوى خوداى دەهەند و دلۆڤان
3. بایەخدرا بە كاروبارى چاندن‌و كشتوكاڵ‌و بە ڤەژیاندنا سامانى ئاژەڵ‌و بەخێوكردنى مەڕو بزن‌و پەزو گاو چێڵ‌و مریشك.
بڕى ئەم هێزەش بەندە بە:
لە ئادەمیزاد و كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى سەر ڕووی زەوى دەكۆڵێتەوە، كە چۆن پەیدابوون و بڵاوبوونەتەوە چۆن نیشتەجێبوون و ئارامیان گرتووە، چالاكیی ئابوورییان چییە, ئەم چالاكییەیان چۆن لەگەلأ ژینگەی سروشتی وەكو ئاووهەوا و بەرزی و نزمی زەویدا خۆی گونجاندووە و ئاوێتەبووە؟
4- فەرمودەیەكى پێغەمبەر (د.خ) بنوسە دەربارەى خۆراگرتن لەكاتى توڕەبوندا.
a. خـێرایـى دەنگ لـەهـەوادا چــەنـدە ؟ .
پ2/ بەكورتى هەڵوێستى قاسم رونبكەرەوە بەرامبەر بە كورد.
پـ- نوێژی بەیانی، لەگەڵ هیچ كام لە نوێژەكانی دیكەدا كۆناكرێتەوە.
لە زمانی کوردیدا ژمارەیەکی زۆر پاشگر "٤٥" هەن، دەچنە سەر (ناو یا
بۆ وایەرێكى رێك
ئەم جۆرە جوگرافیایە لە دیاردەى سروشتی و مرۆیی ڕابردوو دەكۆڵێتەوە، وەك دیاردەی بەرز و نزمی ڕووی زەوی, دەریا, زەریاكان , بارودۆخی ئاووهەوا و ڕووەكی سروشتی و گیانلەبەران، هەروەها لە جیاوازی وێكنەچوونی چالاكییە ئابووریەكانی مرۆیی هەر سەدەیەكی مێژووی دەكۆڵێتەوە.
ئـ - سۆز بەرانبەر باوك‌و دایك: منداڵ باوك‌و دایكى خۆشدەوێت‌و گوێرایەڵیان دەكات و خزمەتیان دەكات. لەنەخۆشیدا هاوكاریانەو پێداویستیان بۆ جێبەجێدەكات لەهەمان كاتدا جێى پرس‌و ڕاو راوێژن بۆی.
موکریدا فۆرمی (، ە)یان دیاری کردووە و مامۆستا مەسعوود
كاتێك ترانسفۆرمەرەكە نموونەیى بێت (ideal) ئەوا بەفیرۆ چوونى توانا لە بەشەكانیدا ( دوو كۆیلەكە و ناوەخنەكەى) فەرامۆش دەكرێت. بۆیە
64 - ئەگەر كوردانى نیشتەجێی خاكە دیاریكراوەكان لە مادەى (62) لە ماوەى سێ مانگ لە مێژووى ئاگاداركردنەوە و ماوەى ساڵێكیش لە مێژووى مۆركردنى پەیمانەكە، داوا ئاراستەى كۆمەڵەى نەتەوەكان بكەن كە تێیدا هاتووە بەشى زۆرى كوردانى ئەو هەرێمانە دەیانەوێت سەربەخۆبن لە توركیا، لە حالەتێكدا كە كۆمەڵەى نەتەوەكان بگاتە ئەو باوەڕە كە شیاوى داواكاریەكان، بە گوێرەى ئەمە ڕادەسپێرێت سەربەخۆیان پێبدرێت. دەوڵەتى توركیا دەبێت بەلێن بدات بە پێی ڕاسپاردەكان كاربكات و دەست لە هەموو ماف و دەستكەوتەكانى ئەم ناوچەیە هەڵبگرێت. ئەگەر كوردانى ویلایەتى موسڵیش لە ماوەى سالێكدا ویستیان بچنە ناو ئەم دەوڵەتە، ئەوە دەبێت كۆمەڵەى نەتەوەكان رازی بێت.
8 - نزاكردن لە كاتى ناڕەحەتى و لێقەوماندا بە تایبەتیش ئەو حاڵەتانەى مرۆڤ دەستى لە هەموو شتێك دەپچڕێت و تەنها خودا دەمێنێت بە هانایەوە بچێت.
بارستە الكتلە
2/ پۆستەى ڕێكخست، و هێسترى كلك بڕاوەى بۆ دانا.
ئەوەی سەرنجی عومەری ڕاكێشا لە كاتی گەڕاندا. ئەو ناونیشانە دیارە بوو كە باسی لە زیانەكانی جگەرەكێشان دەكرد بۆ منداڵان و گەنجان كە ئەم خاڵانەی لە خۆ گرتبوو:
جیاوازییان لە هاتنە ناوەوەی فۆنیمی (هـ)یە لە نێوان نیشانەی کۆ و بزوێنی پاشبەندی (ه)
پێشتر باسى ئەو سووڕانەمان كرد، كە بەسەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى جێگیرو لەرەلەر جێگر بەستراون، ئێستاكەش لە سیفاتەكانى سووڕەیەكى دواى یەك دەگەین كە بەرگرەو هاندەرەو بارگەگرەى تێدابێت، بەستراو بێت بە سەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى بڕ جێگیر، بەڵام لەرەلەركەى بگۆڕدرێت بە بەكارهێنانى لەرۆكى كارەباى (Oscilator).
پاڵاوتنى نەوت ئەو پیشەسازیەیەكە پشت بە دەرهێنراوە نەوتیەكان دەبەستێت. هەندێ جاریش پێى دەڵێن پوختەكردنى نەوت،نەوت شلەیەكە گەلێ جۆرە هایدرۆكاربۆناتى تێدایە كەلە رێژەى هایدرۆكاربۆناتى خەڵووز زیاترە،جگە لەوەش خڵتەو لیتەیەكى تێكەڵى خۆیواوك وقوڕ ولم ‌و گۆگردو شتى ترى تێدایە.
((كَلَّا ڵوْ تَعْڵمُونَ عِلْمَ الْێقِینِ)) بەڵام ئەگەر راستەقینەتان بزانیبا.
(وانەى حەڤدەهەم)
بەرگەگرى سیفەتێكە لە سیفەتەكانى تـەنـە ڕەقـەكان, ئەمەش ڕادەوەستێتە سەر هێزى بەیەكالكان لەنێوان گەردەكانى مادەكە. ئەگەر دوو تەل یەكیان لە مس ئەوى تریان لە قورقوشم كە هەمان ڕووبەرى بڕگەیان هەبێت, ڕاكێشران دەبینین ئەو هێزەى پێویستە بۆ پچراندنى تەلە مسەكە زیاترە لەو هێزەى پێویستە بۆ پچراندنى تەلە قورقوشمەكە, بۆیە دەلێین مس بەرگەگرى زۆرترە لە بەرگەگرى قورقوشم . بەرگەگرى مادەیەك پێناسە دەكرێت كە بریتیە لە بچووك ترین هێز كە پێویستە بۆ پچراندنى تەلێك لە مادەكە ڕووبەرى بڕگەى یەكەى ڕووبەربێت .
سەربارى ئەوەى كە ئەو ڕووبەرەى بە كەڵكى كشتوكاڵى كردن دێت زۆر كەمەو ناگاتە (15%)ى كیشوەرى ئوستڕالیا، بەڵام زۆر ژیرانە توانراوە ئەو ڕووبەرە بە جۆرەها دانەوێڵە بچێنرێت ‌و كەرتى كشتوكاڵى ڕۆڵى خۆى ببینێت لە بەرەو پێش بردنى وڵاتەكە هەر لەم بوارەوە ئوستڕالیا پایەیەكى دیارى هەیە لە نێو وڵاتانى جیهاندا لە ڕووى كشتوكاڵیەوە، هەروەها لە ناردنە دەرەوەى بەروبوومە كشتوكاڵیەكانى وەكو ((گەنم، گۆشت، دانەوێڵە، شەكر، خورى، بەرهەمەكانى شیر........ هتد)). هەروەها بەرهەمى ئاژەڵى پلەى یەكەمى هەیە ڕێژەى (60%) لە بەهاى بەرهەمى كشتوكاڵى ئوستڕالیا پێكدێنێ وە بەرهەمى ڕووەكى (37%) و پەلەوەر (3%).
تا دەتوانیت وشەكانت كورت و بە پێى پێویست بێت، چونكە هەر وشەیەك لێپرسینەوەى لەسەرە، هەروەها مافى گوێگران رەچاوبكە و زۆرمەڵێ، بێزاریان مەكە، زۆربڵێى تەنگژەى بە دواوەیە.
(کی)یش هەیە ، بەڵام (کی) زۆرتر بەکاردێنرێ.
كـەواتە دەقــى دەسـتـوورى بـرنـۆڵـى بـەم جــــۆرە دەبێت :
2- هەرێمێك.
2ـ لەسەر چ بناغەیەك لە ئیسلامدا مافى چارەى خۆنووسین كراوە بە مافى نەتەوەكان ؟
ناو + نەناسراوی + خاوەنێتی + بکەری کورێکم بینی
- جۆرى سێیەمیان ڕەوەندبوون ولەڕەشماڵدا دادەنیشتن چونكە بەدواى مێرگ و لەوەڕگادا دەگەڕان بۆ مەڕو ماڵاتەكانیان.
ئایەتەكانى (4،3،2،1) لەسورەتى (یونس) لەبەربكە.
ئەو ڕستانەی ئەرکی ڕاپەڕاندن دەنوێنن چەند تایبەتمەندییەکیان تێدایە وەک:
2. ئـەگـەر ڤـۆڵتیـەى تـۆڕە بـەگـوێـرەى كاسـۆد سـفــر بێت ، لـوولـەكــە وەك لـوولـەى دووانـى ئیـش دەكـات .
پەیمانە پەیوەندیدارەكان بە دۆخى كوردستان:
1ـ بۆچى دەبێت ئازادى بیر و بیروڕا دەربڕین دەستەبەر بكرێت ؟
ئەهلى حیكمەت وا ئەزانێ دوڕەكانى (كان) تە
لـەدواى یەك بەستنـدا :
یەكەم: كۆمەڵگەى (جوڵێنەر) میكانیكى:
ب- خوێندنی قورئانی نوێژی جەژن بێدەنگ و نهێنیە.
لەو خشتەیەدا کە بۆ دەستەی دووەمی جێناوە لکاوەکانی سازکردووە، وای نیشان داوە، کە لە حاڵەتی کەسی سێیەمدا جێناوە نییە (ل٤١)، کەچی وەک باسمان کرد، لە سەرەتادا ئەوەی وتووە، کە "(ت) لە کۆتایی کاری (مضارع)ی تێپەڕو تێنەپەڕ بۆ کەسی سێیەمی تاک ڕاناوی لکاوە...." (ل ٤٠)...
= قەبارەى شلەى لادراو × كچڕ شلە (ρg)
پڕوپاگەندە وەك هۆكارێكى رێككاریى:
الجبـار : ویستى خۆى بەسەر هەموو بونەوەراندا جێبەجێدەكات.
ئە ـ ل ، = ئەلەمان کوردی
سوودەكانى وزەى كاڕۆئاوى
ئامانجى یەكگرتنى فیدڕالى
ئاینە ئاسمانیەكان هەمیشە جەختیان لەسەر كەرامەتى خوداپێداوى مرۆڤ كردۆتەوە، قورئان كەرامەتى مرۆڤى بە یەكێك لەو نیعمەتانە داناوە خوداى گەورە بە مرۆڤى بەخشیوە و بە هۆى ئەویشەوە فەزلأ‌و رێزى بەسەر تەواوى بەدیهێنراوەكانى دیكەى خۆى لەم گەردونەدا داوەو مرۆڤى كردوە بە سەردارى بوونەوەر:((ۆڵقَدْ كَرَّمْنَا بَنِی ێدَمَ ۆحَمَلْنَاهُمْ فِی الْبَرِّ ۆالْبَحْڕ ۆرَزَقْنَاهُم مِّنَ الگَّیِّبَاتِ ۆفَچَّلْنَاهُمْ عَڵى كَپِیرٍ مِّمَّنْ خَڵقْنَا تَفْچِیلاً)) (الاسرا‌و70). واتە: ئەم رێز لێنانەش لە مرۆڤ كردویەتى بە جێنشین لەسەر زەوى و، تەواوى خێرو بێرەكانى ئاسمان و زەوى خستۆتە بەردەست.
بەڵام نیشانی ئەوە دەدا، کە لەم تێکستەدا قسە لەبارەی بەرکارێکەوە
بە دابەشكردنى هەردوولا بەسەر كات (t)
بارودۆخى كوردستان لەژێر سایەى میرنشینەكاندا:
وشەى (ئێزدى) زۆر كۆنە و لە نووسینى مسمارى دا لە سەردەمى سومەرییەكان و بابلییەكان هاتووە. بەم شێوەیە (ئێ – زى – دى ) كە رامانەكەى گیانى پاك و پیرۆزە و ئەوانەى لسەر ڕێگاى ڕاست و دورست دەچن .
ئەگەر دەوری بەرکاری بینی فرمان لەگەڵ بەرکاردا ڕێک دەکەوێ.
یەكەكانى پێوانى هەموو بڕەكانى تر دەردەبڕین بەپێى ئەم سێ یەكە بنەڕەتیەو پێیان دەووترێت یەكە دەرهێنراوەكان, بۆ نموونە یەكەى پێوانى خێرایى دەردەهێنرێت لەدابەشكردنى یەكەى پێوانى درێژى لەسەر یەكەى پێوانى كات ، بۆیە یەكەى خێرایى یەكەیەكى دەرهێنراوە .
هەرێمە كوردییەكان لە سەردەمى ئیسلام
1- دامەزراندنی دەوڵەتی ئەیوبى كە بووە هۆی یەكگرتنی وڵاتی میسر و شام و حیجاز و یەمەن.
کەسی سێیەمی تاک (ئەو هات)
جوولە شەپۆڵ الحركە الموجیە
عەبدولمەلیك كوڕى مەروان كوڕى حەكەم، لە ساڵى 26ى كۆچى لە مەدینە لەدایك بووە، هەر لە گەنجییەوە بایەخى داوەتە خوێندن و فێربوون، لە مەدینە بە پیاوێكى دیندارو تێ گەیشتو ناسرابوو، لەدواى باوكى بووە خەلیفە، لە سەرەتاى هاتنى وڵاتى موسڵمانان بەش بەش ‌و شڵەژاو بوو، بە هێزو دەسەڵاتى سەربازى و دواى ڕوودانى چەندین شەڕ لە دژى (عبداللەى كوڕى زوبێر) توانى بەسەریدا زاڵ بێت و دەسەڵات بكێشێتەوە بۆ سەر هەموو دەوڵەتى ئیسلام، و لەم شەڕەشدا دووبارە هەردوو شارى پیرۆزى (مەككە و مەدینە) بەر پەلامارى ئومەوییەكان كەوتن.
پرسى رێزگرتن لەنێو مرۆڤەكاندا پرسێكى خوازراوو گرنگە، موسڵمانان پێویستە بیكەنە سیماى خۆیان‌و بە بەهایەكى باڵاى مرۆیى بزانن.
ئەم ڕستانه بخوێنەوە:
هاوكۆلكەى لێكخشاندنى سەرەتایى (µs) :
ئەو خاڵانەى سەرەوە دەورێكى كاریگەرییان لەسەر دەركەوتنى كۆمەڵناسى و سەربەخۆییەكەیدا هەبوو، تا ئەویش لەگەڵ زانیارییەكانى دیكەدا دەورى خۆى هەبێ لە رەنگڕێژى كۆمەڵگە و گەشەپێدانى و نەهێشتنى گیروگرفتەكانى مرۆڤ و ئەو خراپەكارییانەى گیرۆدەیان بووبوون لە ئەنجامى ئەو گۆڕانە ئابوورى و رامیارى و كۆمەڵایەتییە خێراییانەى لە سەدەى نۆزدەیەمى زایینیدا بەسەر كۆمەڵگە ئەوروپاییەكاندا هات. ئەو رووداو و گۆڕانكاریە خێرایانەى كە لە سەدەى هەژدەهەم و نۆزدەهەم كیشوەرى ئەوروپا بەخۆیەوە بینى هانى گەشەپێدان و بەرەو پێشەوە بردنى باس و لێكۆڵینەوەى كۆمەڵایەكانییدا لە لاى بیرمەندە ئەوروپاییەكان بە هەردوو جۆرییەوە ، تیۆرى و جێبەجێكردن و گەشەپێدان، ئەو باس و لێكۆڵینەوانەش هاندەرێكى (وریاكەرەوەیەكى) راستەوخۆ بوو بۆ پەیدابوونى كۆمەڵناسى بە شێوەى زانیارییەكى سەربەخۆ لە فەلسەفە و مێژوو و ئایین و وێژە و زانیارییەكانى تر، دواى سەربەخۆیی كۆمەڵناسى ئەم زانیارییە توانى گەشە بكات و پەل بهاوێ و بە تواناتر بێت بۆ لێكدانەوەى دیاردە كۆمەڵایەتییەكان و شیكردنەوەى رەگەزە بنەڕەتییەكانى چارەسەركردنى ئەو گیروگرفتە مرۆڤایەتیانەى تاكەكەس و كۆمەڵ لە كۆمەڵگەى مرۆڤایەتیدا تووشیان ببوون.
2- جەژنى چلەى هاوین : یەكێكە لەو جەژنانەی كە ڕێ وڕسمەكەى لە پە رستكەى لالش دەگێڕن ، ئەم جەژنە دەكەوێتە ڕۆژى 30ى تیرمەه(تەمووز) تا 2ى مانگى تەباخ (ئاب) بە هژمارەى زایینى ، لە پێش ئەم جەژنەدا پیاوە ئایینیەكان وهەر كەسەكى بیەوێت چل ڕۆژ بەڕۆژو دەبن ،هەر لەم جەژنەدا ئێزدییەكان دەچنە پەرستگەى لالش بۆ بەشداریكردن لە ڕێ وڕەسمەكانى ئەم جەژنە وەكو گێرسانى چرا ومۆم وگێرانى سەما وقەنتار وڕێزكردنى قەول وبەیت لە بەر دەنگو ئاوازى دەف وشباب.
(من نان دەخۆم.)
هاوێنە تەنێكە لەماددەیەكى روون ، دوو ڕووى گۆیى هەیە یان ڕووێكى گۆیى و ڕووێكى تەختى هەیە . هاوێنە بەجۆرێك تیشكەكان دەشكێنێتەوە كە وێنە بۆ تەنەكان دروست بكات ، ئەو هاوێنانەى دوو ڕووەكانیان گۆییە لە وێنەى ( 1 – 8 ) پێشان دراوە . پێ یان دەووترێ هاوێنە تەنكەكان ، وە لە زۆر دەزگا بینایەكاندا و هەروەها بۆ ڕاسـتكردنەوەى كەم و كوڕییەكانى چاو بەكاردێن . تەنها باسى هـاوێنـە تەنكەكان دەكەین ، ئەوانى ئەستووریان لە تیرەى ڕووەكانیان كەمـترە .
3- دارستانە چڕەكان:
2- نوێژكردن.
٦- ناوی مه‌کان.
(8-6) شـەبـەنگبینـى ئـاوێـزەدار :
بەشێكی زۆر لەو كێشانەی ڕووبەڕوومان دەبنەوە، كە مرۆڤ دەخاتە دڵەڕاوكێوە، وەك: مەرگ و نەخۆشی و ئێش و ئازارو تێكۆشان لە ژیاندا، ملكەچێتی بۆ ڕێكەوت وهۆكارە نادیارەكان و شتی دیكە، هەموو ئەمانە سەرچاوەیەكن لەسەرچاوە بنچینەكانی فەلسەفەكاری.
پێشەوا(عومەرى كوڕى خەتتاب)یش(رخ) دەربارەى هەندێك لە مەرجەكانى دیاریكردنى كاربەدەستەكانى دەوڵەت دەڵێت:((أرید رجلاً إژا كان فی القومِ ولیس أمیرهم كان كأنه أمیرهم، و إژا كان أمیرهم كان كأنه رجلٌ منهم)). واتە: من كەسێكم دەوێت بیكەم بە كاربەدەست كە پێش كار بەدەست بونی وەك كار بەدەست وابێت و دواى كار بەدەست بوونى وەك هەر یەكێكى تر لە هاوڵاتیان وا بێت ، هەرەوها لە نامەیەكدا بۆ (سەعدى كوڕی ئەبى وەقاص )دا نوسیویەتى:((ان الله لیس بینه و بین أحد نسب إلاّ بگاعته و الناس شریفهم و وچیعهم فی ژات الله سوا‌و)).
پ1/ ئایا تاودانى تەنە بەربۆوەكان رادەوەستێتە سەر بارستەى تەنەكە؟
گرنگترین سیفەتەكانى دادوەر (قازى) چین ...؟
گەر رەزامەند بیت یەكێك لە هاوسەركانمت بۆ تەڵاق دەدەم، بەمەش بوونە سەركردە‌و سەرداری جیهان، سەرەڕای هەژاری‌و نەبوونیان, لە ماوەیەكی كورتدا.
لە ڕستەی سادەدا بە پێی تیۆری سیمانتیکی هەڵاوێرکردن کردەی کردار توانای بەستنەوەی
هــەریـەك لـەم سـیفـەتـانـەى ســەرەوەش هـەسـتـى جـودا لـە گوێ ى مرۆڤ پـەیـدا دەكـات كە ئــەمـانـەن :
داى لەلێژى تردى 85. رەنووسكرد الرقمی
لەم رووەشەوە ئاینى ئیسلام مرۆڤەكان هاندەدات لەسەر چاندن و سەوزكردن و ئاودان، پاداشتى بۆ ئەو بوارە دیاریكردووە رێگرى كردووە لەبرینى درەختى زیندوو(سەوز) سزاى لەسەر داناوە، چونكە سەرەراى بەخشینى جوانى بەسروشت فاكتەرێكى سەرەكیشە بۆخاوێنكردنەوەى ژینگەو بەرهەمهێنانى هەواى پاك، هەروەها سەرچاوەیەكى گرنگى داهات وئابوریە بۆ هاولاتییان. هەروەك نیشانەى شارستانیەت و پێشكەوتنیشە.
b) زۆر تەنـك و خـڵتـە كـەمــە .
چالاكى وانەى تایبەت:
خودایە توڕە بوونی ستەمكاران سارد بكەوە وە بیكە سەلامەتی بۆمان، وەك چۆن ئاگرەكەت بۆ ئیبراهیم سارد كردەوە‌و كردتە مایەی سەلامەتی.
سەگ ——— [ص] ——— صار ——— /ص/
لە 4/ تشرینى یەكەم / 1959 یەكێتى سۆڤیات یەكەم مانگى دەستكردى هەڵدا (Sputnik I) ئێستاكەش نزیكى 2000 مانگە دەستكرد بەدەورى زەویدا دەسوڕێنەوە.
2. پیسبووونى ئاو.
كە حەسەنی بەسری هاتە دەرەوە، خەڵكەكە لێیان پرسی نهێنی ئەو هەڵوێستە چیبوو، حەسەن فەرموی: كاتێك چوومە لای گوتم: ئەی بەخشندە پشت‌و پەنام لە لێقەومان, توڕە بوونەكەی سارد بكەوە و سەلامەتم كەى لەدەستى، وەك چۆن ئاگرەكەت بۆ ئیبراهیم سارد كردەوە‌و كردتە مایەی سەلامەتی.
ئەو (ێ)یەوە دێن.
(3) لـەسـەر ڕووى هەیڤ :
((حوكمى تاكڕەوى زۆرجار خەسڵەتی زۆردارى لە خۆ دەگرێت))
نوێژ كردن بەكۆمەڵ (جەماعەت)
ب - ناوەکە واتای [+ گشتیی] و [+ کۆ] هەبێت و دەریانببڕێت (بڕوانە(
كێش الوزن
7- پەرلەمان و حكومەتى هەرێمى كوردستان بوونە دوو ئەزمونى دیموكراسى لە كوردستان.
سوڕەتى الاخلاص (التوحید)
نموونە بۆ ئەو جێناوانەی بە بێ (ئه) دەست پێ دەکەن:
-a تەلەكە بە ئاڕاستەى تەریب بۆ هێلەكانى لێشاو بجوولێنرێت .
أـ نەخشە ئابوورییەكان:
چۆنیەتی ئەنجامدانی نوێژی مردوو
پێنجەم- نیشانەی پرس(؟):
وادابنـێ تەنێكـى بارسـتە ( ) لەوێنـەى ( 2-6 ) دا كـە بـە كـۆتـایـى سـپرینگێكـى لــوولـەیـى هـەڵـواسـراوە بـەرەو خـوار بـۆ لادانـى ( ) ڕاكـێشـرا بـۆ ژێـرەوەى شـوێنـى ســرەوتنـى. لـەڕاسـتیـدا سـپرینگەكــە بـەهـێـزێكـى گـەڕێنـەرەوە كـار لـە تەنـەكــە دەكـات هـەولأ دەدات تەنـەكــە بـۆ شـوێنـى سـرەوتن بگـەڕێنێتـەوە . ئـەم هـێـزە گـەڕێنـەرەوەش ڕاسـتەوانـە دەوەسـتێتـە ســەر لادان ( ) ، بـەڵام ئـاڕاسـتەكـەى پێچـەوانـەى ئـاڕاسـتەى لادانـە .
1- هەر كارگەیەك چەند بەشێكى جیاجیاى لێ دەبێتەوە و هەریەكە لەم بەشانەش بە جۆرە پیشە و فەرمانێك تایبەتمەندە وەك بەشى بەروبووم و بەشى كڕین و بەشى فرۆشتن و بەشى دارایی و بەشى پڕوپاگەندە و راگەیاندن و بەشى ژمێركارى و بەشى لێكۆڵینەوە..تاد.
3- اوفوا الكیل سەر ڕاست بن لەپێوان لەگەڵ كریار.
جۆربەجۆردا ژمارەی جیاواز دەگەیەنێ.
ئەگەر تەنێك بەزەبرێك كارى كردە سەر تەنى دووەم , ئەوا تەنى دووەم بەهەمان زەبر كاردەكاتە سەر تەنى یەكەم و بەئاڕاستەى پێچەوانە.
چوارەم : بەرووبومە ڕۆندارەكان:
با دەنگت بەئەندازەى پێویست بێت، هەستى گوێگر بریندار مەكە. خوداى گەورە دەفەرموێت:
بە پێی رووپێوەى كاریگەرى مینى زەمینى(Landmine Survey) لە ساڵەكانى (2004 – 2006) لە هەرێمى كوردستان ئەنجام دراوە دەركەوت كە:
1 – مامۆستا چى لە قوتابییەكان داوا كرد ؟
١٣- خاڵێکی تری هاوبەش ئەوەیە، لە ڕستەی لێکدراوی هەر دوو زمانەکەدا، کەرەستە هاوئاماژەکان بەشێوەیەکی خورتەی لە ڕستەی دووەمدا دەرنابردرێن، وە ک له خاڵی (٩)دا ئاماژەی پێدرا، ڕێککەوتن ڕێگا بە گواستنەوە خورتەییەکان لە ڕستەی زمانی کوردیدا دەدات، کەچی لە زمانی فارسیدا ئاخیوەر بە پێی بەستنەوەی واتایی لە ڕێگای ڕستەی یەکەمەوە پەی بە ئارگۆمێنتە دەرنەبڕاوەکان دەبات بڕوانە(٥٣) و بۆ کوردیی و (٨٧) بۆ فارسیی.
لـەم بـارەدا هـەمــوو جـەمـسـەرە مـوجـەبـەكــانـى خـانـەكـان بـە یـەكـترى دەگـەیەنـرێن ، وە هـەمــوو جـەمـسـەرە سـالیبـەكانیـش بـە یـەكــترى دەگــەیـەنـرێن، وەك لـــە وێـنـــەى (a-b 14 – 2 ) پیشـانـدراوە .
5- بنەماى ئایینى:
ب - رۆژوى 9ى مانگى زیلحە حجە(عرفە) رۆژى حەج.
دەستەیە ...
1- لە دووهێڵە بەیانیەكە دەردەكەوێت، لە ڤۆڵتیەكى كۆكەرى دیاریكراودا، كاتێك توندى رووناكى زیاددەبێت تەزووى تێربووش زیاددەبێت. لەڕاستیدا تەزووى تێربوو پێوەرە بۆ تێكرایى ژمارەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان لە لەوحى دەركەرەوە. كەواتە ژمارەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان لە چركەیەكدا بە راستەوانە دەوەستێتە سەر توندى رووناكى لێدەر بە جێگیربوونى لەرەلەرى رووناكیەكە.
(11ك – 41ك / 632 – 661ز)
3- هەندێك لەهۆكارەكانى بڵاوبوونەوەى دەمارگیرى باس بكە لەكۆمەڵگەدا.
(کەسی سێیەم- دەنووسن، دەنێرن، دەفرۆشن (32)
شلگاز المائع
پڕۆژەكانی ئاودێری:
وانەی شانزەهەم
(ب) لەگەڵ ڕابردووی تێپەڕدا:
وەلە لەرەلەرە بەرزەكاندا <
ئەم هەرێمە هاوینى ‌و زستانى لە ڕووى پلەى گەرماوە، مام ناوەندییە سەرەڕاى ئەویش پلەى گەرمى لە هاویندا مەیلى بەرزبوونەوەى هەیە، بە تایبەتى لە بەشى باشوورى بەڕازیل، و بڕى باران بارین لەم هەرێمەدا لە (750)ملم كەمتر نییە، تیایدا باران لە هاوین دەبارێت.
خوداى گەورە سەبارەت بە پێغەمبەریش(دخ) دەربارەى بەڕێوەبردنى كاروبارەكان دەفەرموێت: ((... ۆشَاوِرْهُمْ فِی الأَمْڕ فَإِژَا عَزَمْتَ فَتَۆكَّلْ عَڵى اللّهِ ...)) (ێل عمران159)، واتە: ڕاوێژ بە هاوەڵانت بكە‌و مەسەلەكانیان لە گەڵدا تاوتوێ بكە دواى ئەو كردەیەو گوێ گرتن لە ڕا جۆراوجۆرەكان‌و باس كردن لە ئەگەرەكان و گەیشتن بە بڕیار، جا پشت بە خودا ببەستە، سەیر دەكەین لێرەدا پشت بە خودا بەستن كەوتۆتە دواى دوو قۆناغ بۆ دروستكردنى بڕیارێكى ڕاست و دروست پێویستن، هەروەها پێغەمبەر (دخ) لە وەڵامى پێاوێكدا كە گوتى: من وڵاخەكەم بەڕەڵا دەكەم و پشت بە خودا دەبەستم، ئەو بۆچوونە هەڵەیەى دەربارەى پشت بە خودا بەستن بۆئەو و سەرجەم باوەڕداران ڕاست كردەوە و فەرمووى:((اعقلها پم توكل على الله)) واتە: بیبەستەرەوە جا پشت بە خودا ببەستە. كەواتە هەستى پشت بە خودا بەستن جگە لەوەى لە ناو دڵەوە هەڵدەقوڵێت لە ناو جەرگەى هەولأ و تێكۆشان‌و نەخشەكێشانەكانیشەوە سەرچاوە دەگرێت.
لێرەشدا، پارستە، بەرکاری شارستەی ڕوونکردووەتەوە، کە ئەو شتەی ناتوانی، بیکا، چییە؟.
)وەڵام : 80 , 0.2π /s2 (
3- لە قۆناغى خەباتگێڕیدا بۆ سەركەوتنى ئایدۆلۆژى و دامەزراندنى سیستەمێكى نوێ، ئەوا كەسانى لایەنگیر وزۆر لە كەسانى دیكە ملكەچى فەرمانەكانى رابەرانى بزووتنەوەكە دەبن و قوربانى بە گیان خۆیان دەدەن لە پێناوى ئایدۆلۆژیەكە و فەرمانى رابەرانیان بەجێ دێنن.
قورئانی پیرۆز ئەم بەها باڵایانەی بڕیار داوە، خودای گەورە دەفەرموێت: ((ۆڵقَدْ كَرَّمْنَا بَنِی ێدَمَ ۆحَمَلْنَاهُمْ فِی الْبَرِّ ۆالْبَحْڕ ۆرَزَقْنَاهُم مِّنَ الگَّیِّبَاتِ ۆفَچَّلْنَاهُمْ عَڵى كَپِیرٍ مِّمَّنْ خَڵقْنَا تَفْچِیلاً))(الاسرا‌و70).
کچە جوانەکە، کوڕە ئازاکە ...
ئەگەر (m) بە ( ) بێت و خێرایـى بە ( m/s ) بێت , ئەوا ( ) بە ( ) دەبێت , وە ئەگەر (m) بە ( ) بێت و خێرایـى بە ( cm/s ) بێت , ئەوا ( ) بە ( ) دەبێت .
سورەتی ئەلشەرح(الشرح)
بەشێ بەتەنگ ئەوەدان بزانن ئادەمیزاد چۆن پەیدا بووە.
1- پەیتكەرە خۆریەكان
(بوون) دێ، وەک:
-c بەشەپۆڵكردن
ئەم میرنشینە لە سەرەتاكانى سەدەى پازدەهەم لەلایەن (میر عیسا كورى كەلۆس بەگ) لە ناوچەى باڵەكایەتى و رەواندز دامەزراوە، ئەم میرە سەردارێكى بەتواناو دەست رۆیشتووى زیرەكى كورد بووەو توانیویەتى لە ماوەیەكى كەمدا دەسەڵاتى خۆى لە ناوچەكەدا بسەپینێ، پاش ئەوەى كەوا توانى هێرشى هێزێكى دەرەكى بۆ سەر ناوچەكە تیك بشكینیت و لەمەوە خەلكى ناوچەكە كردیان بەسەردارى خۆیان. دواى ئەم میرە چەند میرێكى تر جلەوى حوكم دەگرنە دەست و سنورى میرنشینەكەش فراوان دەكەن تاكو تەواوى ناوچەكانى نێوان زێى گەورەو زێى بچووك (واتە پارێزگاى هەولێرى ئێستا) دەگرێتەوە.
دڵخۆشبووین بەڵێنمان پێ دا پەیڕەوى پاك وخاوێنى بكەین لەبەر ئەوەى پاك وخاوێنى لە باوەڕەوەیە، لە گرنگترین هۆیەكانى تەندروستى و جەستە ساغییە.
بەشی سینتاکسمان ڕادەکێشن).
پ7/ لەبارۆمەترى تۆریشیلى ئایا بەرزى جیوەكە دەگۆڕێت بەگۆڕانى تیرەى بۆڕیە بەكارهێنراوەكە ؟ بۆچى ؟
- ئەو شەڕەى لە نێوان ئەندامەكان روو دەدات بەشەڕێكى نێودەوڵەتى دادەنرێ؟
ت- كاردانەوەى پێغەمبەر (د.خ) بەرانبەر هەڵەكە چۆن بوو؟
(ئینگۆ)ش بەرچاو دەکەوێ، وەکو:
-d مایكرۆ وێڤ
پ4/ چ پەیوەندییەك مێژوو بە كۆمەڵناسى دەبەستێتەوە؟
ئـ- بەناوەكانى خودا وەك: (بەخودا)
(هێمن، ل ٦٠)
ئاڵوگۆڕە هاندان الحپ المتبادل
بەشی سێیەم - بابەتە گشتییەكانی فەلسەفه 31
ئامڕازى دەستیشى هەواو هەوەس‌و ئارەزووەكانى مرۆڤە، كە دەیەوێت لەم ڕێگەیەوە مرۆڤ لە خشتە بەرێت‌و هیواو ئامانجى پوچ بخاتە مێشكیەوە، سەرەنجام دوچارى چەندین ئازار‌و دەردەسەرى‌و ناڕەحەتى ئەم دونیا‌و ئەو دونیاى بكات، شەیتان بە چەندین شێواز دژ بە مرۆڤ كار دەكات‌و بۆ ئەنجام دانی تاوان‌و سەرپێچى كردنى فەرمانى پەروەدگار هانی دەدات، لەوانەش:
جێناوی کەسی واتای گیاندار و بێ گیان بە شێوەیەکی نیسبی دەگەیەنێ، نەک بە شێوەیەکی گشتی، واته لە ڕووی پێوەندی ئەو ئاخاوتنەوە: جێناوی کەسی یەکەم - قسەکەر، واتە خاوەنی قسه نیشان دەدا، جێناوی کەسی دووەم - قسەبۆکراو، واته بەشداری
چەقی بارستە مركز الكتلە
1- ئەو ڕووبارانەى بەرەو ڕۆژهەڵات دەڕۆن ‌و دەڕژێنە زەریاى ئەتڵەسى:-
چاكەی سۆز و بەزەیی (سیلەى رەحم) و بەرهەمەكانى:
دەمهەوپوو، دەستەو‌ئەژنۆ...
1- كۆكردنەوە و ڕاوكردن:
ئەگەر قسەكردن زیو بێت ئارم و نیشانەی گوناهباریە
(ج) داواکارییەکە (واتە؛ شتە داواکراوەکە)، بە زۆری کارەکییە و دەشێ، زارەکیش بێ، (وەک، داواکردنی وتنی شتێک).
1- كۆمەڵگە كەسانى پیشەیی و هونەرى و داهێنەر و بەتوانا دەخاتە دەزگا پەروەردەییەكان وەكو مامۆستا و كادیرى بوارى وانەبێژى و سەرپەرشتیاران بوارى پەروەردە و فێركردن.
ج - چاكەى خوداى گەورە لە بڵاوكردنەوەى خۆشەویستى و خزمایەتى لە نێوان خەڵكدا :
چون وشەی (ئەوەڵ) ژمارەیە، هەمان جۆر (دوا) و (ئەخیر)یش دەوری ژمارە دەبینن.
3- دینەمۆى كارەبا
میر حسێن كوڕى محەمەد (ئەبولهەیجاى ڕەوادى) كە لە ساڵى 345كۆچى/ 956زایینى شارى تەورێزى گرت و دوایی كردیە پایتەختى میرنشینەكەى.
ب- پێم خۆشە شوێن پێى پشتیوانەكە هەڵگرم لە بەخشین و پێش خستنى خەڵك.
ئاماژەیان پێداوە، بەڵام لەو ڕووەوە، کە ئەم دیاردە زمانییەیش هاوشێوەی ئەو دیاردە زمانییانەی دیکە،
ئەگەر ئەو روونـاكیـەى لەگڵۆپێكى تەنگـستنەوە دەردەچێت , ئاڕاستەى درزى شەبەنگبـین بكرێت ، ئەوا چاو بەناو تەلیسكۆبى شەبەنگبینەكەوە شەبەنگێكى لێكنەپچڕاو دەبینیت .
3- پەیوەندى كۆمەڵناسى بە ئابوورییەوە:
1ـ چۆن ناوەرۆكى مافى چارەى خۆنووسین لە ڕوانگەى ئیسلامەوە تێ بگەین ؟
٢- گریێ ناوی لێکدراو: ئەم جۆرە گریێیە دەکرێتەوە کە لە دوو گریێ ساده، یان زیاتر پێکدێت بە پێی پێویست.
- دووەمین پەرلەمانى كوردستانى چەند ئەندامێكى گرتووتەخۆ ؟
ئەمەش بەزۆرى ئەركى پێشنوێژى مزگەوتەكانى گوندەكانە كەرێبواران وكۆچبەران رێیان تێدەكەوێت لەگەشتەكانیاندا، چونكە ئەوان شارەزاى ئەو كێڵگە مینانە نین كە لەو ناوچانەدان. بەمەش گیانیان لەو مەترسیانە پاریزراودەبێت، ئەو رێنماییانەش دەبنە هۆى دەستكەوتنى پاداشت بۆ ئەو زانایانە. هەروەك پێغەمبەر (د.خ) دەفەرموێت: ((من دعا الى هدى كان له من الاجر مپل اجر من اتبعه، لا ینقص ژلك من اجورهم شی‌و )).
زانیمان كە هۆنراوە كۆنترین جۆری ئەدەبە و ئەگەر لێكۆڵینەوە لە بەرهەمی ئەدەبی جیهان بكەین، دەبینین كۆنترین پاشماوەی ئەدەبی مرۆڤ هۆنراوەیە، ئەوەتا لە یۆناندا هۆنراوەكانی (هۆمیرۆس) دەكەونە پێش هەموو جۆرەكانی ئەدەب. لە ئەدەبی عەرەبیشدا بەر لە هاتنی ئیسلام، هۆنراوە لە كۆڕو كۆمەڵەكاندا گوتراوە، لە كاتێكدا پەخشان زۆر دەگمەن‌و كەمبووە. ئەم دیاردەیە لە ئەدەبی كوردیدا ئاشكراترە، چونكە هۆنراوەكانی (بابا تاهیری هەمەدانی937 - 1010) كۆنترین بەرهەمی ئەدەبی كوردیمانن، كە تا ئێستا مابێتەوە، پەخشانی كوردیش زۆر دوای ئەمە پەیدا بووە.
ژ بـــــڕ یـەكەى پیوانی
3- شوێن بەگوێرەى دەریاو زەریاكان: تەنیا كەنداوى عەرەب و دەریاى ناوەڕاست كارى تێدەكات، بەڵام بەهۆى بچووكى كەنداوى عەرەب كارتێكردنى كەمترە لە نزمە زەپۆشەكانى دەریاى ناوەڕاست و لەسەر ئاوو هەواى عێراق. لە ئەنجامى ئەم هۆكارانە سێ ناوچەى ئاوو هەوا لە عێراقدا هەیە:
و ئەمڕۆ ئەم سێ هۆیە هیچ كامیان بوونى نییە و دەست ناكەوێت.
26 h- هـ هێ Hewir- Hîwa
( وەڵام : 15 ، 25.375 ، 25 ، 53 )
پ2/ باس لە ڕۆڵى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب (خوا لێى ڕازى بێت) بكە لە شەڕى فراوان خوازیدا.
چونكە ئەوانەن كە گوناهى گەورەیان نەكردووە وەك هاوبەش بۆ خودا پەیداكردن وگوناهە زۆر گەورەكان ئەگەر توڕەبون ونەبونە هۆى ئازارى خەڵك وتۆڵە سەندنەوە لەبەرامبەرەكانیان بەڵام دانیان بەخۆدا گرتووە لەكاتى توڕەبوندا، چونكە كپكردنەوەى توڕەیى ودان بەخوداگرتن لەهەرە سیفەتە بەرزەكانە كەخاوەنەكەى ئەبێتە پێشەنگى باوەڕداران.
ناو و ئاوەڵناوەکان ئەچنە نێوانیانەوە.
یەكێكە لە بیرمەندانى كۆمەڵناسى ئینگلیز لە رێیى بڵاوكردنەوەى كتێبێكى سێ بەرگى بە ناوى (زانستى كۆمەڵناسى) خزمەتێكى بەرچاوى بەبڵاوبوونەوەى كۆمەڵناسى كردووە، هربرت سبنسر دەڵێت: ( گرنگە كۆمەڵناسى ببێ بە زانستێكى سەربەخۆ و دوور لە زانستى ئاكار و كۆمەڵایەتى).
مامۆستا چیڕۆكى (مەلەوانى درۆزن) بۆ قوتابییان دەگێڕێتەوە لەسەر شێوەى نواندنێكى كورت.
بۆیە زۆر له و لایەنانەی
دواى ئەوەى دەزگاى ناردن پرتە زنجیرە شەپۆڵێك دەنێرێت بەهۆى سویچێكى ئۆتۆماتیكى (خودكار)یەكسەر دادەخرێت، ئینجا دەزگاى وەرگرتن دەكرێتەوە، چاوەڕوان دەبێت تاوەكو پرتە كە دواى دانەوەى لەتەنە دوورەكانەوە بەلاوازى وەردەگرێتەوە .
راپەرینى ئازارى 1991:
1 - لەئیسلامدا هەموو ئاینە ئاسمانییەكان یەك سەرچاوەیان هەیەو هەموویان لەلایەن خوداوە هاتوون، گەرچی لە ڕوانگەی قورئانەوە هەندێكیان دواتر دەستكاری كراون، لەبەر ئەوە نابێت بەناوى ئاینەوە كەس دژایەتى كەس بكات یان سوكایەتى بەرامبەر بە یەكدى بكەن.
لە لاپەڕە (٥٥-٦٥)ی کتێبی هەمان پۆڵدا باسی "ڕاناوی کەسیی لکاو" کراوە.
شـووشـەى ئاسـایـى 1.52
پ5/ باسى پەیوەندى كارتێكردنى نێوان ئابوورى و كۆمەڵناسى دیارى بكە؟
دوای تەواوبوونی حاجی لە رەجم كردن و گەرانەوەی لە (منى) ونیازی جێهێشتنی مەككە و گەڕانەوە بۆ وڵاتی خۆی پێویستە لە سەری (گواف)ی خوداحافیزی بكات ئەویش بە سوڕانەوە بە دەوری كەعبەدا (7 جار) و نوێژ كردن لە پشت مەقامی ئیبراهیم دوو ركات بۆ ئەوەی دوا مەنزڵگەیان (مسجد الحرام) بێت پێش ماڵ ئاوایی كردن.
پ - کاتی داهاتوو (بڕوانە (١١٢))
لەساڕوخەكاندا كەستومەنیەكەى دەسووتێنێت , لەئەنجامدا گازى زۆر گەرم پەیدادەبێت . گەردیلەكانى ئەم گازە بەبارستەیەكى زۆر و خێراییەكى زۆر لە دواوەى ساڕوخەكە دەردەچێت . لەئەنجامدا هەر چۆن مەدفەعەكە بەرەو دوا دەگەڕێتەوە هەروەها ساروخەكەش دەگەڕێتەوە بەئاڕاستەیەك پێچەوانەى ئاڕاستەى گازە دەرهاوێژراوەكان . لەبەرئەوەى گازە دەرچووەكە تەوژمێك پەیدا دەكات بەئاڕاستەى بەرەو دوا ئەوا ساڕوخەكەش هەمان بڕى تەوژم وەردەگرێت بەئاڕاستەى پێچەوانە(بەرەوپێش) لەسەر بنچینەى یاساى پاراستنى تەوژم . بۆیە ساڕوخەكە بەرەو پێش دەردەپەڕێت وێنە (5-6).
میرنشینى حەسەنوەیهى دواى مەرگى میر بەدر لە ساڵى 405كۆچى/ 1014زایینى بەرەو لاوازى چوو دواین میر تاهیرى كوڕى هیلال كوڕى بەدر بوو تەنها بۆ ماوەى یەك ساڵ میرایەتى كردوو لە ساڵى 406كۆچى / 1015زایینى دەسەڵاتى میرنشینەكە كۆتایی هات و میرنشینى عەنازى شوێنى گرتەوە.
پێغەمبەر (د.خ) فەرموویەتى: ((لیسَ مِنّا مَنْ دعا إلى عَصَبیّەٍ، ولیسَ مِنّا مَنْ قاتڵ على عصبیّەٍ، ولیسَ مِنّا مَنْ ماتَ على عصبیّەٍ)) (رواه أبو داود).
١٠٠- بۆ تەعریفی ناوی داڕێژراو و لێکدراو بەتایبەتی سوودم لەو پێناسە وەرگرتووە، کە لیژنەی ((زمان و زانستەکانی)) کۆڕ بۆ ناوی داڕێژراو و لێکدراو پەسەندی کردووە (بڕوانە: گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد، ب ٣، ژ١، بەغدا، ١٩٧٥، ل ٤٠٤ – ٤٠٥).
(2) گورزەى گەیاندن ئەلكترۆنى تێدانیە .
گـرنگیى پەیمانـەكـە:
وەڵامى راست لەنێوان كەوانەكاندا هەڵبژێرە:
نە ب پارەو مالە
2- سوود گەیاندنى جەستەیى.
پێکهاتەی ئەم دەمکاتە بریتییە له :
سەنگ الوزن، الحجر 107. شاش متفرقە، غیركپیف
2- كەسایەتى (خزمایەتى) ئەو ناوانەى خوارەوە پلە بەندى بكە:
قەدی کردار چالاکترە.
-1 دەنـگ بـەنـاو هــەوا و هـەر گـازێكــى تــر دەگـوازرێتـەوە ، ئـەمـەش دەسـەلمـێنـرێت بـەدانـانـى زەنـگێكـى بـچــووك لـەنــاو كەمۆڵەیەكى (جەڕكەیەكى) شــووشــە وێـنــەى ( 2-3 ) كاتێك لـەســەرخــۆ هــەوا لـەنـاو كەمۆڵەكە دەردەهـێنرێت ، ئــەوا دەنگـى زەنـگــەكـە بـەرەبـەرە كــز دەبێت . كاتێك بـەتـەواوەتـى بـۆشــایـى ڕوودەدات ، ئــەوا دەنگـەكــە نـابیسـترێت . وە ئـەگـەر هــەوا بگـەڕێتـەوە ئـەوا بیستنـى زەنگـەكــە دووبـارە دەبێتـەوە . لـەمــەوە دیـاردەكـەوێت ، دەنگ بـەنـاو بـۆشـایـى بـڵاونـابێتـەوە كـەچــى بـەنـاو هــەوادا بـڵاودەبێتـەوە .
4- چۆن قۆناغى پیشەسازى كارى كردە سەر ژیانى لادێ؟
3- مرۆڤ دواى مردن لە دۆخێكدا دەبێت كە پەى بە فریشتەكان بباو گفتوگۆیان لەگەڵدا بكات.
مەنتیق : ژیربێژى، لۆژیك
هـەرچـەنـدە روونـاكـى و دەنگ خــێراییـان زۆرە بـەڵام خــێرایـى روونـاكــى بـە بـەراوردكـردن بـە خــێرایـى ،دەنگ هـێنـدە گـەورەیـە كـەوا دادەنـرێت بریسكـەیـەكـى سـاتـى بـۆ بـڕینـى چـەنـد كیلـۆمــەتـرێك كـات نـاخـایـەنێت . هـەر لـەبـەر ئـەوەشـە پـاش مـاوەیـەكـى كـاتـى لەبینینـى روونـاكـى بـروسـكەیـەك ئینجـا دەنگـى گـرمـەى هـەورەكـە دەبیستیت .
1- كێلگەكانى باشوور/ كێلگەى نەوتخانە لە خانەقین دەگرێتەوە, بەرهەمهێنانى ئەم كێڵگەیە لە ساڵى 1927ز بە بەرهەمهاتووە.
1 - لە بەر چی خودا داوامان لێ دەكات شەیتان بە دوژمنی خۆمان بزانین؟
ڕاهێنان ( 2 )
ئەگەر لیشاوی موگناتیسی ( Φ ) بـە ( ماكسویل )(Maxwell) بێـت وە رووبەر( ) بـە
2ـ ڕێگا ئاوییەكان:
3- بەراست یان بەهەڵە وەڵامى ئەمانە بدەرەوە؟
واتێ‌ ماوم نازانم چۆن
4- نابێ كێشەى كۆمەڵایەتى لە چوارچێوەى تێكڕاى كۆمەڵگە داببڕێت، چونكە كێشەكە بەشێكە لە واقیعی كۆمەڵایەتى و هەر كەموكورتییەكى ئەم بونیادە یان گۆڕانكارییەكانى سەرى و كار دەكاتە سەر چۆنیەتى چارەسەركردنەكە.
دیارە لە روانگەى ئیسلامەوە پەیوەندى نێوان خوداى میهرەبان‌و بەندەكانى لەسەر بناغەى خۆشەویستى دامەزراوە هەر بە سروشت‌و لەمنداڵیەوە، مرۆڤ لەدڵیدا خۆشەویستییەكى گەورەى بۆ خودا هەیە، ئەگەر لەگەڵ گەورە بوندا چەندەها ئایەت لەقورئاندا جەخت لەم پەیوەندییە دەكەنەوە هەر وەكو خوداى گەورە دەفەرموێت: ((إِنَّ الَّژِینَ ێمَنُوا ۆعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَێجْعَلُ ڵهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا))(مریم 96).
ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی زۆر لە گیروگرفتەکان بەدروستی نەبینرین و، لەسەر ئەم بنەمایەش چارەسەرەکانیان
1- دەشتەكانى كەنارى دەریا:
وانەى شازدەیەم:
ژماره ی ساده بنەما و کەرەستەی پۆلێنی ژماره ی ناساده و ژماره ی پێکه وه
گۆشەخێرایى السرعە الزاویە
3. شێوەى دەرەوەى ئەو ئاوەدانییە و، پێكهاتنى ناوەوەى كە بریتییە لە هەموو ئەو باڵاخانەو تەلارانەى بۆ نیشتەجێبوونى خەڵكەكەى دامەزراون، یان ئەو كارگەوشوێنى بازرگانی وبانك‌و بیناى هۆتێل و دام ودەزگاى پێشكەوتووى خوێندن و پارك وباخچەگشتیەكان كە هەیە ئەوانە، شار لە گوند جیا دەكەنەوە، لەگەڵ شێوەى دروستكردن وجوانكارى و فراوانى جادە و شەقامەكان وشۆستەوئاوەرۆ وزێراب و...
واتە: ئێمە لە ڕەگى بناگوێ لە بەندەكەمان نزیكترین. هەست كردن بەم نزیكی‌و لەگەلأ بوونەى خوداى گەورەش متمانە‌و ئومێدێكى زۆرتر دەدات بە باوەڕدارى نزاكار، كە لەم ساراى بونەدا بە تەنها نییە و خودایەكى بەسۆز هەیە چاودێرى دەكات و گوێ لە داواكانى دەگرێت.
کیژۆڵه، کچۆڵه‌...
لەڕاستیدا دژە پاڵهێزى هاندراو لە مۆتۆڕدا بەندە بەخێرایى خولانەوەى كۆیلى مۆتۆرەكە.
5- دامەزراندنى تاكەكان لە دامودەزگا میرییەكان بەپێى پسپۆڕییان و بە مووچەیەكى شیاو كە لەگەڵ بارودۆخى ژیانى بگونجێ بەبێ جیاوازیكردن.
پێناسەى یەكتاپەرستى: یەكتاپەرستى واتە باوەڕت هەبێت كە جگە لە خودا هیچ خودایەكى دیكە نییەو هیچ هاوەڵ‌و هاوشێوەو هاوبەشێكى لە ئاسمان‌و زەویدا نیە بۆیە دەبێت تەنها ئەو بپەرستین‌و بەخوداى خۆمانی بزانین.
نا/ ڕاناو + نیشانە و پێشگری فرمان + فرمان
درێژى شەپۆڵى شەپۆڵە ماددیەكان
لەبەر ئەوە پێغەمبەر، لە كۆبوونەوە گشتییەكانى قوڕەیش، ئەم باسەى نەدەدركاند، بەڵكو تەنها ڕووى بانگەوازى بەرەو ئەو كەسانە بوو كە پەیوەندى خزمایەتى نزیكیان لەگەڵ هەبوو یاخود ناسیاو و جێگەى بڕواو متمانە بوون. ئەو قۆناغەش لەدواى هاتنە خوارەوەى ئایەتى ((یا أیها المدپر، قم فأنژر ..... )) دەستى پێكرد.
3- گەر ناكۆكیەك كەوتە نێوان دوو هاورێم، دەستبەجێ هەوڵى چارەسەرى دەدەم.
ئەم ڕستیلەیە له ڕووی دروستەوە فۆرمی ڕێژەی ڕابردووی بەردەوامیی و ڕانەبردووی بکەرنادیاریی هەیه و تەنها له هەندێك ناوی کرداری وەك ( کردن ، توانین ، زانین) دروستدەبێت.
 بەستنى دوو جەمسەرەكەى پاتریەكە پێچەوانە دەكەینەوە . بۆ ئەوەى ڤۆڵتیەى لەوحى كۆكەر سالیب بێت، ئینجا ڤۆڵتیەى لەوحى كۆكەر بەئاراستەى سالیب زیاددەكەین، وێنە (7-4) دەبینین تەزووى كارۆرووناكى بەرەبەرو كەم دەبێت تاكو لە ڤۆڵتیەكى كۆكەرى سالیبى دیاریكراودا تەزووى سوڕەكە دەبێتە سفر. بەم ئەركە سالیبەى لەوحى كۆكەر دەگوترێ ئەركى تەزووبڕ ( وێنە 6-4) (Stopping Diffrence) .
1- رێنمایی خەڵكى دەكات بۆ پەیڕەوكردنى رەفتارێكى دیاریكراو، رەفتارێك قەدەغە دەكات.
واتاى چەمكى كارگێرى لاى پێشەواى موسڵمانان، عەلى(ر.خ)
- دەسپێردری
پ2/ بۆچى ترانسفۆرمەرى توانا بەرز لەناو زەیتێكى تایبەت نقوم دەكرێت؟
2- تاوانى دارایی: (دزین و گەندەڵى و رفاندن و ساختەكارى لە دراو و تاوانەكانى بازاڕى ڕەش كە بە تاوانى ئابوورى لە قەڵەم دەدرێن و هەندێجار لەم تاوانانەدا كارى توندڕەویش دەكرێت وەك دزین و رێگرتن و لێدان و شكاندنى دەرگا و پەنجەرە و سووتاندنى دوكانەكان بۆ ئەنجامدانى خراپەكارى.
((پُمَّ ڵتُسْأَلُنَّ ێوْمَئِژٍ عَنِ النَّعِیمِ)) لە رۆژى زیندوو بونەوەدا دەربارەى خۆشى دونیا لێتان دەپرسن.
تاک کۆ تاک کۆ تاک کۆ
نەخشەى دابەشكردنى دانیشتوانى هەرێمى كوردستان بە گوێرەى ئایین:
گرنگترین جۆرى ئەو ئارەزووانەی كەپێویستە هەرزەكار لەكاتى بێ كاریدا ئەنجامى بدات:
هێڵکاری (٢-٢٦)
بۆ ئەوەى دەزگاكانى لەیزەر ئیش بكات پێویستە ئەم سێ پێداویستیانە ئامادەبكرێن
پلەی گەرمی ئەگەر لە پێویستی ئەو جۆرە ڕووەكە زیاتر یان كەمتر بێت وشك دەبێت یان گەشە ناكات، بەرزو نزم لە پلەى گەرمى ، بۆ جۆرە ڕووەكێك بەكەڵكە و بۆ هەموو ڕووەكەكان وەك یەك سودی نییە، بۆنمونە ڕووەكی ئەو ناوچانەی كە پلەى گەرمییان مامناوەندە، پلەی گەرمی لە (15ەـ30ە)س دەبێت، هەرچی ڕووەكی ناوچە گەرمەكانیشە لەپلەی گەرمیی زیاتر لە (32ەس) دا چاكتر پێ دەگەن.
تەنها ئەو كردەوە چاكەى مرۆڤ دەیكات خوداى گەورە بە دەهێندە و زیاتریش پاداشتى دەداتەوە. بەبەڵگەى فەرموودەكەى پێغەمبەر(د.خ) كە دەفەرموێت: (من جا‌و بالحسنە فله عشرە أمپالها أو أزید). ئەم فەرمودەیە باس لە دەهێندە زیاتر دەكات و ئەمەش لە قورئانى پیرۆز دا باس كراوە، خوداى گەورە دەفەرموێت: [مَپَلُ الَّژِینَ یُنْفِقُونَ أَمْۆاڵهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ كَمَپَلِ حَبَّەٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِڵ فِی كُلِّ سُنْبُڵەٍ مِائَەُ حَبَّەٍ ۆاللَّهُ یُچَاعِفُ لِمَنْ ێشَا‌وُ ۆاللَّهُ ۆاسِعٌ عَلِیمٌ] (البقرە 261).
ڕێزمانییان دەکەن.
= 180° ئیش
چیاى داسن مەڵبەندى بەرخودانى كوردانى ڕاپەڕیو بوو خەلیفەى ئەو كاتەى عەباسییەكان ئەلموعتەسەم دەركى بە مەترسى ڕاپەڕینەكە كردووە، سەركردەیەكى بە ناوى عەبدوڵڵاى ئەزدى بۆ سەركوتكردنى ڕاپەڕیوەكان ڕەوانەى موسڵ كرد، كە لە چیای داسن دا لەگەڵ كوردان جەنگاو سوپاكەى شكستى هێناو بۆ خۆشى واتا (عەبدوڵڵاى ئەزدى) كوژرا.
6- ئیسلام هەموو جۆرە توندو تیژى‌و زەبر‌و زەنگێك لە گەیاندنى ئیسلام‌و بانگەواز كردن بۆى قەدەغە كردووە، ئەركی پێغەمبەر(دخ)و زاناو بانگخوازانى دواى ئەویش تەنهاو تەنها ڕونكردنەوەى ڕاستیەكانى پەیامەكەیەو گەیاندنیەتى بە زمانى سەردەم‌و بە جوانى و ڕوونى، هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[        ] العنكبوت/18. واتە: تەنها شتێك لەسەر شانى پێغەمبەرە، گەیاندنى ڕون‌و ئاشكرایە.
ڕستە | ڕەگی کار | مۆرفیمی ڕابردوو | ڕاناوی بەرکار | ڕاناوی بکەر
جـ ـ جوگرافیای نیشتەجێبوون (الاستیگان):
((ۆۆصَّیْنَا الْإِنسَانَ بِۆالِدَیْهِ حَمَڵتْهُ أُمُّهُ ۆهْنًا عَڵى ۆهْنٍ ۆفِصَالُهُ فِی عَامَیْنِ أَنِ اشْكُرْ لِی ۆلِۆالِدَیْكَ إِڵیَّ الْمَصِیرُ 14 ۆإِن جَاهَدَاكَ عَلى أَن تُشْڕكَ بِی مَا ڵیْسَ ڵكَ بِهِ عِلْمٌ فَڵا تُگِعْهُمَا ۆصَاحِبْهُمَا فِی الدُّنْێا مَعْرُوفًا ۆاتَّبِعْ سَبِیڵ مَنْ أَنَابَ إِڵیَّ پُمَّ إِڵیَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ 15 ))
ئەم بەشە لە
خــانـە یـەكـەم دووەم سـێ یـەم چــوارەم پێنجــەم
سەلاحەدین 11600 0,17%
4- كۆمەڵگە بنیاتدەنێتەوەو ئاگرى دەمارگیرى و نەفامى خامۆش دەكات.
سمیر نۆڤا لە لاپەڕە (١٦٤)ی کتێبی ناوبراودا، وای داناوە کە نیشانەی (ان)ی کۆ دەچێتە سەر ئەو ناوانەش کە نیشانەی (ە)ی ناسیاوییان پێوەیە.
( 1 – 3 ) پـێـشـەكــى :
پ5- مەبەست لە فەیلەسوفانی ئیسلامی خۆرئاوا چییە؟ دەوری ئیبن خەلدونیش لە فەلسەفەی مێژوودا چییە؟
2- لێبوردەیى لەو كەسانەى سەرپێچییان دەكرد.
١_ ئامرازی پەیوەندی: لە ڕستەی ساده و ناساده بەکاردێت؛ واتە ئەو ڕستانەی یەک کار، یان زیاتریان تێدایه.
پ2/ئەگەر بەرئەنجامى دوو هێزى ستون لەسەر یەكترى (100 N)بێت ویەكێك لەو دوو هێزە (80 ) بێت، بڕى هێزەكەى تریان چەندە؟ ) وەڵام : ( 60
2- بەزەیى و سۆز بەرانبەر گیانلەبەران:
دیارخەر + ـێك
لەخۆوە دەرچوون الانبعاپ التلقائی
پاش جەنگى جیهانى یەكەم سیاسیەكانى ئەورووپا لە ساڵى 1919ز بیریان لە دانانى كۆمەڵەى نەتەوەكان كردوە، مەرامیان ئەوە بوو كە هەموو دەوڵەتێك ببێت بە ئەندام لەم كۆمەڵەیە تەنانەت ئەو دەوڵەتانەى لە جەنگى جیهانى یەكەمیشدا ژێر كەوتوو بوون تا ئاشتى مسۆگەر بكرێت، سەرۆك (ودرو وڵسن) سەركردایەتى ئەم لێژنەی دەركرد زۆر پەرۆش بوو بۆ دامەزراندنى ئەم رێكخراوە ئامادەكراوە لە 28/4/1919دا جێگیركرا، هەروەها بەشێوەیەكى فەرمی لە 10ى كانونى دووەمى 1920دا ناسرا كە یەكەمین كۆبوونەوەى كۆمەڵەى گشتى ((كۆمەڵەى گەلان)) بوو.
8 - دوور كەوتنە لە ڕاناوى (من):
(72_ا) ئەوە دەخاتە ڕوو، کە هەر دوو جێگەکەوتەی دوای دەربڕاوە ئاوەڵکردارییەکە ڕستەن، بەڵام لە (72_ب)دا جێگەکەوتەی یەکەم ڕستیلە و دووهەم بە کورتیی ڕستە دەبێت.
4- سەرپەرشتیكردنى رژێمى ئینتداب و دیاریكردنى ئەو دەوڵەتانەى كە بەسەریاندا دەسەپێنرێ، و چاودێریكردنى ئەو دەوڵەتەش كە ئەركى بەڕێوەبردنى كاروبارى ئینتدابى دەوڵەتێكى دیكەى بەدەستەوەیە.
2ـ پێغەمبەر (دخ) لە فەرمودەیەكدا و بە مەبەستى هۆشیار كردنەوەى موسوڵمانان بۆ خۆپاراستن لە تاوانى بەكافر دانانى موسوڵمان دەفەرموێت :(( مَن رَمى مۆمناً بِكُفرٍ فَهُۆ كَقَتْلِهِ )) واتە: هەر كەسێك تۆمەتى كوفر بداتە پالأ باوەڕدارێك وەك ئەوە وایە كوشتبێتى، كە ئەوەش بەڵگەیە لەسەر گەورەیی بەكافر دانانى موسوڵمانێك.
گەردانین، نەک جێناوی کەسیی لکاو.
-a خوارسوورە
2- بەڕێوەبردنى نامەركەزى
1- چاكە لەگەڵ كردنیان بەهەموو ماناكانیەوە:
لەدواى دامەزراندنى حكومەتى عێراقیش، دەستەبژێرى ڕۆشنبیرى كورد دەستبەردارى ئەو ئەلفبێیە نەبوو، بەڵكو لەماوەى (88) ساڵدا 1921 ـ 2009 ئەلفبێى كوردى بە ئاقارێكدا بردووە، كە هیچ گرفتێكى زانستیى و زمانەوانیى نەمێنێ و لەباشوور ببێتە هۆكارێك بۆ كاركردن لەسەر زمانێكى فەرمى و یەكگرتوو.
ئەم هاوكێشە دەڵێت، λ درێژى ئەو شەپۆڵە ماددیەیە كە هاوەڵى تەنۆلكەیەكە بارستەكەى (m)ە
ساڵ ژمارەى شارە ملیۆنییەكان
دواى ئەوە ژمارەى كۆچكردووان زیادى كرد تا گەیشتە (83) پیاوو (17) ئافرەت ‌و چەندەها منداڵ.
ئەم ئایەتانەى خوارەوە رێك بخەو تەواوكە:
داستانی (مەها بەهاراتا)، كە لەلایەن (ویاس) دانراوە، باس لەو جەنگە درێژ خایەنە دەكات، كە لە نێوان خواوەندەكان‌و خێلی (ئاسۆرا)دا ڕوویدا، هەر لایەنێكیش سەركردەو پێشەوای خۆی هەبوو، سەركردەی ئاسۆرا كە ناوی (سۆكەر ئەچاریا) بوو، توانای زیندووكردنەوەی كوژراوانی جەنگی هەبوو، بۆیە خواوەندەكان زۆری لێدەترسان‌و هەوڵی ئەوەیان دەدا كە بیكەن بە دۆستی خۆیان، داستانەكە پڕە لە باسی شەڕو شۆڕو پیلان گێڕان، هەر لەو داستانەداو لە زمانی (ویاس) هەندێك پەندو ئامۆژگاری دەگێڕنەوە وەك (هەر كەسێك بەرامبەر بە دوژمنكاری‌و دەستدرێژی دراوسێكەی، دان بەخۆیدا بگرێت‌و لێیخۆش بێت، ئەوا هەموو خەڵكی ئەم دنیایە دەكاتە بەندەو كۆیلەی خۆی).
1011× 1.5 = (d) لادان
1- جابانى كوردى كێیە؟
عومەرى كورى خەتتاب ودایكى چەند منداڵێك
- زۆربەی زۆری ئەو حاڵەتانەی ناوی لێکدراو پێک دێنن و لەسەرەوە نیشانماندان، بەهەمان
3- ئـەگـەر لـە خـانـەكـەدا ( 1 ) هــەبـوو ، ئـەوە نـرخـى دەیـى خـانـەكــە كـۆكـەرەوە .
لە هەڵبژاردنێكى دیموكراسیانەى بێ وێنەدا خەڵكى كوردستان لە 19/5/1992دا ئەنجومەنى نیشتمانیان هەڵبژارد. لە 4/6/1992 ئەنجومەنى نیشتمانى كوردستان یەكەم كۆبوونەوەى سازداو بریاریدا كە حكومەتى هەرێمى كوردستان دابمەزرێنێ. رۆژى 4/7/1992 حكومەتى هەرێمى كوردستان راگەیەنراو توانى كاروبارەكانى كوردستان بەباشى بەرێوە بەرێت، ئەگەر چى ناحەزانى بزوتنەوەى رزگاریخوازى كوردستان و دوژمنانى دەرەكى كێشەو گیروگرفتى زۆریشى بۆ دروستدەكەن.
4- ئەبێتە هۆى گیرۆدەبوونى نیشتمان بەداگیركارى ودواكەوتن.
1. كۆترى سپى نیشانەى ئاشتییە.
بارگەگرى بارگەگرەكە(a
شتێكی ئاسان نییە، توێژەر بتوانێت پێناسەیەكی كورت و وردو سەرتاپاگیر(سەرتاسەری) بۆ فەلسەفە بكات هەروەكو لە پێناسەكردنی هەندێ‌ زانستی دیكەدا بەرچاو دەكەوێ‌، چونكە واتای فەلسەفە بەرە بەرە لەتەك ئەو گۆڕانكارییە مێژووییەی زانیاری مرۆڤایەتی و خودی فەلسەفەدا گۆڕانی بەسەرداهاتووە.
مامۆستا هەڵدەستێت بە دابەشكردنی قوتابییەكان بۆ چەند تیپێك، بۆ ئەوەی یارمەتی ئەو قوتابییانە بدەن كە لەوان بچووكترن‌و لە پۆلەكانی یەكەم‌و دووەمن، لە گۆڕەپانی قوتابخانە‌و كاتێك لە شەقام دەپەڕنەوە لە پاش كۆتایی هاتنی دەوام. ئەمەش گیانى برایەتی‌و خۆنەویستی‌و هاوكاری لە دڵیاندا دەچێنێت.
5- شرح مقامات بدیع الهمدانى.
تاقیكردنەوەیەك بۆ دەرخستنى بارى زرنگانەوەى كارەبایى دواى یەك
ناتوانین بە تەواوى لە دەزگا پەروەردەییەكان تێبگەین ئەگەر تەنیا وەك لێكۆڵینەوەیەكى ئاسایی بەكارمان هێنا و جیامان كردەوە لە مرۆڤـ و كۆمەڵگە، چونكە دەتوانین لە سرووشت بوونى و گرنگی و كاریگەرێتى ئەم دەزگایانە تێبگەین گەر بەسترا بە لایەنەكانى كۆمەڵایەتى و كۆمەڵناسییەوە.
لە هەڵوێستە ناوازەكانی شوێنكەوتو (التابعی) شورەیحی قازی
(ئەندرستن) (Katamba:1993:209) سەبارەت بە مۆرفۆلۆژی ڕێزمانی و (Inflectional morphology) ئەوه‌ی خستۆتە ڕوو کە ئەو زانیارییانەی باس لە دروستەی وشەی پەیوەست بە سینتاکسەوە دەکەن و تایبەتمەندی ڕێزمانیی لە ڕستەدا دیاری دەکەن، بەندە بە چۆنیەتی پەیوەندی و پێکەوەبەستنی وشە لەگەڵ وشەکانی تری ناو فریز و لاڕستە (کڵۆز) و ڕستەکاندا.
4- خاسیەتى دەرەكى هەیە بە واتا دەكەوێتە دەرەوەى هەستى كەسەكان و لە رابردوودا هەبووە لە ئەمڕۆ و دوارۆژیشیدا هەر دەبێت.
ز-بەرز نەكردنەوەی زیاد لە پێویستی دەنگ لەماڵ و لە كۆڵان و سەر شەقامەكان.
شەش پاڵو مكعب
أـ كاریگەرى كیمیاكاری(كەشكارى) لە هەوا: لەو جێگایانەدا زۆر بەهێزە كە بارانیان زۆرە، ئاوى باران لە ووردە هەناسەكانی تاوێرەكانەوە دزە دەكات بۆ ناو تاوێرەكان و ئەو مادانە دەتوێنێتەوە كە جۆشی پێ خواردوون و وایان لێ دەكات كەبە ئاسانی تووشى داماڵین ولێك هەڵوەشاندنەوەبن. ئەم كارە گەلێ بە ئاشكراتر لە تاوێرە كلسییەكاندا دەردەكەوێت، چونكە ئاوى باران بڕێكى زۆرى دووەم ئۆكسیدی كاربۆنی هەوا دەتوێنێتەوەو دەبێتە ئاوێتەیەكی سووكى ترشی كاربۆنیك و ئەو كاربۆناتی كالسیۆمەی كە تاوێرە كلسییەكانیان لێ پێكدێت هەموویان دەتوێنێتەوە، بەڵام كەمتر كار لە بەردە ئاگرینەكان دەكات.
ب - ئەم بەشانە بەگوێرەى ئەندازە گیرەیەكى دیاری كراو بە تەنیشت یەكەوەن.
شیكار : m= 50 , = ?
كە ئەمەشیان واى كرد كەشتیەكان بەخێراییەكى زیاتر و بە بارێكى زۆرتر و گەورەتر دەریاوزەریاكان ببڕن،ئەوەش لەسەرەتاكانى سەدەى نۆزدە بوو تا بارى كەشتیەك گەیشتە نیوملیۆن تەن وئێستاش ملیۆنەهایە.
خوداى گەورە دەفەرموێت: [...أَڵا بِژِكْڕ اللَّهِ تَگْمَئِنُّ الْقُلُوبُ] (الرعد28).
١٨-٢ ئەو فریزە کارییەی، کە لە کارێکی تێنەپەڕ پێکهاتووە، کارەکەی بۆی هەیە کات و شوێن چۆنیەتی ڕوودانی کارەکەی پیشان بدات:
هەندێ مادەى سیرامیك، سیفەتى بەللورەكانى كارۆپەستانیان هەیە دەتوانن هەزاران ڤۆڵت پەیدابكەن ، وەك چەغماغەیەك بۆ داگیرسانى گازەكان بەكاردێت ، كاتێك بەللورەكە دەكوشرێت، ڤۆڵتیەكى بەرز پەیدادەبێت ، ئەمەش پریشكێكى كارەبایى پەیدادەكات بۆ سووتانى گازەكە .ئەم دیاردەیە دیاردەیەكى پێچەوانە بۆوەیە، كاتێك ئەم جۆرەبەللورانە دەخرێنە ناو بوارێكى كارەبایى نۆرەكى ئەوا یان دەچنەوەیەك یان دەكشێن بەگوێرەى ئاراستەى بوارەكە. كاتێك ڤۆڵتیەكى نۆرەكى دەخرێتە سەر دوو رووى دیاریكراوى بەرامبەر یەكى بەللورەى كوارتز ( لە نێوان دوو تەبەق دانرا بێت وێنە (20-2)ئەوا بەللورەكە دەچێتەوە یەك و دەكشێت ،بەهەمان لەرەلەرى ئەو ڤۆڵتیەى خراوەتە سەرى دەلەرزێت، ئەم سیفەتەش.بۆ كۆنترۆلكردنى لەرەلەرى سووڕەكانى لەرینەوەى رادیۆیى، لە سەعاتى كوارتزدا هەروەها بۆ دەستكەوتنى شەپۆڵە سەرو دەنگیەكان وەك لە دەزگاى سۆناردا بەكاردێت.
گرنگترین ئەو دانەوێڵانەى لە كوردستان بەرهەم دەهێنرێن گەنمە, گەنم بەرهەمێكى زستانەیە پشت بە ئاوى باران دەبەستێت, بەڵام هەموو ناوچەكانى هەرێمى كوردستان باران وەك یەك نییە, باران لە باكوورەوە زیاترە تاكو باشوور, لە باشووردا باران كەمترەو بەشى ڕووەك ناكات بۆ پێگەیشتن بۆیە پێویستى بە ئاودان دەكات.
- دڵشاد بە باوكى گوت:بەڵام هەندێك كەس لەم فەرمانە دوا دەكەون , تاوان دەبینن خۆ بێدەنگ دەكەن , بەو بیانوەى ئەمە ئەركى ئەوان نییە لە بیرى دەكەن كە ئامۆژگاریكردن بە دڵسۆزیەوە ئەركى موسڵمانانە لە نێو خۆیانداو هەموان دەگرێتەوە.
دەستی کرد بە کێشانی
واتە ژمارەی تاك لەچواریەكی درێژی شەپۆلی رووناكی لەناو ماددەی چینەكەدا .
خواى گەورە ڕێگەى دا بە پێغەمبەر و موسڵمانان كە شەڕ بكەن، بە پێى ئایەتى پیرۆزى ((أژن للژین یقاتلون بأنهم ڤلموا وأن الله على نصرهم لقدیر* الژین أخرجوا من دیارهم بغیر حق* اڵا أن یقولوا ربّنا الله)) ئەم ڕێگەدانەش لەبەر ئەوە بوو، كە موسڵمانان ستەمیان لێ كراوو لەسەر وڵات ‌و ماڵ ‌و حاڵى خۆیان دەركرابوون بە ناحەق، هەر لەبەر ئەوەى تەنها خوایان بە پەروەردگارى خۆیان دەزانى.
ئیسلام هەر لە یەكەم ساتى هاتنە خوارەوە ‌و سەرهەڵدانیدا، هاوشان لەگەلأ دژایەتى كردنى بیروباوەڕ‌و بۆچوونى نەفامانەى ئەو سەردەمە، دژایەتى ئاشكراى خۆشی بۆ هەموو ئەو رەوشت و رەفتارانە راگەیاند كە هەڵقوڵاوى ئەو بیروباوەڕە نەفامیە بوون و لەگەلأ ئەو ڕێز و ڕۆڵە نەدەگونجان كە خوداى گەورە بە مرۆڤى بەخشیووە‌و دەخوازێت بەو شێوەیە بژی .
چەقین - چەقاندن -
-3 زانیارى بەسوود لە بابەتى ئەندازە :
ئەو ژمارە زۆرەى مین كاریگەرییەكى زۆرى كردۆتە سەر لایەنى ئابوورى و كۆمەڵایەتى دانیشتوانى كوردستان كە دەتوانین بەم شێوەیەى خوارەوە ریزبەندى بكەین:
5- اولو الالباب ئەو هۆشمەندانەى شوێن ئارەزوو نەكەوتون.
لەبەر ئەمە ((مەرج نییە هەموو دەم کارتێکراو بۆشایی بەرکار پڕبکاتەوە.)) (قادر،
زەبرى خولێنەر لە مۆتۆردا دەوەستێتە سەر:
لەمجۆرە رێككارییانەدا كۆمەڵگە هێز و سزا بەكاردەهێنێ بە (رێككاریى دەرەكى) ناودەبرێت گەر هاتوو لەگەڵ رێككاریى ناوەكى بەراورد بكرێت، وەك چۆن ئاماژەمان بۆ كرد بەوەى كە گوشار لە كۆمەڵگە یان لە دەسەڵاتەوە یان لەلایەن هۆز و دەوڵەتەوە دەخرێتە سەر تاكە كەسان لە ترسى سزادان و لە رێ لانادەن.
ئەم نوێژە (فەرزی كیفایە)یە، واتە بە ئەنجامدانی لەلایەن كۆمەڵێكەوە، ئەركەكە لە ئەستۆی هەموان دەكەوێت.
دەمێنێتەوە کە تێکڕای ئەدەبیاتی کرمانجی ژووروودا وا ڕادەگەیەنێ
-a درێژى شەپۆڵى رووناكى لێدەر
كۆمەڵەى هێڤى:
1- بوونى شارەزایى زانست.
یاسا ژمارە (٥)
c) نیمـچـە گـەیـەنـەرە پوختەكان :
(ئەندازیاری مەزن) سروشتی شێواوی رێكخستووە و یاسای نموونەیی و جوانی تێدا داناوە، ناوەرۆكەكانی زەوی ووێنەی نموونەیی و هاوشێوەكانی لە خۆگرتووە. هەر وەك بوونی (گیان) لە جەستەدا. گیان (وێنەیەكی نموونەیی) ئاسمانییە خراوەتە جەستەی سروشتی زەوییەوە، بۆیە گیان تێدەكۆشێ‌ بۆ جیابوونەوە لە لەش و گەڕانەوە بۆ ئاسمان لە ڕێی مردنەوە، یان گیانگۆڕكێ‌ (دۆنا دۆن) (تناسخ الارواح).
خۆنەویستی‌واتای ئەوەیە كە كەسانی دیكە لە خۆت لە پێشتر بزانیت، بۆ بە دەستهێنانی بەرژەوەندییەك یان سودێك یان بەر گرتن لە زەرەرێك، یەكەم نەوە لە موسوڵمانان پێشەنگی چاكبوون بۆمان، لەم رەوشتە چاكە، كە لە لایەن خودای گەورە زۆر رەوشتێكی خۆشویستراوە.هەر وەك رەوشتە چاكەكانی دیكە.
(مان)، کە ڕەگەکەی (مین)ە، نە (ن)ی چاوگ و نە دەنگی دی لێ لانەبراوە و تەنیا (ا)یەکەی کراوە بە (ێ).
لە ڕاستیدا دەتوانین هەندێك لە تاقیكردنەوەكان ئەنجام بدەین كە بە هۆیانەوە بسەلمێنین كە دوو ، وە تەنها دوو جۆرە بارگە لە سروشتدا هەیە .
بەیەكگەیشتن و پەیوەندی نەپساندن لە تەك كەسانی دیكەدا، گرنگترین هۆكارەو، یەكێك لە فەیلەسوفە نوێیەكان لەو باوەرەدایە بەهای فەلسەفە بەستراوە بە پەیوەندیكردنی خەڵكی بە یەكدیەوە،چونكە هەرچی فەلسەفە هەیە هەوڵی ئەوە دەدات بگاتە خەڵكی دی و خۆی بناسێنێت و دەربكەوێت وخەڵكی بیبیسن، چونكە مرۆڤ بە بەیەكگەیشتن و پەیوەندی نەپساندن دەگاتە ئامانجی فەلسەفە، ولە كۆتاییدا هەست بە هەموو ئامانجەكانی دیكەی دەكات لە تێگەیشتن لە بوون (الوجود) و ئارامبوون.
توانا زۆر بەپەلە : ئەو چیرۆكە چییە ؟ بۆم باس بكە.
بەستێنەرەکان
رەوگە گۆڕان تغیر الگور
2- قۆناغى ئاژەلأ بەخێو كردن:
پەندو ئامۆژگارى لەچیڕۆكى پێغەمبـەراندا
بڕوانە، سەرچاوەی ناوبراو (ذوالنور، ل ٥٢).
ئـەم سێ هاوكێشە بەكاردێن بۆ هەژمار كردنى بڕى ئەو وزە كارەبایەى لە بەرگرەدا بۆ گەرمى دەگۆرێن و پێیان دەووترێ یاساى جوول .كاتێك ( V∆ ) بە ڤۆلت (V) وە ( ) بە ئەمپێر (A) وە ( ) بە چركە (s) یە, ئەوا (ئیش ) (W) واتە بڕى گەرمى پەیدا بوو بە جوول (j) دەبێت .
3- یەكێتى ئارەزوومەندانە.
ناندانى (دە) هەژار, یان پۆشاكیان، ئەگەر نەیتوانى(3) رۆژ بەڕۆژو بێت.
- پچڕاندن ،پچڕین.
ئەگەر رووناكی بكەوێتە سەرناوچەی داڕنی ئەم جۆرە دایۆدانە كاتێك بەئاراستەی پێچەوانە لادرابێت ، ئەوا بەكاریگەی رووناكیەكە ژمارەیەك لە ئەلكـترۆن و كون لە چـینـى داڕن ئازاد دەبن لەئەنجامدا گەیاندنی دووانیەكە بۆ تەزووی كارەبا باش دەبێت و بەرگری كەم دەبێت و تەزوو بەسووڕەكەدا دەڕوات ،چەند توندى رووناكى لێدەر زۆر بێت ، ژمارەی ئەلكـترۆن و كونە ئازاد بووەكان زۆر دەبێت تەزووش زۆر دەبێت . لەبەر ئەم هۆیەش ئەم جۆرە دایۆدە وەك پێوەرێك بۆ توندی رووناكی بەكاردێت . وێنەى ( 17 – 5 ) .
15- كۆڕەو. 16- بریارى 688.
2- پەرستشى جەستەیى (بەدەنى): ئەنجامدانى نوێژ ، رۆژو گرتن، حەجى ماڵى خودایە گەر توانا هەبوو.
نژادی زمانەوە نییە و هەر ئەلفوبێیەک بەدەستەوە بگریت بۆ هەر
2) كاتێك ڤـۆڵتـیـەى ( ) یــەكـسـانـە بـە ( + 5V ) و ڤـۆڵتـیـەى ( ) یــەكـسـانـە بـە ( سـفـر ) ڤـۆڵـت ، ئـەوا دایـۆدى ( D2 ) بـەرەو پێـش لادەدرێت و تـەزوو دەگـەیـەنێت ، ئـەم تـەزووە بـە بـەرگـرى ( ) دا دەڕوات جـیـاوازى ئـەرك لـەسـەر ئـەم بـەرگـریـە دەبێتـە (5V ) ، بـۆیـە خـاڵـى
كۆمەڵناسى زانستى لێكۆڵینەوەیە لە دامودەزگاكانى كۆمەڵایەتى و ئەركەكانى بە گشتی دەخاتە بەر لێكۆڵینەوە و كاریگەرییەكانى سەرى لە ناوەوە و دەرەوە ئاشكرا دەكات، كەچى ئابوورى تایبەتمەندە بە لێكۆڵینەوە لە سرووشت و چۆنیەتى دروستبوونى سامانى نەتەوەكان، هەروەها ئابوورى بەو زانستە دەناسرێ كەبایەخ بە بەرهەم و چۆنیەتى دابەشكردنى سامان دەدات. پەیوەندییەكى توند كۆمەڵناسى بە ئابوورى دەبەستێتەوە و كۆمەڵناسى زانیارى گرنگ لە زانستى ئابوورى وەردەگرێ و دەیداتەوە.
4- باوەڕ بوون بە درووستكردن و هێنانە دونیاى هەموو بوونەوەرەكان لەلایەن زاتى خوداوە، چونكە ئەو تەنها درووست كەر و بەدى هێنەرە و جگە لە زاتى ئەو هەموو بوونەوەرەكانى دیكە درووست كراون.
ئەم نفستبووین - بادینانی)
1- كاتێك پلەى گەرمى زیاددەبێت ، ئەوا بڕى گشت ئەو وزەى لە تەنەكەوە دەردەچێت زیاددەبێت، (رووبەرى ژێرەوەى چەماوە)
نیمچە دوورگەى عەرەب دەكەوێتە لاى باشوورى خۆرئاواى كیشوەرى ئاسیا، پێیدەوترێت (جەزیرە - دوورگە)، چونكە ئاوى دەریاكان لە سێ لاوە دەورى داوە: لە ڕۆژ هەڵاتەوە كەنداوى و لە ڕۆژئاواوە دەریاى سوورەو لە باشوورەوە دەریاى عەرەب و ئوقیانووس (زەریا)ى هیندى. هەرچى لە باكوورەوەیە، هاو سنوورە لەگەڵ وڵاتى شام ‌و عێراق.
(سەد ) کەس بن ، هەروەها وشەکانی ڕادە دەتوانن لە گەڵ ئاوەڵناو دا ببن ( گەلەک جوان ) ،
جا بۆ جیاكردنەوەی رووناكی جەمسەرگیراو لە رووناكی جەمسەرنەگیراو ، شـیتەڵكـەر بـەكاردەهێنـین بـەم جــۆرەى خـوارەوە :
سێ كۆمەڵەى سەرەكى دارستانى سروشتى لە هەرێمى كوردستاندا هەیە:
لەم ئایەتە تێدەگەین كە خوداى گەورە چاكەى بەسەر حەزرەتى (ئەیوب) وە هەیە و ئەو چاكەیە چییە؟
باسی نەکرێ باشترە .
- خێرایى گۆیەكە ساتێ بەرزەوى دەكەوێت .
1- فەلسەفەی خۆرهەلاتی لە هیندو میزۆپۆتامیا و دۆڵی نیل.
موسا (د.خ) پێغەمبەرێكى خاوەن پەیامەو بۆ جولەكەكان نێردراوە، مەسیحى وموسڵمانانیش باوەڕیان پێى هەیە. موسا لەوڵاتى میسرو لەسەردەمى فیرعەونەكاندا هاتۆتە دنیاوە وەك قورئان ئاماژە دەكات. فیرعەونى (پادشاى) میسر خەوێك دەبینێ تیایدا ئاگرێك لەبەنى ئیسرائیلەوە هەڵگیرساوە كڵپەكەى ئەو دەسوتێنێت ودەسەڵاتەكەى لەناودەبات، راڤەكارانى خەوەكە پێى دەلێن منداڵێك كەلەنەوەى ئیسرائیل لەدایك دەبێت دەسەڵاتەكەى لێ دەستێنێت، بۆیە بڕیاردەدات هەر كوڕێك لەو نەوەیە هاتە دنیاوە دەبێ بكوژرێت. بەم شێوەیەو بەمەبەستى پاراستنى لەكوشتن دایكى كوڕە كۆرپەكەى دەخاتە سندوقێكى تەختەو بەئاوى نیلى دەسپێرێت، بڕیارى خودا وادەبێت روبارەكە ئەم سندوقە دەگەیەنێتە بەردەم كۆشكى فیرعەون وئاسیاى خێزانى فەرمان بەهێنانى دەكات، كەبۆى دێنن بڕیاردەدات ئەم كۆرپەیە بكاتە منداڵى تاقانەى خۆى وبەخێوى بكات.
مەڕمەڕو حەلان
دەبێت مرۆڤ بە شەرم و ئارام بێت بەرانبەر مامۆستا چونكە پەروەردەو زانیاری پێدەبەخشن ئایندەى بۆ مسۆگەردەكەن، دەبێ مرۆڤ بە رووى گەشەوە، بە دەنگى هێواشەوە بە دەریایەك لە رەوشتى بەرزەوە، چۆكى ئەدەب لە بەردەمیاندا دابنێت، گوێڕایەڵى داواكانیان بێت، لە تاقیكردنەوەدا سەر راست بێت، ئامۆژگاریان لێوەربگرێت، دەستێكى هاوكار بێت بۆ مامۆستاكەى لەهەر كارێكدا بەرژەوەندى قوتابخانەى تێدایە.
ڕابوردووی نزیک ڕابوردووی نزیک
- 4 هێزى كاردانەوەى هەڵگرى (B) بەرەو سەر(F2).
سەرەڕای ئەو بنەمایانەی باسكران، بنەمای تریش هەن كە پەیوەندی ڕاستەوخۆیان بە خولانەوەى باگشتییەكان هەیە و بونەتە هۆی وشكبوون، ئەو ناوچانەی پەستانی بەرزیان وەرزیە تووشی وشكەساڵى وەرزى دەبن وەكو ئەو دۆخەی كە زستانان لە ناوەوەی كیشوەرەكاندا ڕوودەدات. ئەو ناوچانەش كە پەستانی بەرزیان بەردەوامە ، تووشى وشكەساڵى بەردەوام دەبن، وەكو ئەو دۆخەی لە بیابانى گەورەى ئەفریقیا و بیابانی عەرەب و هی ئەتەگاما لە ئەمریكای باشور و بیابانى گەلەهاری لە باشوری خۆرئاواى ئەفریقا و بیابانە گەورەكەی ئوستڕاڵیادا هەیە.
بەهاى هەر كەسێك پەیوەستە بە تێگەیشتنى ئەو لە حەقیقەتى بوون‌و پێگەو پلەو پایەى مرۆڤ لە بونەوەردا، پێشەوا (عەلى كوڕى ئەبو تالیب) خودا لێی ڕازى بێت لە وتەیەكى خۆیدا ئاماژە بەم مەسەلەیە دەكات‌و دەفەرمووێت:((خوداى گەورە بەزەیى خۆى بەسەر ئەو كەسەدا بڕژێنێت كە بزانێت لە كوێوە هاتووەو ئێستا لە كوێیەو بەرەو كوێ دەچێت؟)).
سەرنج ڕاکێش، ئەوەشە مامۆستا صادق فۆرمی هەندێ جێناوی
d) دوو بەرگرە 4Ω ، 2Ω دوای یەك بە پاتریەكی 12V بەستران
شانبەشانی پەرەسەندنی پیشەسازی وهەنگاونانی لەقۆناغێكەوە بۆ قۆناغێكی تر،گۆڕانێكی بەرفراوان لەژیانی خەڵكی ناوچە پیشەسازییەكاندا بەتایبەتیش لەم سێ سەدەیەی دواییەدا ڕوویدا. ئەو گۆڕانە هەر تەنها نەبووە هۆى زیادبوونى داهاتى ئەوانەى كە كاری تێدادەكەن، بەڵكو بووە هۆى پەیدابوونى چەند چینێكی تازە لە كۆمەڵگەو پەیوەندی نێوان دانیشتوانی گۆڕی، هەروەها پیشەسازی بووە هۆى پێشكەوتنى كشتوكاڵ ودەرفەتی زیاتریش بۆ كردارەكانى كشتوكاڵ رەخسا و ڕووبەرێكی فراوانی بۆكشتوكالأ وەبەرهێنرا ودەرگای ژیانی تازەی لە هەموو ڕوویەكەوە خستەسەرپشت.بەو جۆرە پیشەسازی بوو بە بناغەیەكی سەرەكى گەشەسەندن وپەرەسەندنی شارستانێتی مرۆڤایەتى.
5 – روو گەشی‌و وتەی چاك.
سەرو تەواوکەرو دیاریکەر، کە بەپێی تیۆری (X-bar) تۆخمە
نـمــوونــە (2) :
تەریب متوازی پەیوەندى سۆز تعاگف
بەهۆى ئەمەشەوە خۆشەویستى خودا لەدڵیدا زیاد دەكات ئەویش زیاتر خوداى خۆش دەوێت، خوداى گەورە لەفەرموودەیەكى قودسیدا كە ئیمامی بوخاری ڕیوایەتی كردووە كە كە پێغەمبەر(د خ) فەرموویەتی:((... ومایزال عبدی یتقرب الیَّ بالنوافل حتى احبه فإژا أحببته كنت سمعه الژی یسمع به وبصره الژی یبصر به...)) ((بەندەم بە كردنى سوننەتەكان لە من نزیك دەبێتەوە، ئەو كاتەش خۆشم دەوێت‌و دەبم بەو گوێیەى گوێى پێ دەگرێت و دەبم بەو چاوەى پێى دەبینێت)).
لە دیالێکتی خوارووی کوردیدا لە ڕووی فۆرمەوە جیاوازی لە نێوان فۆرمی کاتی ئێستا و کاتی ئایندەدا نییە و هەردووکیان هەر یەک قاڵبیان هەیە و جیاکردنەوەیان لە ڕستەدا دەردەکەوێت یان بە هۆی باری دەورووبەرییەوە ئاشکرا دەبێت، یان لە ڕێی بەکارهێنانی وشەی تایبەتییەوە ڕوون دەبێتەوە(٢٠١)، بەڵام لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا نەک هەر بە ئاسانی جیاوازی لە نێوان فۆرمی کاتی ئێستا و کاتی ئایندەدا دەکرێ، بەڵکو بۆ جیاکردنەوەیان نیشانەی مۆرفۆلۆژییش هەیە.
لە گەیەنەرەكاندا گورزەى هاوهێزى و گورزەى گەیاندن دەچنە ناویەكەوە و كەلێنە وزەى دابراو نامێنێت .بۆیە ماددە گەیەنەرەكان لەبارى ئاسایدا ژمارەیەكى زۆر لە ئەلكـترۆنى سەربەستیان تێدایە و لەئەنجامى جووڵـەى ئەم ئەلكـترۆنانە تەزووى كارەبا بەناویاندا تێپەڕدەبێت ، كەواتە گوێزەرەوەى بارگە لە گەینەرەكاندا تەنها ئەلكـترۆنن . وەك : زیو و مس و جیوە .
دووەم: جیپسۆم و ئەنهایدرایت
5- بەگەرمى دەست لەناو دەستى هاورێیانى دەنێت.
د - ئەو پێشگر و پاشگرانەی دەچنە سەر ئاوەڵکرداری سادە و دەیکەنە ئاوەڵناوی داڕێژراو:
لە كارە هەرە گرنگەكانی توانی بیردۆزی كارۆموگناتیسی پێشكەشی جیهان بكات ، هەر ئەم بیردۆزەش بوو دوای (23) ساڵ رێگای بۆ زانای بلیمەت رۆدۆلف هێرتز خۆشكرد بۆ داهێنانی پەخشكردن و وەرگرتنی رادیویی. وە هەروەها زانا ماكسویل لە بواری ئەندازە بیناكاریە جیڕەكانیش ناسراوە. لە ساڵی (1865) دوای مردنی باوكی گەڕایەوە كێلگەكەی كە لەم ماوەیەدا بەردەوام بوو لەسەر كاركردن و لێكۆڵینەوە زانستیەكان، تاكو 1879/11/5 لە تەمەنی (48) ساڵیدا بە نەخۆشی گەدە (معدە ) كۆچی دوایی كرد .ئەم زانا گەورەیە لە رێزی نیوتن و ئانیشتاین دادەنرێت .
یەكەم: گوتراوە لە مرۆڤدا، ئارەزووی چاكە و ئارەزووی خراپەش هەیە، چونكە هەر بەم شێوەیە دروست بووە.
نیشانەى راست یان هەڵە بۆ ئەم دەستەواژانە دابنێ:
هەردوو دروستەکەی (٢٣٤) بە کەوانەی شکاوە، لە (٢٣٥)دا نیشاندەدرێن:
پێویستە ئەوەمان لەبیر نەچێت كەهێزى كارو هێزى كاردانەوە
1- كەرتى باكوور.
زەبور... خوداى گەورە بۆ پێغەمبەرى خۆى داود (د.خ) هەناردە خوارەوە.
بەڵکو، ئینجا (ئەنجا/ ئەوجا)، ئەوسا، ئەگینا، دەنا، هەروەها، لە پاشان، لە دواییدا، لەگەڵ ئەوەشدا(کە)).
1- بانەكان: شێوەى سەرەكى رووى زەوى كیشوەرەكەیە كە زۆربەى كیشوەرى ئەفریقیا پێك دەهێنێت. و لە بیابانى گەورەى ئەفریقیا لە باكوور دەست پێ دەكات تاكو هەرێمى كاپ لە باشوور. بەرزى ئەم بانە لە نێوان (500 – 1500 م) كە دەكرێتە سێ بەش:
كاتێك خوداى گەورە مرۆڤى لەم خاكەو كەرەستەكانى سروشت دروستكرد، گیانى پێ بەخشی‌و بەهۆى ئەم گیان پێ بەخشینەشەوە، ئەو توانا‌و قەدرو ڕێزەى تێدا ئاشكراكرد خوداى گەورە لەم ڕوەوە دەفەرموێت:(( إِژْ قَاڵ رَبُّكَ لِلْمَڵائِكَەِ إِنِّی خَالِقٌ بَشَرًا مِنْ گِینٍ 71 فَإِژَا سَوَّیْتُهُ ۆنَفَخْتُ فِیهِ مِنْ رُوحِی فَقَعُوا ڵهُ سَاجِدِینَ 72 )) (ص 71- 72).
کە چاوم بەوانە کەوت و ئەو ئەحواڵەم دی بە جارێک خۆمم لەبیرچووەوە.
پ2 / چـى بەرپرسـە لـە گـەیانـدنـى كارەبایـى لـە هـەریـەك لـەو مـاددانـە :
هەرێمەكانى ئاوهەواى كیشوەرەكە دابەش دەكرێ بۆ:
خۆم تاقى دەكەمەوە:
پیتی بزوێن هاتووە ، هەروەک لە نموونەکانی خوارەوەدا دەر
خێرایـى روونـاكـى لە ناوەندێكى ڕوونـدا پێوەرێكە بۆ روونـاكە چڕى ئەو ناوەندە ئەگەر خێرایـى رووناكى لەناوەندێكى رووندا زۆر كەم بێت ، ئەوا ئـەوناوەند روونـاكـە چرى زۆرە .
2- هەرێمى ئاووهەواى رۆژئاواى ئەورووپا
وانەی سییەم
(١٦) ئامرازی (ش/یش) بۆ مەبەستەکەی خۆی لەگەڵ هەموو ئامرازە پەیوەندییەکانی تردا دەوری بەستانەوەی ناو و ڕاناو لەگەڵ بەشەکانی تری ڕستەدا دەبینێ.
گۆڕان لەجـوولەوزەى بەخول = ئیش لەجوولەى بەخولدا
بۆ پۆلی دەیەمی وێژەیى
دیارە ئەگەر خودا مافى زۆرلێكردن لە خەڵكى بۆ وەرگرتنى ئاینى خۆى ڕەتكردبێتەوە، ئەوا بۆ هیچ هێز ولایەنێكى دیكە نییە بە زۆر ئیرادەى خۆى بەسەر ئەوانى دیكە دا بسەپێنێت.
ß = ئاستـى توندى ئـەم دەنگەیـە كـە تـونـدییـەكـەى ( )یە ، یەكەى پێوانـى( دیسـى بێڵ )( db).
سەرجەم حكومەتەكان شەڕی ماددە هۆشبەرەكان دەكەن و سزای زۆر توندیان داناوە بۆ ئەو كەسانەی كە بەكاری دەهێنن یان پڕوپاگەندەی بۆ دەكەن یان بازرگانی پێوەدەگەن. چونكە ئەوانە بازرگانی بە گیانی نەتەوەوە دەكەن. خودای میهرەبان دەفەرموێت: [إِنَّمَا جَزَا‌وُ الَّژِینَ یُحَاڕبُونَ اللَّهَ ۆرَسُوڵهُ ۆێسْعَوْنَ فِی الْأَرْچِ فَسَادًا أَنْ یُقَتَّلُوا أَوْ یُصَلَّبُوا أَوْ تُقَگَّعَ أَیْدِیهِمْ ۆأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِڵافٍ أَوْ یُنْفَوْا مِنَ الْأَرْچِ ژَلِكَ ڵهُمْ خِزْیٌ فِی الدُّنْێا ۆڵهُمْ فِی الْێخِرَەِ عَژَابٌ عَڤِیمٌ] (المائدە 33).
بەڕێز نووری عەلی ئەمین لەئامرازەکانی کوردی دواوە،
2. كـاتــە لــەرە ( T) :Period
پاش هاتنى موستەعین (248 - 252ى كۆچى) بارودۆخ جێگیر نەبوو، بۆیە بێزار بوو سامەڕاى بەجێهێشت، چوو بۆ بەغدا ژمارەیەك تورك ‌و كاربەدەستى لەگەڵ بووە بەڵام خەلیفە هیچى بەدەست نەبوو.
٢- هەندێ فۆنیم لە نێوان دیالێکتی ناوەڕاست و دیالێکتی ژوورو بە پیتەکانیانەوە دەگۆڕێن، (واتا؛ دەنگ و نووسین)، بەڵام هەندێکی تریان تەنیا فۆنیمەکە دەگۆڕێ و پیتەکە ناگۆڕێ.
لەبەشەكانى پێشوو تێگەیشتین كەكاتێك بەرئەنجامى ئەو هێزانەى كار لەتەنۆلكەیەك دەكەن سفر بێت , ئەوا گۆران لەبارى جووڵانەوەى تەنۆلكەكە ڕوونادات . واتە تەنۆلكەكە هاوسەنگ دەبێت تەنى هاوسەنگیش یان وەستاو دەبێت یان جووڵاوە دەبێت بەخێرایى یەكى نەگۆڕ لەسەر هێلێكى ڕاست .
3- ئامادەكردنى خۆراكى باش بۆ منداڵان وەك شیر و سەوزە و میوە و ئەو مادانەى پرۆتینیان تێدایە.
پەیوەندى ژن‌و پیاو لە خێزاندا دەبێت بگاتە ئاستێك وەك ئەوەى گیانێك بن لە دوو جەستەدا هەست‌و ئامانج‌و خەمى هاوبەشیان هەبێت‌و هەریەكەیان ڕەچاوى حەزو بەختەوەرى‌و كەسێتى ‌و خۆشیى ئەوى دیكە بكات:(( ...هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ ۆأَنتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ...))(البقرە 187).
ت- ئاوی شلە تێن دەست ناسوتێنێت.
سەرنج :- هەوایى شێوە كۆیل سیفەتى ئاڕاستەیى پشاندەدات، ئەگەر رادیۆیەكە سوڕێندرا بەجۆرێك رووتەختى كۆیلەكە ستوون بێت لەسەر هێڵەكانى بوارە موگناتیسیەكە ،وەك لە وێنە (3-5b) دیارە، ئەوا وەرگرتن باشترینە، وە ئەگەر بەگۆشەى ◦90 بسورێندرێت واتە ڕووتەختى كۆیلە تەریب بێت بۆ هێڵەكانى بوارەكە ئەوا وەرگرتن لاوازترینە. هەوایى شێوە كۆیل بۆ دۆزینەوەى شوێنى ئێستگەى بڵاوكردنەوە بەكاردەهێنرێت.
2- پەیوەندى گروپە كۆمەڵایەتییەكان و تایبەتمەندى هەریەكێكیان بەستنەوەى بە كاریگەرى ڕەفتارى كۆمەڵایەتیەوە، بەم شێوەیە كۆمەڵناسى بایەخ بە پەرەسەندنى مرۆڤـ دەدات.
دادوەرى كۆمەڵایەتى لەئیسلامدا
گفتوگۆیە چونکە:
دووانە ئۆكسیدى كاربۆن
خۆڵبار مترب 76. دارى مێشە الشربین
كەسەر هەڵدەبڕى وسەیرى ئاسمانى شین ورازاوە بەسەدان هەزار ئەستێرەى گەورە دەكەیت كەهەمووى لەجووڵەیەكى رێكخراودایە بەیاسا، بەفەرمانى خوداى گەورەو بەپێى چەمكى یاساى كێشكردنى هاوسەنگ، هاتنى شەوو رۆژ، تیشكى پڕ خێرى خۆر.......هتد. ئەمەش وانەیەكى دیكەیە لەدەسەڵاتى بێ پایانى خوداى بەدێهێنەر.
لە هێڵکاری (٧)دا دیارە، کە دیارخەرەکە دەرخەری گشت فریزەکەیە.
تەنێك بارستەكەى (10Kg )ە , لەسەر ڕووێكى لێژى ساف دانراوە , گۆشەى لێژى (30˚)یە . لەوەستانەوە بەرەو خوار دەخلیسكێت دواى ( 6 ) دەگاتە دامێنى ڕووە لێژەكە ئەمانە بدۆزەوە :
1ـ قڵیشان و شكانی توێكڵی زەوى، كە دەبنە هۆی ئەوەی چینەكان یەكنەگرن و بەو هۆیەوە لایەكی دادەكەوێ یان هەرەس دێنێ، لاكەى ترى وەكو خۆی دەمێنێتەوە وهیچی لێ نایەت، لەمەشەوە لەرزەینەوەی ماوە جیاواز و خێرا وكزی جیاواز پەیدادەبێت.
واتە: كاتێك پێیان بوترێت خراپەكارى لە زەویدا مەنێنەوە، وەڵام دەدەنەوەو دەڵێن: بەڕاستى ئێمە ئیسڵاحخوازین. نا بەڕاستى ئەگەر خراپەكار هەبێت ئەوانن بەڵام هەستى پێ ناكەن.
(٢) هەندێ دابەشبوون ئازادە و هەندێكی تر بەند، واتە هەندێ جار دوو ئەلۆمۆرفەکە دەتوانن جێگۆڕکێ بکەن بێ ئەوەی واتا بگۆڕن یان لە دەستوور دەرچن وەك لە دابەشبوونی -ەکە و -ەی ناسیاویدا باس کرا.
4- لەوانەیە بەهۆى زەمین لەرزەى بەهێز یان بەكارێكى تیرۆرستى بەنداوەكە وێران بكرێت، ئەمەش دەبێتە هۆى لافاوێكى وێرانكەر بۆ دوورى چەند كیلۆمەترێك لەخوارووى بەنداوەكە .
جیاوازى لە نێوان بەڕێوەبردنى مەركەزى و نامەركەزى بكە.
چوارەم-میانەڕەوى:
له هەموو حاڵەتێکی تردا ناو و ئاوەڵناو بە (ی) لەیەک ئەدرێن.
بەهەمان هێز كاردەكاتەگوللەكە و سەر دەمانچەكە
گاسنكێش جرارات المحاریپ 153. نـــ
ئەم نوێژە لەسەر موسوڵمانانی (نێرینە) ئەركە، بەپێی ئەم ئایەتە:
تەنانەت لە دابونەریتە کۆمەڵایەتییەکانیش، ئەم ناوچەیە پتر مۆرکی ڕەسەنایەتیی کوردەوارییان پاراستوە و شێوازی خۆپارێزییەکەش لە زمان و دەربڕیندا ڕەنگی داوەتەوە، چونکە (زمان و وشەی زمان، ئاوێنەی ڕاستەقینەی کۆمەڵ و مرۆڤن، بە هەمو هەست و نەستێکەوە) ٩٩.
2- بەنداوەكان پیسبوونى ژینگە پەیداناكەن.
9- مەبەست لەفەلسەفەی مێژوویی چییە؟
2 - قورئان چۆن هانی باوەڕداران دەدات بۆ ئەوەی ئەرێنی بن لە ژیاندا؟
چل [ل] علم /ل/
بـەكارهـێنـانەكـانـى لــوولـەى تیشكـە كـاســۆد :
د- دارستانى سنەوبەرى.
3- یەكتا پەرستى دەبێتە مایەى خۆشبەختى و لێخۆشبونى تاوانەكان.
ب - کاتی ڕابووردوو:
بیركارى و فیزیا زان و ئەندازیارێكى گریك بوو, لەوانەیە گەورەترین زانا بێت لە چاخە دێرینەكاندا, یەكەم كەس بوو رێژەى نێوان چێوەى بازنەو تیرەكەى(رێژەى نەگۆڕ ) دەرهێنا, و قەبارەو رووبەرى گۆ و لوولەو قوچەكى هەژمار كرد, بە دۆزەرەوەى پاڵهێزى شلە ناسراوە.
رەفتار كردن پشت بە سێ بنچینەى سەرەكى دەبەستێ:
ژنان لەپێش هاتنى ئاینى پیرۆزى ئیسلام چەوسانەوەى كۆمەڵگا و توندوتیژى یەخەى گرتبون، هەر بە منداڵى زیندە بەچاڵ دەكران،بۆ رزگار بوون لەو سەرشۆڕیەى كە پیاو ئەیخستە باڵ خۆى بەهۆى كچەوە. بەڵام ئاینى پیرۆزى ئیسلام ئەم بۆچوونەى راست كردەوە و واى لە پیاوان كرد كە بەچاوى رێزەوە تەماشاى ژنان بكەن، چونكە ژن خێزان و هاوڕێى تا كۆتایى ژیان و دایكى هەموان و بەهەشت خراوەتە ژێر پێى دایكان وەك رێز لێ گرتن بۆیان. واى لێ هات باوەڕدار بۆچونەكەى راست بووە و دەربارەى ئافرەتان و واى لێ كرد كە بەدادەوە تەماشاى ژن بكرێ.
سەوزەکەم هەموو خوارد، کەوەرەکە نەبێت.
لە وێنەى (9-1)دا سوڕێكى كارەبایى پێكهاتووە لە كۆیلێك وسویچێك وئەمیتەرێك وپاتریەك لەدواى یەك بەستراون.
ئەو سیاسەتە درندانەیەى بەعس گیانى خەبات و بەرگرى لاى گەلى كوردستان و هێزە سیاسیەكانى نەمراند، بەڵكو بەردەوام بوون لە خەباتدا.
8- هەڵس و كەوتى لەگەڵ هاورێیانى شیرینە.
بڕوانە نموونەکانی (٧) و ئەو ڕوونکردنەوانەی، کە لەبارەیانەوە پێشکەشکراوە.
-6 ئەمانە پێناسە بكە :
ئەم رێبازە لە سەدەی چوارەم و سێیەمی پێش زایین بڵاو بۆوەو تا سەدەی یەكەم ودووەمی زاینی درێژەی هەبووە.
ئیسلام بۆچونێكى ڕاست‌و دروستمان دەربارەى بوونەوەر پێ دەبەخشێت، ئەویش ئەوەیە كە ئەم بونەوەرە خودایەكى هەیەو بەدیهێناوە و بە گوێرەى كۆمەڵێك ڕێساو یاسا ڕێكخراوە‌و كاردەكات. ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە بونەوەر بابەت و شوێنى بیركردنەوە و تێڕامانى زانستى‌و دۆزینەوەى نهێنیەكان و یاساكانیەتى . بۆ ئەوەى زیاتر خزمەتمان بكات. هەر لەم ڕوانگەیەشەوە لە دیدى بیروباوەڕى ئیسلامییەوە بوونەوەر دوژمنمان نییە، تاكو هەوڵدەین بە سەریدا سەركەوین و تۆڵەى خۆمانى لێ بكەینەوە ، چونكە ئەو جۆرە تێڕوانینە دەبێتە هۆى ئەوەى ژینگە وێرانبكەین و سروشت لە سەرچاوەى خێرو بەخششەوە لە هەندێك ڕوەوە بگۆڕێت بۆ سەرچاوەى هەڕەشە‌و ترس بۆ سەر ژیان و مرۆڤایەتى، هەروەك ئێستا بە هۆى زیادە ڕەوى لە پیسكردنى ژینگە بە هۆى خۆرئاواییەكان‌و هەندێك وڵاتى پیشەسازى دیكە مەترسی لەسەر چینى گازى ئۆزۆن دروست بووە و، كارەساتە سروشتیەكان بە جۆرێكى بەرچاو زیادیان كردووە. كە ئەگەر مرۆڤایەتى سنورێ بۆ ئەو خراپە مامەڵەكردنە لەگەلأ سروشتدا دانەنێت ، ئەوا دەبێت چاوەڕێی خراپەى زیاتر بكات، سروشت و بونەوەر لە ڕوانگەى جیهانبینى یەكتاپەرستى و بیروباوەڕى ئیسلامییەوە وەك پیشانگایەكى ڕازاوەى خودایی وایە و، مرۆڤ دەبێت هەست بە نزیكى‌و خۆشەویستى بكات لێیەوە‌و لە پالأ هەوڵدان بۆ سود وەرگرتن لە خێرو بێرەكانى هەوڵبدات جوانییەكەى نەشێوێنێت.
ئاكامی مەرگم : وەختی مەرگ‌و مردنم، وەختێ‌ مرنا من
لێشـاوە روونـاكـى سـەرچـاوەیـەك بریتیـە لــەبـڕى ئـەو ووزە رووناكیـە بیـنراوەى سـەرچـاوەكــە تیشكـى دەدات لـەچـركـەیەكـدا .
كۆى هەموو كورسییەكان 275 كورسیە. ئەركى سەرەكى ئەم پەرلەمانە داڕشتنى دەستوورى هەمیشەیى بۆ عێراق.
ــ ئەییوب(دخ): چى رویداوە، مەوەستە، بڵێ!
لە هەردوو حاڵەتەکەدا هەمان دەوری ڕێزمانی دەبینی، کە ئەویش بە یەکەوە
نموونە(7) : بارگەگرى بارگەگرەیەك هەوا دوو لەوحەكەى جیادەكاتەوە ( 2µF ) ، ئایا بارگەگریەكى دەبێتە چەند ئەگەر شووشە دوو لەوحەكەى جیابكاتەوە ئەگەر بزانیت نەگۆڕى نەگەیاندنى شووشە ( K= 8 ) .
دەریاى سوور و نۆكەندى سوێس و كەنداوى عەدەن لە كیشوەرى ئاسیا جیاى دەكاتەوە و دەریاى ناوەڕاست لە ئەورووپا جیاى دەكاتەوە، زەریاى ئەتلەسى كە دەكەوێتە رۆژئاواى كیشوەرەكە لە كیشوەرى ئەمەریكا جیاى دەكاتەوە.
أ- بەڵگەى نەقلیەكان بریتین لە:
3- ئامانجەكانى دیكتاتۆر بریتییە لە: 1.......... 2.......... 3..........
راهێنانى (4)
1ـ ڕەگەزەكانى سۆز و خەیاڵ لە دارشتنیدا ڕۆڵ نابینن.
لەبەر ئەوەى بارستەى ناوك گەورەیە بۆیە لەشوێنى خۆیدا ناجوڵێت . ( گەردیلەى تەنە ڕەقەكان جوولەى بەلەرەیان هەیە ) ، و لـە شـوێنێكـەوە بـۆ شوێنێكى تر لە ناو ماددەدا ناگوازرێتەوە . كەچى ئەلكـترۆنەكانى خولگە دوورەكان بە ئاسانى دەتوانرێت لە گەردیلەكان جیابكرێنەوە ، چونكە پەیوەندیان بە ناوكەوە لاوازە . كاتێك دووتەنى ماددەى جیاواز بە یەكترى دەخشێنرێن ئەوا هەندێك لە ئەلكـترۆنەكانى ئەو تەنەى كە بەتووندى بە ناوكەكان نە بە ستراون دەگوازرێتەوە بۆ تەنەكەى دیان . ئەو تەنەى ئەلكـترۆنان وون دەكات بارگەى موجەبى لەسەر دیار دەكەوێت كەچى تەنەكەى دى ئەلكـترۆنان وەردەگرێت و بارگەى سالیبى لەسەر دیار دەكەوێت : لەمەوە ڕوون دەبێتەوە كە هۆى بارگاوى بوون لە ئەنجامى گواستنەوەى ئەلكـترۆنەكانەوە ڕوودەدات .
2- مەڵبەندێكى هەمیشەیى نەبوو.
گەر بە ڕواڵەت سەیرى ئەمە بكەین وا دەردەكەوێت كە پشت بە خۆ بەستن، لەگەلأ پشت بە خودا بەستن ناكۆكە و لەگەلأ یەكدا كۆنابنەوە، و مرۆڤێك كە پشت بە خودا ببەستێت ئیتر ناتوانێت پشت بە خۆى ببەستێت‌و كارەكانى بداتە ئەوو چاوەڕێی كۆمەكى لێ بكات، یاخود پشت بە خۆى ببەستێت‌و هەوڵبدات خۆى ئەنجامیان بدات‌و پشت بە توانا‌و وزەكانى خۆى ببەستێت.
فڕیزی ناوی، ئەو کەرەسەیەیە، که له سەرەیەک و تەواوکارێک پێکدێت، هەندێجاریش له تاکە ناوێک یان ناو ئاسایەک (جێناوی سەربەخۆ) پێکدێت، که ناوەکه دەبێته سەرەی فڕیزه ناوییه که و کەرەسەکانی تر له دەوریدا ئەرکی ڕێزمانی و واتایی دەبینن و دەبنه دیارخەری سەرە.
كارى ئەم دەزگایانە هەموویان لەسەر ئەم ڕاستیە بەندە كە گەڕانەوە ڕوودەدات كاتێك تەنێك بەشێك لەبارستەكەى خۆى فڕێ دەداتە دەرەوە . هەروەك گەڕانەوەى مەدفەعێك كاتێك مووشەكەكەى دەهاوێژێت .
پ4. ئایین لە دروستبوونى هەندێ نەتەوە رۆڵى هەبوو؟
هەموو شتێك داب و نەریتى خۆى هەیە, ئادابى سەردانى نەخۆشیش ئەمانەن:
بەڵام "که" بە هیچ جۆر ڕاناو نییە بەڵکوو ئامرازە و گەیەنەریشە .
5- لەیزەرى كیمیایى: وەك لەیزەرى فلۆریدى دیتریۆم .
4- پەیوەندى كۆمەڵایەتى:
4- ئەو كەسەى هەستى سۆزگەرایى تێدا زیندو بێت دڵى نەرمەو دوورە لەهەڵچون و مێشكى ئارامە.
3- (مەولودنامەی) شیخ حسێنی قازی (1791-1870) بە یەكەم بەرهەمی پەخشانی كوردی دادەنرێت. بەداخەوە تا ئێستا ساڵی نووسینی ئەومەولود نامەیە نازانین، بەڵام ئەوە دەزانین كە شێخ حوسێنی قازی بەتەمەن لە نالی گەورەترە و لە ڕووی بەرهەمی ئەدەبییەوە هاوچەرخی ئەوە. ئەگەر مەولودنامەكەی بەسەرەتا دانەنرێت بۆ شیعری نالی ئەوا بەدیاردەیەكی ئەدەبی وا دادەنرێت كە لەو بارودۆخە مێژووییەدا پەیدابووە كە شیعری نالی تێدا پەیدابووە.
شارە بەناوبانگەكانى جەزیرە ئەمانەن: هەولێر، موسڵ، ئامەد، روها، میافارقین، رأس العین، جەزیرەى بۆتان.
ئەویش ئەو کردارانه دەگرێتەوه، که تێپەڕن، وەکو کرداره‌کانی ( زان ، خوار/خۆ ، بڕ ، کێڵ،
ســـــوور 1.511 768
بەهۆی شكان و قڵیشانی بەهێز و گەورەی توێكڵی زەویەوە پەیدا بووە، كەندڕ ودۆڵی لێ دروست بووە، وەكو ئەو دۆڵەی كە بەشێكی (ڕووباری ئوردن)ی پێدا دەڕوات، بەشەكەی تری بریتیە لەدەریای مردوو(المیت) و(دۆڵی عەرەبە) تادەگاتە كەنداوی عەقەبە.
1- ئەگەر ویستم سەردانى دراوسێكەم بكەم بەڵام رێى پێنەدام و پۆزشى بۆ هێنامەوە، ئەوا...........(قسەى لێ دەبڕم- لە كاتێكى تردا سەردانى دەكەم گلەیى لێدەكەم كە پێشوازى لێنەكردم).
هتد.) ئەم فریزە بەندانە لە ڕستەی
پ10/ وایەرێك 0.4 درێژە بەخێرایى 50 m/s لەناو بوارێكى موگناتیسى چۆنیەك كە چڕى لێشاوەكەى 0.3 wb/m2 یە جوڵێنرا، ئەگەر وایەرەكە وبوارەكە وئاڕاستەى خێراییەكەى لەسەر یەكترى ستوون بن . ئایا بڕى پ.ه.ك هاندراو لەوایەرەكە چەندە ؟ وەڵام (6 v)
ئاواتەخوازین بابەتەكانى ئەم كتێبە بە سوود و كەڵك بێ بۆ قوتابیانى پۆلى دەیەمى وێژەیی و لەگەڵ هزر وبیر و تواناكانیان بگونجێ.
دەســــتە بەرییەكانى
ئەم جۆرە ناوانە ئەگەر بكرێن بە كۆ ئەوا لەنێوان ناوەكەو نیشانەكەدا (ى – )ى نەبزوێن بەكاردێت، بۆ ئەوەى وەكو ناوبەندێك بكەوێتە نێوان دوو بزوێنەوە، بۆ نمونە هەر لەم پارچە نووسینەدا گەلێك ناوى تاك بەم شێوەیە كراون بە كۆ، وەك:
(6-5) یاساى كێشكردنى گشتى نیوتن Newton‌s gravitation:
ج ـ رێگاى لوولەكێشى(بۆڕى).
ح- چاكەى خوداى گەورە بە پاداشتى دە هێندە یان زیاتر لە بڕى یەك چاكە:
٣- دیسان دەبێ ئەوەش لەیاد نەکرێت کە ئەم مۆرفیمە بە پێی دوادەنگی ئەو ناوانەی دەچێتە سەریان چەند ئەلۆمۆرفێکی هەیە، نەک وەک ئەوەی نووسەر ئاماژەی پێکردووە و هەڵەی دەخاتە ڕوو.
-b ڕاستكردنەوە
3. بەندەرى ڕاو: ئەم جۆرە بەندەرانە خزمەتگوزارى پێشكەش بە كەشتیەكانى ڕاوكردن لەناوچەكەدا دەكەن،زۆربەى ئەو بەندەرانەش لەو شوێنانە دادەمەزرێن كە ڕاوى دەریایی پیشەى سەرەكى دانیشتوانى ناوچە دەریاییەكانە،وەك بەندەرەكانى دورگەى ئایسلەندە و بەندەرى ئەبەردین لە بەریتانیا.
مامۆستا: ئافەرین.
كــردارە ژیـربــێـژیـەكـەى بـەم جــۆرە دەبێت :
لێكۆڵینەوە وبابەتە كۆمەڵایەتیەكان لە كۆندا پەرتەوازەو لەم لاو ئەولا بڵاوببونەوە، بەرنامەكەی نا روون و پسپۆری نەبوون، هەروەها بیردۆزە جێبەجێكاریەكانى بێ توانا و نادیار بوون، سەرەڕای ئەوانەش لەم كاتەدا كۆمەڵناسی وزانایانى كۆمەڵایەتى نەبوون بۆ ئەوەى لێكۆڵینەوە و توێژینەوەى كۆمەڵایەتى ئەنجام بدەن. بەهۆی نەبوونى ئەم جۆرە كەسە تایبەتمەندانە پیاوانى ئایینى و سیاسی و ئەدیب و فەیلەسوفان ئەركی چاودێری كۆمەڵایەتى و مرۆڤانەیان خستە ئەستۆی خۆیان.
دواى ئەوەى باوكى چیڕۆكێكى سەبارەت میهرەبانى پێشەوامان موحەمەد (د.خ) بۆ شیرینى كچى گێرایەوە , ئەویش لەگەڵ شاهۆى براى كردیانە پەیڤینێك بەم شێوەیەى خوارەوە:
ئاوەڵناو ئاوەڵناو ناوی واتایی
1- چڕى لێشاوى موگناتیسى ( )
3- پەرلەمانتار كێیە؟
ح - ئەگەر بەرگە هەواى زەوى نەبوایەو ڕێگەى لە هەندێ تیشكى ژەهراوى نەگرتایە بگەنە سەر زەوى، ئەوا ئەو تیشكانە ژیانیان لەم زەوییەدا كۆتایى پێ دەهێنا.
1. نیشتمانپەروەری:
سووڕی تەزووی نەگۆڕ دائرە التیار المستمر
ئەم پیشەسازییە ئەمڕۆ كە بەو مەزنییە پێشكەوتووەو كیمیاو ئەندازەی تێدا دەخرێنەكار، بێگومان سەرمایەى گەورەى تێدا وەبەردەهێنرێت، لەبەرئەوە لە وڵاتانى دەوڵەمەندى وەكو ژاپۆن‌و خۆرئاواى ئەوروپادا زیاتر دادەمەزرێت. هەرچەندە پاڵاوگە نوێیەكانى نەوت رووبەرێكى فراوانیان پێویستە كەچەندین كیلۆمەترى چوارگۆشە دەگرێتەوە بۆدامەزراندنى قوللەى بەرز و عەمارى گەورە و فڕنى داگیرساوى زۆر و لوولە نەوتێكى ئاڵۆزو بەیەكداچووى چڕ كە نەوتى پێدادەڕوات بۆ دڵۆپاندن، بەروبوومی دروستكراویشى پێدا دەگواسترێتەوە، سەرەڕاى ئەو گەورەیى‌و پەرەسەندنەى ئەم پیشەسازییە،كەچى هێشتا لەگوێرەى پیشەسازیى گەورەى ترى وەكو هى ئۆتومبێل ‌ودروستكردنى كەشتى، كارگەرى كەمترە، چونكە زۆرتر پێویستیى بە لێزانى‌و تواناى تەواوى ئەندازیارى هەیە نەك بە زۆریى كارگەران.
هەر بە زانست و زانیارى هەمە جۆر لە گشت بوارەكانى ژیان فێر دەبین.
پ- ناوى وڵات‌و میللەت بێت، وەك: كوردستان، ئازەرى
ئەمانەش چەند زنجیرە چیایەكى هاوتەریبى بەرزن، لوتكەى مون بلان بەرزترین لوتكەیە لە ئەورووپا كە بەرزییەكەى 4807 مەترە لە سەر ئاستى ڕووى دەریاوە.لە فەرەنساوە دەستپێدەكات بۆ باكوورى ئیتاڵیا و نەمسا، لە ڕووى جیۆلۆجییەوە پێكهاتەكەى نوێیە.
3- ................... رێگایەكە بۆ نانەوەى كێشەو رووبەرووبونەوە .
هەڵدەگرن پریپۆزیشنی تریان لە پێشەوە بێت بێ ئەوەی واتایان بگۆڕێت، لە
) مایكا . b) سیرامیك . c) نایلۆن . d) پەڕە مۆمدار .
1. بنەماى جێگەو ناوچە:
7- باوەڕ بوون بە قەدەر راستى دەڕوێنێت لە دڵى باوەڕداراندا و بە تایبەتى راستى باوەڕ چونكە بەردەوام پشت بەستە بە خودا و لە هەموو كارەكانیدا خوداى گەورە بە پشتگیر دەزانێت. و بەردەوام پێویستى بەخودا هەیەو داواى یارمەتى هەر لەو دەكات. و بەردەوام بەخشندەیە بەرامبەر خەڵكى و زۆر بە سۆزە بۆیان.
1ـ بە زمانى سادە داڕێژراون.
هەڵگرتن الحمل
1- بیركردنەوەی داستانی (ئەفسانەیی كۆن).
1- لە پەیماننامەى عەقەبەى یەكەمدا موسڵمانەكان پەیمانیان لەگەڵ پێغەمبەر دوپات كردەوە بەوەى لە رێگرتن بەرامبەر ئەو شتانەى دێتە رێ پێغەمبەر وەك چۆن رێگرن بەرامبەر ئەو شتانەى دێنە ڕێى كەس و كاریان.
ئا- لێک (و)
بڕى كاریگەر القیمە المۆپرە
ب ـ جیاوازى نێوان شارو گوند، لەبەر هەبوونى جۆرەها كار لەشار، كە لە گوند نییە.
تازە لە چاوگ چونکە واتایەکی تازەی دانەهێناوە، بەڵام (سەربڕین) پێی
هــەر دیـاردەى پـەرشـبوونـەوەی روونـاكــیـە دەبێتـە هـۆى شـینـى ئـاسـمـان و ســوور هـەڵگـەڕانـى پـەپكـەى خـۆر لـەكـاتـى هـەڵاتـن و ئـاوابـوونـى دا ، ئـەم دوو دیـاردە جـوانـەش بـەم شـێوەیـە لێك دەدرێتـەوە : گـەردەكانـى هـەوا و تـەنۆلكـە تـیرە بچـووكـەكـانـى نـاو هـەوا هـەڵـدەسـتن بـە پەرش كـردنـەوەى روونـاكـى شــین لـە ڕێرەوى ئـەو روونـاكیـە سپیـەى كـە لـەخـۆرەوە دەكـەوێتـە ســەر چینـى هــەوا . بـۆیـە كاتێك بـەرەو سـەر تەمـاشـاى ئـاسمـان دەكـەیت ڕەنگـەكـەى شــین دیاردەكـەوێت ، بـەڵام ئـەگـەر سـەیـرى پەپكـەى خـۆرت كـرد لـەكـاتـى ئـاوابـوونـدا ، ئـەوا ڕەنگـى پەپكـەى خـۆر ســوور دیـاردەكـەوێت ، چـونكـە تیشكـەكـانـى خـۆر ڕێرەوێكـى درێژ بـەنـاو چینـى هـەوادا دەبـڕن تـا دەگـەن بـەچـاوى سـەیركـەر بـەوەش بـڕێكـى زۆر لـە رووناكـى شــین پـەرش دەبێتـەوە تـەنهـا رووناكـى ســوور دەمـینێت دەگـاتـە چـاوى ســەیـركـەر . بڕوانـە وێنـەى (9-19) . روونـاكـى ســوور بـۆ نیشـانـەى مـەتـرسـى بـەكـاردەهـێنرێت ، لـەبـەر ئـەوەى شـەپـۆلـەكـانـى درێژە كـەم پـەرش دەبێتـەوە لـەئـەنجـامـى ئـەوەش لـەشـوێنـە دوورەكـانـەوە بـەئـاسـانـى دەبینـرێت.
بابەتێكە لە بابەتەكانی فەلسەفە لە سروشتی جوانی و بابەتەكانی جوانی دەكۆڵێتەوە لەرووی لۆژیكی چێژوەرگرتن وبابەتی جوانیەكە، دیسانەكە ئەو كێشانەی كە لەمیانەی رامان لەسروشتی جوانی وبابەتەكانی جوانی و هونەریەكەی دووچارمان دەبێت چارەسەری دەكات.
2- خوداى گەورە تاك و تەنیایە هاوبەش و شەریكى نیە لەناوو سیفەتەكانى دا نەكەس لەو دەچێت و نە ئەویش لە كەس دەچێت، نە ركابەر و نە هاوشێوەى نییە. (لیس كمپله شی‌و) واتە هیچ هاوشێوەیەكى نییە.
وێـنــەى ( 4-11b ) .
بـەنـدى یـەكـەم
توانا: كەسێكى دەشتەكى هاتە ناو مزگەوتەكەو لە گۆشەیەكدا میزى كرد, هاوەڵان هاواریان لێكرد : نەكەى , مزگەوتەكە پیس بكەیت , پێغەمبەر كە زانى پیاوەكە نە شارەزایە و زۆرى بۆ هاتووە , فەرموى : پێى مەبڕن , با لێبێتەوە , پاشان , فەرموى: ئاو بە شوێنەكەیدا بكەن پاك دەبێتەوە . بە دەشتەكیەكەشى گوت : (( بزانە , ئێرە مزگەوتە و پێویستە پاكژ راگیرێ , چونكە شوێنى نوێژ و قورئان خوێندن و زیكرى خوایە)) بەم ئارامیەى سەروەرمان كێشەكە كۆتایى هات و عەرەبە دەشتەكیەكەش وانەیەكى ئەدەبى وەرگرت.
نەکردووەتەوە خاسیەتی شت کە ئاوەڵناو دیاری دەکا
( 3 – 5 ) پـۆلـین كـردنى مـاددەكان بەگـوێرەى بـیردۆزى گـورزە وزەكـان :
7- پڕكردنەوەى كاتى بەفیڕۆِچووى هاووڵاتیان بە جموجۆڵ و چالاكى بەسوود تا كارى داهێنان و تواناكانیان لە بارەى چالاكییەكاندا گەشە بكات و كەسانى شیاویان لێ دروست بێ و ئەم چالاكییانەش خۆیان لە وەرزش و هونەر و وێژە و زانیارى ...تاد. دەنوێنن.
2- ئەو كارانە چین كەمرۆڤ پشتیان پێ دەبەستێت لەچارەسەركردنى توڕەبوندا.
یاساکانی بەربوونەوە ناخوێنرێت ، واتە ڕستەی ناویزە بە پێی ئەم بۆچوونە ئەو ڕستەیە کە هیچ
رێرەوى یەكەم : بەشێكى شەپۆڵە ناردراوەكان بە نزیك رووى زەویدا دەڕوات پێیان دەگوترێ شەپۆڵە زەمینیەكان (Ground waves). سیفەتى لادان (Diffraction) وادەكات ئەم شەپۆڵانە بتوانن تا ڕادەیەك بەدواى كووڕى زەوى بكەون، وەلەبەر هەمان سیفەت بەربەستەكان وەك چیاوگرد وبیناكان بەڕێژە كارێكى ئەوتۆ ناخەنە سەر ئەم شەپۆڵانە .بەڵام لەبەر كووڕى زەوى تەنها بۆ مەودایەكى كەم نەبێت ئەم شەپۆڵانە ناتوانن پەیوەندى بێتەلى دابین بكەن.
هەڵوێستى بەریتانیاو ڕوسیا و سەركوتكردنى شۆرشەكە:
2- بە رووداوێكى بەڵگەدار لە كۆمەڵگەی كوردەواریمان ئەوە بسەلمێنە كەسێك لە وەڵامى خراپەى یەكێكى دیكە چاكەى كردبێت.
دەرناکەوێت وەک «چوو، بوو...».
شیكار: گریمان جوولە لە خاڵى بنەڕەت دەست پێدەكات وە بەئاڕاستەى تەوەرەى(+س)بێت.
1- هەڵبژاردنى ڕاستەوخۆ:
تێئەپەڕێت بە گوێرەى تەمەنى مرۆڤ، وە هەروەها پڕۆگرامى نوێ لە قۆناغە یەك لە دوا یەكەكانیدا پێناسەیەكى ئاینەكانى دیكە بەخۆوە ئەگرێت.
(37)بڕوانه: ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕ، بەغدا، ١٩٧٦ (ڕای د.
ژیانى رۆڵەكانى گەل لەیەك نیشتماندا دەبێتە هۆى پەیدابوونى چەند بەرژەوەندییەكى ماددى و مەعنەوى لەنێوانیاندا، ئامانجی هەر كەسێك لە هاوكارى و گوزەرانى لەگەلأ خەڵكدا قازانج و سودێكى دەست دەكەوێ و ئەگەر لەگەڵیان نەژى هیچى دەستگیر نابێ، ئەگەر سەوداگەرى و تێكەڵاوى لەگەلأ یەكتریدا نەكەن لەژیاندا هیچ قازانجێك ناكەن، ئەو بەرژەوندییە هاوبەشە دەبێتە مایەى هەستكردن بە پەیوەندى نەتەوایەتى لەناو رۆڵەكانى نەتەوەكەیدا.
خوشكى گەورە، تارا گوتى: دەبێت دەستەكانمان پاك بشۆین.
جووڵاندن و کڕتاندن، شوێنپێ و شوێنەواری خۆیان بەجێدەهێڵن و بوونەتە بنەمای ئەوەی، کە
-d كاریگەرى گەرمى
بەرهەمهێنان لە كەرتى پیشەسازى و كانزاكردن لە ئەورووپا دە جار لە كەرتى كشتوكاڵكردن زیاترە، ئەورووپا لە بەرهەمهێنانى پیشەسازیدا لە پێشەنگى كیشوەرەكانى دنیایە، بەشێكى زۆرى پیشەسازیە گرنگەكانى وەك پیشەسازى ئۆتۆمبێل و تەیارە و شەمەندەفەر و كەشتى و ئامێرى ڕستن و چنبن و مەكینەى جۆراوجۆر لەم كیشوەرە كۆبۆتەوە.
٧ـ ئامرازەکان جۆری ڕستەمان بۆ دیار دەکەن؛ بەو واتایەی؛ بەهۆی ئامرازەوە جۆرە جیاوازەکانی ڕستە دەستنیشان دەکرێ، وەکو:
2- ناهاوبارن
مرۆڤ تا بۆى بكرێت دەبێت لە كاتى گفتوگۆدا خۆى زۆر لە بەكارهێنانى ڕاناوەكانى من‌و ئێمە بپارێزێت چونكە بەربەست لە نێوان خۆى‌و لایەنى یاخود لایەنەكانى بەرامبەردا دروست دەكات و وێنەیەك دەخاتە ڕوو كە تەنها ڕاى خۆت بەلاوە شتە و زۆر بایەخ بە ڕاى بەرامبەر نادات‌و دەشتەوێت ئەم رایەى خۆت بسەپێنیت، خوداى گەورە لە ڕەچاوكردنى ئەم جێكەوتەوە هەمیشە جەختى لەوە كردۆتەوە كە پێغەمبەرانى خودا مرۆڤێكن وەك هەر مرۆڤێكى دیكە, تەنها ئەوەیە خودا پەیامى خۆی بۆیان ڕەوانە دەكات‌و لە پێگەى خۆ بەبەرز گرتنیشەوە نەهاتوون بیروباوەڕى خۆیان بەسەر خەڵكدا بسەپێنن, یاخود بە چاوى نزم سەیریان بكەن.
دەبێت و دەبێتە دروستەکەری پڕۆژە و فریزێکی تر، ئەویش چونکە ئەو سەرە ڕێزمانییەی،
ئەم جۆرە نیمچە گەیەنەرە بەتێكردنی خڵتەیەكی هاوهێزی پێنجی دەست دەكەوێت . بۆنمونە كاتێك ئەنتیمۆن ( ) بەرێژەیەكی زۆر كەم دەكرێتە ناو بەللورەیەكی سلیكۆنی پوختەوە . هەرگەردیلەیەكی ئەنتیمۆن تا لەپەیكەری بەللورەكە جێگیر بێت ، لەگەڵ چوار گەردیلەی سلیكۆنی هاوسێیـدا بەندی هاوبەش پێكدێنێت . ئەلكترۆنی پێنجەم بواری پێكهێنانی بەندی هاوبەشی نابێت . بۆیە بەئاسانی بەوزەیەكی زۆر كەم دەورووژێنرێت و بۆ گورزەی گەیاندن دەگوازرێتەوە وەك ئەلیكترۆنی سەربەست لەناو پەیكەری بەللوورەكەدا دەگەڕێت . وێنـەى ( a،b 9- 5 ) (بەم جۆرە خڵتانە دەگوترێ بەخشەر چونكە ئەلیكترۆن بە بەللورەكە دەدەن ) .
هەلومەرجی پێكهاتنی چیاكان لە هی گردەكان جیاوازیەكی زۆری نییە، لەبەر ئەوە باسی هەردووكیان دەكەین. چیاكان زۆر بەرزن و لوتكەكانیان زۆرتر باریك و تیژە و ڕووبەریان تەسكە، لاپاڵەكانیشیان زۆر لێژە.
4- دادپەروەرى كردن لەنێوان منداڵەكاندا:
لێرەدا زۆر به کورتی ناوەڕۆکی ئەو لاپەڕانه باس دەکەین.
موگناتیسى بەشداریەكى زۆر لە ژیانى ڕۆژانەدا دەكات . هەموو مۆتۆرە كارەباییەكان و دینەمۆیەكان بە هۆى موگناتیسەوە كار دەكەن وە دەزگایەكى ڕادیۆ و تەلەفزیۆن و میكرۆفۆن و بڵند بێژەكان (Loud speakers) و تۆماركەرى ڤیدیۆ و كۆمپیوتەرەكان و هەموو دەزگا ئەلكـترۆنیەكان ئیشى هەندێك لە بە شەكانیان دەوەستێتە سەر سیفەتەكانى موگناتیسى. لەم بەندە دا هەندێك لەو زانیاریانەى لە قۆناغى خوێندنی بنەڕەتی وەرگیراوە بەبیر قوتابیان دەهێنینەوە .
أ- لایەنى كۆمەڵایەتى:
واتە سۆزو نەرمى تۆ لەگەڵ گەلەكەت لەمیهرەبانى خوداوەیەو بۆ ئەوانیش رەحمەتە، چونكە ئەگەر تۆ دڵرەق و توندو تیژى گرژومۆن بواى لەگەڵیان بێگومان ئەوانیش لەدەورت كۆنەدەبوونەوە و بەجێیان دەهێشتى بۆیە بەم شێوەیەى خوارەوە رەفتاریان لەگەڵ بكە:
ئەو تەنەى شاوڵیانە بەرەوسەردەهاوێژرێت خێراییەكەى بەرەبەرە كەم دەبێتەوە بە هێواشبوونەوەیەكى ڕێك كە بڕەكەى (-9.8 m/s2) تا دەگاتە بەرزترین خاڵ لەوێداخێراییەكەى دەبێت بە سفر ئینجا بەرەو خوار دەگەڕێتەوە بۆ زەوى بە تاودانى زەوى (-9.8 /s2) وە خێرایى بەركەوتنى بەرزەوى یەكسان دەبێت بە خێرایى هاویشتنى،كاتى خایەنراو تادەگاتە بەرزترین خاڵ یەكسان دەبێت بەكاتى گەڕانەوەى بۆ زەوى .
باری پلەی گەرمی لە وەرزی هاوین
2 - پەى بردن بەوەى كە جیاوازى یاسایەكی گەردونییە :
٦٧ - دەوری ئامرازی بەستنەوە لە ڕستەدا
جا دواى ئەوەى بنەمەكانى دامەزراندنى پیشەسازیمان خوێند، ئێستا لە یەكێك لە پیشەسازییە گەورەكان دەكۆڵینەوە، تا بزانین ئەو بنەمایانەى باسمان كردن چ كارێكیان لە دامەزراندنیدا هەیە، واتا دەمانەوێت بزانین چۆن چۆنى ئەو بنەمایانە لەگەڵ دامەزراندنى ئەم پیشەسازییەدا گونجاون، ئەو پیشەسازییە گەورەیەش كە ئێستا لێى دەكۆڵینەوە، پیشەسازیى پاڵاوتنى نەوتە.
2- بنەماى دووەم- فەرمانكردن بە چاكە:
ئەمانە كۆمەڵێك باس، یان حیكایەتى كورتن، شێوازێكى كۆمیدییان هەیە، مەبەستیانە واقیعێكى خراپ لە ڕووێك لە ڕووەكانەوە زەقتر بكەنەوە، بە زۆربەى لایەنەكانى ژیاندا شۆڕبوونەتەوە، بەڵام لە زۆربەى سەردەمەكاندا و لە سەردەمى نوێش بە تایبەت نوكتەى سیاسى گرنگى تایبەتى پێدەدرێت و بەردەوام لە زۆربوون و درووست بوون دەبێت. بۆیە وەكو هەر هونەر و فۆڕمێكى دیكەى ئەدەبى پێناسەى زۆر بۆ نوكتە كراوەو لە ڕەهەندى لێكجیاوە تەماشاى كراوە.. لە خوارەوە هەندێ لەو پێناسانە دەخەینە بەرچاو:
-a لەنەشتەرگەریدا وەك ئامرازێكى بڕەر بەكاردەهێنرێت.
5- یارمەتى‌و هاوكارى:
گەل‌و كۆمەڵ موسوڵمانەكان دەتوانن بە گوێرەى گۆڕانەكان‌و پێویستى سەردەمەكەى خۆیان شێواز‌و میكانیزمى گونجاو بۆ پیادە كردنى بەكار هێنانی ڕاوێژكردن دابنێن.
له شێوەیەکی وێکچووی ڕستەی
بڕى كاریگەرى تەزووێكى نۆرەكى ئەو تەزووە نەگۆرەیە كەدەتوانێت هێندێك گەرمى لە بەرگرەیەكدا بە ماوەیەكى كاتى دیاریكراو پەیدا بكات یەكسان بێت بە هێندى ئەو گەرمییەى تەزووە نۆرەكیەكە پەیدادەكات، كاتێك بەهەمان بەرگرە تێپەر دەبێت بۆ هەمان كات.
جێ مەبەست الهدف 55. خاروبار ارزاق
بمانگرتایە، بماننووسییایە....
پ7 / ئـەم هـۆكـارانـەى كـار لـە تـونـدى ڕۆشـنـایـى ڕووێك دەكـات چــین ؟ .
چوارەم: قوم وچەگڵ (زیخ و چەو):
ئیســلام و مافــەكـانى مرۆڤ
شەبەنگى گورزەیى سیفەتى جیاكەرەوەى ئەو ماددانەن كە پێكهاتنیان گەردی یە وەك شەبەنگى گازى دووانە ئۆكسیدى كاربۆن ( CO2 )ى درەوشاوە لەناو بۆریەكانى خاڵى كردنەوەدا . وە خوێ یەكانى باریۆم و كالسیۆمى درەوشاوە لەناو كەوانەى كاربۆنی دا .
1- دیكتاتۆرى پاشایەتى و دیكتاتۆرى كۆمارى.
عەلى كوڕى ئەبى تالیب
تێدەپەڕێت و لە ڕستەدا وەک ناو یا ئاوەڵکار یا تەواوکەری فیعلی مساعد بەکاردهێنرێت، وەک:
گۆیەك لەسەرەوەى منارەیەكەوە كە بەرزیەكەى(80 m) ە كەوتە خوارەوە، ئەمانە بدۆزەوە :
گوڵە بەڕۆژە بەرهەمێكى هاوینەیە لە هەموو پارێزگاكانى كوردستاندا دەچێنرێت, هەردوو پارێزگاى سلێمانى و كەركوك لە پێشەنگى پارێزگاكانى هەرێمى كوردستاندا دێن لە ڕووى چاندنى گوڵە بەڕۆژە.
گرنگیی ئەم نوێژە:
[+کۆ] [+کۆ]
لە یاسـاى ئۆمـەوە
كۆچكردنى موسڵمانان
- ئایە دیاریتان پێ بوو؟
بەدابەشـكـردنـى هـەردوولا بەسـەر (V ) = C1 + C2 گشتیC
چوارەم: سەرمایە
كتێبـى پیرۆزى جــولەكەكان
١ - ڕابوردووی ئیخباری نزیک:
(m 2-10×0.4 ) بـۆ (m 104× 3)
گرنگترین سیفەتی مرۆڤ لە پاڵ گردبوونەوە و بەكۆمەڵ بوونیدا، لەوەدایە كە مرۆڤ تاكە بوونەوەرێكە، سەبارەت بە بوونی خۆی و شتەكانی دەوروبەری پرسیار بكات، مرۆڤ كە بۆ یەكەمجار هۆش و هەست دەكات بە جۆرێك بوونی خۆی دەسەلمێنێت كە پێویستی بە لێكدانەوە نەبێت، بەڵام ئەم حاڵەتە زۆر ناخایەنێت، چونكە دوایی پرسیار دەكات، (ئەو پرسیاركردنە بریتییە لە فەلسەفە)، پرسیاركردن مرۆڤ تووشی سەرسامبوون و واق وڕمان دەكات، ئیتر چەند ئاستی بیركردنەوەی نزم بێت، پرسیارەكانی لەمەڕ نهێنی ئەو شتانەی كە هەن كەمتر دەبێت، بەڵام چەندە هۆشیاری مرۆڤ ڕوون و فرەبێت، كێشەكەی بەلاوە گەورەتر دەبێت و، ئەو كاتە ڕامان و سەرسامییەكەی دەبێتە واق وڕمان و دوای ئەوە بڕیاری ئەوە دەدات كە شت بزانێ‌.
4- لادان بەرەو بارى دروست یان ناپەسند.
ئاشکرایە پێکهاتەی کار جگە لە مۆرفیمەکانی
( ئـەســـتـووریـەكـەی نـزیكـەی 1 مـایـكـڕۆمـەتـرە )(1µm) پـێی دەگـوتـرێ چـــیـنـى داڕن
دووەم/ دروستكردنى برایەتى لە نێوان كۆچ كردووان ‌و پشتیوانان:
کلیلەکە دەرگاکەی کردەوە.
-a بەرز وتەزووێكى بەرز
یەكەم: مەرجى (بابەتەكى)یان واقیعی واتە (پێویستە كێشەیەك لەناو كۆمەڵگە هەبێت وەك بوونى تاوان و هەژارى و ناكۆكى و ناتەبایی نێوان كۆمەڵانى جیاواز).
4- گرنگترین زیانەكانی بەفیرۆدان بڵێ؟
3 t- ت تێ To-
4- ئەو پیسبوونى ژینگەى كەلە ئەنجامى سووتانى سووتەمەنیە رووەكیەكان پەیدادەبێت دەتوانرێت تاڕادەیەكى زۆر بەپاڵاوتن كەم بكرێتەوە .
بنەماكانی پێشكەوتنى پیشەسازى:
هیچ لە خواردنەكە لە قاپەكەم ناهێڵمەوە
زۆر جیاوازن و ئەمەش لە هەموو زمانێکدا بەدی
-a بەیەكداچوون -b لادان -c جەمسەرگرى -d شكانەوە
شارى قەڵاكار مدینە محصنە(عسكریە) 131. كۆمەڵى یەكان الجماعیە
** باژێر: شار
1. بە پێی شێوەزار:
-a تێكرایى دوورى هەسارە لەخۆر =
دواى ئەمانە لەشكرى هۆلاكۆ ڕووى كردە شارەكانى وڵاتى شام و هەرچى ڕووى شارستانى و ئاوەدانى هەبوو هەموویان سڕیەوە، بەڵام فەرمانڕەوایى میسر كە مەمالیك بوون توانیان لەجەنگى (عەین جالوت) نزیك عەككا ساڵى 1260ز لەشكرى هۆلاكۆ بشكێنن و ئیتر شاڵاوەكەى مەغۆلان تا ئەو سنوورە بوەستێن، لەم جەنگەدا كوردانى ڕۆژئاواى كوردستان و، كوردانى وڵاتى شام ڕۆلێكى گرنگیان بینى شان بەشانى مەمالیك لەشكاندنى مەغۆلەكان.
راستگۆو دەست پــــــــــــــــــــــــــاكە
سەرۆکایەتی زانکۆی سلێمانی
جوولەى بازنەیى الحركە الدائریە
بارودۆخى كوردستان دواى ڕووخانى میرنشینەكان:
4- پەرستش بە سامان: بە زەكاتدان و سامان بەخشین بە هەژاران دەبێت.
بۆ نموونە ئەم جۆرە كارانەی ناو كەوانەكە (شكا - دڕا - كۆڵا - ڕووخا - خورا - پسا - باری...
ج- باخچەى منداڵان دەبێ بە رۆڵى تایبەتى خۆیان هەڵبستن و منداڵان بەوپەڕى سۆزەوە پەروەردە بكەن.
بەڵام پێغەمبەرمان محمد (د.خ) هێشتا زیندووەو نەمردووە چونكە بەرنامەو پەیامەكەى لەبەردەستماندایە‌و بەتەواوى ڕوون‌و ئاشكرایە، ئەوەتا قورئانى پیرۆز وەكو یەكەم جارى خۆى ماوەتەوەو بە هیچ شێوەیەك گۆڕان ڕووى تێ نەكردووە، نەك ڕستەیەكى بەڵكو پیتێك لەپیتەكانى وە یا خاڵێك لەخاڵەكانى یان سەرو ژێرێكى بە هیچ شێوەیەك نەگۆڕاوە‌و وەكو خۆى ماوەتەوە، هەروەها ژیانى پێغەمبەر(د.خ) خۆیشى لەهەموو كتێبەكان‌و لاپەڕەكانى مێژوودا نوسراوەتەوە‌و پارێزگارى كراوە بە شێوەیەك دەڵێیت ئەمڕۆ چاومان لەخۆیەتى‌و لەناوماندا دەژى‌و بەگوێى خۆمان فەرمودەكانى ئەبیستین، كەس نیە لەجیهاندا وەكو پێغەمبەر (د.خ) ڕووداوەكانى ژیانى هەڵگیرابێت و پارێزگارى كرابێت، لەبەر ئەوە زۆر باش دەزانین شوێنى بكەوین‌و پەیڕەوى لەفەرمان‌و فەرمودەكانى بكەین، وە تەنها ئەمە بەڵگەیەكى بەهێزو تەواوە لەسەر ئەوەى كە مەردوم ئەمڕۆ پێویستیان بە ناردنى پێغەمبەرێكى دیكە نییە، و ئەگەر پێغەمبەرێكى دیكە ڕەوانە بكرێت دەبێت لەبەر یەكێك لەم سێ هۆیانەى خوارەوە بێت:
جیاوازیی ئەم دوو بەشی ئاخاوتنه لە گەیاندنی
پ8 / مــەوداى لـەرەلەرەكانـى روونـاكى بیـنراو لـە ( 1014× 4 ) بۆ ( 1014×7 )ە ، درێژى شـەپـۆلـەكـانـى بـەرامـبـەر ئـەم دوو لـەرەلـەرە چــەنـدن ؟
بەشى پێنجەم:
راهێنانى(1)
کوردیدا نووسراوە- دەتوانین ئەم ئەنجام و تێبینییانه بخەینە پێش چاو:
ئەم جۆرە تەلەسكۆبـە لـەئاوێنەیەكى ڕووچاڵ ( بەشێوەى بڕگە هاوتا )ى ڕووبەر فراوانى دوورە تیشكۆ گەورە پێكدێت لە بنكەى لوولەیەك دادەنرێت ، ئیشى ئەم ئاوێنەش ئەوەیە كە زۆرترین ئەو رووناكیەى لـە ئەستێرەكەوە دێت وەرى بگرێت و بیداتەوە و وێنەیەكى ڕاسـتەقینەى بچـووككراوە لەتیشكۆكەیدا دروست بكات . بەڵام تیشكە دراوەكان پێش ئەوەى بگەن بەتیشكۆى ئاوێنە ڕووچاڵەكە بەهۆى ئاوێنەیەكى بچووكى ڕووتەخت یان بەهۆى ئاوێزەیەك رێیان لێ دەگیرێت و بەرەو تەنیشت لادەدرێن وێنەكە لە تەنیشتى لوولەكە پەیدادەبێت و دەكەوێتە نێوان دوورە تیشكـۆى هاوێنكۆیەك ( هاوێنچاو ) بۆ ئەوەى وێنەیەكى كۆتایى خەیاڵى گەورەكراو دەست بكەوێت . بڕوانە وێنەى ( 12 – 8 ) .
هۆكارە سەرەكییەكانى كێشە كۆمەڵایەتییەكان:
مرۆڤێ باوەڕدار‌و خواناس ئەو خۆشەویستییەى بۆ خودا زیاد دەكات، مرۆڤ هەتا خواپەرستى‌و خێرو چاكەى زیاد بكات زیاتر لەخودا نزیك دەبێتەوە.
له كردەی خستنەپاڵدا ك .
1- شـلـگـازەكە بێ لینجیە ( لێكخشاندنـى ناوەكـى فەرامۆش دەكـرێت ).
3- وڵاتە یەكگرتووەكە بۆى هەیە ئاڵوگۆڕى دیبلۆماسى بكات و ببێتە ئەندام لە رێكخراوە نێودەوڵەتییەكان، كەچى ئەندامەكان ئەو مافەیان نابێت، هەروەكو لە دەستوورى ئەرجەنتیندا هاتووە.
وانەی بیست و نۆیەم
٤) ئەو ڕستانەی ناتوانایی ڕوودانی شتێک دەردەبڕن، وەک:
ئەمەش بزانە كە لە جوولەى بەخولدا پێوەرى بەردەوامى خولانەوە تەنها بارستە نییە, بەڵكو بڕێكە پێى دەگوترێت زەبرى بارنەگۆڕین(I) (Moment inertia) , ئەمەش دەوەستێتە سەر بارستەى تەنى خولاوە و دووجاى دووریەكەى لەتەوەرى خولدان.
بنەما مرۆییەكانى گەشت و گوزار لە هەرێم زۆرن بریتین لەمانەى خوارەوە:
قوتابییان سوپاسی مامۆستایان كرد‌و داوایان لێكرد خۆی ئەو فەرمودەیەیان بۆ بێنێتەوە كە لە گەڵ كارەكەیان دەگونجێت.
، L= 40 = 0.4 = 4A ،پێچ = 200
گروپێك لە قوتابیان بابەتێك لەمەڕ بزاڤى نەتەوایەتى كورد بۆ گفتوگۆ ئامادە دەكەن.
گوتیان: ئەی پێغەمبەری خودا دایكێكی پیری هەیە، پێغەمبەر (دخ) بە دوایا نارد بە قاسیدەكەی گوت: ئەگەر دەتوانێ بڕوات با بێتە لای پێغەمبەری خودا.
- دەتانناسم
تووڵێكى پۆڵا بە ئاسانى دەكرێت بە موگناتیس ئەویش بە لێكخشاندنـى بە مەگنەتیت یان بە تووڵێكى ترى موگناتیسى . ئەگەر ئەم تووڵە بۆ ماوەیەكى زۆر سیفەتە موگناتیسیەكەى بپارێزێت ئـەوا پـێى دەووتـرێت موگناتیسـى هەمـیشەیــى ( ) كە شێوەى جۆراو جۆریان هەیە وێنەی (3-1). لەكۆتایى دا موگانتیس ئەو تەنەیە كە سیفەتى ڕاكێشانى ماددە موگناتیسیەكانى بۆ نمونە وەك پۆڵا ، ئاسن ، كۆباڵت ، نیكل هەیە .
5- بڕواپێهێنان:
هەژار و دەوڵەمەندێك سپى پێست‌و رەش پێستێك، كورد و عەرەب و هەر نەتەوەیەكى دیكە، لەبەردەم یاساى خودادا یەكسانن، پێویستە ئەم هەست بە یەكسانى كردنەش لە ناخى هەر یەكەماندا بە قوڵى بچەسپێت.
کاری ڕابردوو لە بنەڕەتدا بە دوو جۆر دابەش دەکرێت:
بە لێدانى هەردوولا لە ( )
دەتوانین ئەم پارچەیە وا وەسف بكەین كە بریتیە لە پێچى كوڕ كە پێچ و دۆڵى ڕووچاڵیان دەكەوێتە نێوانەوە, ئەم پێچانە شێوەى شۆڕبوونەوەیەكیان وەرگرتووە كە لە باكوورى ڕۆژئاواى هەرێمەوە بەرەو ڕۆژهەڵات دەچێ و پاشان بەرەو باشوورى ڕۆژهەڵات شۆڕدەبێتەوە, كەواتە ڕووى زەوى هەرێمى كوردستان جیاوازە لەڕووى بەرزى و نزمییەوە, بۆیە دەتوانین دابەشى بكەین بۆ دوو بەشى سەرەكى:
ئەبو عوبەیدەى دەستپاك (ر.خ)
شارستەکەیشەوە چونکە ڕووداوەکەی لەدوای ڕووداوی شارستەکەوە
) یەكێك لەمانەی خوارەوە یەكەی وزە نیە .
2- بەیانەكە سەركەوتنێكى گەورە بوو بۆ بزوتنەوەى رزگاریخوازى كوردستان نەك تەنیا لە باشوورى كوردستان، بەڵكو گڕوتنى دا بە خەباتى نەتەوەیى لە هەموو پارچەكانى ترى كوردستان.
قوتابی خۆشەویست لەم بەشەدا باسی دوو بەهای بەرزی ئیسلام دەكەین كە بریتین لە (خۆشەویستى و لێبوردەیی).
1- زمانى وتارەكان گەشەیان بەخۆیانەوە بینى چونكە زیاتر بەرەو كوردى پەتى دەبران(هەرچەندە هەندیك جار دەقاو دەق وشەى عەرەبى لە نووسیندا بەكارهێنراوە).
1) توندى دەنگ .
(1) بە هۆی قیبلەنما:
لێرەدا جێى خۆیەتى لە خۆت بپرسێت:
هی، کە» بە ڕاناو دانیت هەر ئەوەیە ئەم وشانە لە بەکارهێناندا
ئەم تەمەنە تەمەنى كاركردن و گەشەكردنى دانیشتوان، هۆى زیادبوونى دانیشتوانە لە هەر وڵاتێك، رێژەى لە كۆمەڵگا دەگاتە 42%ى دانیشتوان، بەڵام ئەم تەمەنە گرفتى كۆچ كردنى بەرەو دەرەوەى وڵات هەیە، كە لەدواى ساڵانى 1980ز پەیدابوو لەماوەى جەنگى عێراق و ئێران و جەنگى كوێت ساڵى 1990 و ئابلۆقەى عێراقى ئابوورى زیاتر بوو، بووە هۆى كەمبوونەوەى هێزى كار و تەمەنى گەشەكردنى دانیشتوانى عێراق.
واتە: بەڕاستى ئێمە پێغەمبەرانى خۆمان بە بەڵگەو نیشانەى ڕونەوە ڕەوان كردون‌و پەڕتوك‌و تەرازوومان لە گەڵیان ناردە خوارەوە (لەبەرچى؟) بۆ ئەوەى خەڵكى خۆیان لە نێو خۆیاندا دادپەروەرى بەرپا بكەن. پێغەمبەریش (دخ) دەفەرموێت :((عدل ساعە خیر من عبادە ستین سنە )).
چـــــــڕە : بۆچی ، لەبەرچی
گۆشە خێرایى velocity: بریتیە لەتێكرایى كاتى بڕینى گۆشە لادان . واتە بڕى ئەم گۆشە لادانەیە كەدەبڕێت لەیەكەى كاتدا .
بۆچى مافى كورد وەكو پێویست لە چوارچێوەى پەیمانە نێو دەوڵەتیەكان رەچاو نەكراوە؟
وهەر لەم جەژنەدا ئێزدییەكان دەچنە ناو دەخڵ ودانیان بۆ سەیران وبەرەكەت ، هەر مانگى نیسان پیرۆزى و تایبەتمەندى خۆى هەیە ، لە ناو ئێزدیەكاندا ژنهینان و ژن خوازى لەو مانگەدا گوناهە كە دەڵێن مانگى نیسان بوكى ساڵە، هەڵكەندنى زەویش كوناهە . هەر لەم جەژنەدا نانێكى تایبەت دروست دەكەن پێى دەڵێن (سەوك )و لەگەڵ شیرینى لەسەر هەژاران دابەشى دەكەن .
ڕاهێنان (2)
كاتێك تەنێك بارستەكەى (m) بێت بەسەربەستى بەردەبێتەوە، لە راستیدا كێشى خۆى(Fg) بەرەو خوار كارى تێدەكات و تاودانێكى پێدەدات كەبڕەكەى دەكاتە تاودانى زەوى(ag). بەبەكارهێنانى یاساى دووەمى نیوتن لەسەر ئەم تەنە بەربووەوە(كەوتووە):
پ7/ پێناسەى ئەمانەى خوارەوە بكە:
2- دانانی لەپی دەستی راست لەسەر پشتی دەستی چەپ.
(وانەى هەشتەم)
پێكنەرى كێش تەریب بۆ ڕووەكە تاودان بەتەنەكە دەدات
2- كۆچى دەرەوە: ئەمجۆرە كۆچكردنە لە نێو كۆمەڵگە جۆربەجۆرەكانى مرۆڤایەتى لە كۆنەوە هەیە و بۆتە دیاردەیەكى جیهانى. بریتییە لە كۆچكردن بۆ دەرەوەى سنوورى كۆمەڵگە و وڵات واتە بۆ وڵات و كۆمەڵگەیەكى دیكەیە.
((كَلَّا ڵیُنبَژَنَّ فِی الْحُگَمَەِ))نەخێر, با وا خەیاڵ نەكا؛ بێ گومان بەریسوایى فڕێ دەدرێتە ناو (حوتەمە)وە.
 لە توانای میكرۆسكۆبی ئەلیكترۆنی دا هەیە كە ئەو شتانەی جیابكاتەوە كە 100 هەند بچووكترن لەوەی میكرۆسكۆبی ئاسایی دەتوانی, میكرۆسكۆبە ئەلیكترۆنیەكان بە زۆری لە بواری لێكۆلینەوە زانستیەكان بەكاردێن. دەتوانرێت تەنی زۆر بچووك بەهۆی میكرۆسكۆبی ئەلیكترۆنی ببینرێن وەك ڤایرۆسەكان ، خانەكان ، رووی بەكتریاكان ، گەردەكانی هەندێ ئاوێتەكان .
لەناو هەناوى زەوى كانیاو و فوارەى گەرم هەڵدەقوولێت‌و هەڵمى ئاوى كوڵاویش لە هەندێ جێگەوە لەژێر پەستانێكى زۆر گرانەوە بە هێز تاو دەردەپەڕێتە دەرەوە، سەرەڕاى ئەوانەش مادەى تواوەى ناو گركانەكانن لەكاتى تەقینەوەدا دەردەپەڕن. هەتا ئێستا، توانراوە كە ئەو ئاوە گەرمانە بۆ گەرمكردنەوەى ماڵان بخرێنە كارو، لە دوورگەى (ئایسلەندە)شدا كە ئەوپەڕى باكورى زەریاى ئەتڵەسى كەوتووە، توانراوە كە ئاوى گەرمى كانیاوە گەرمەكانى بۆ گەرمكردنەوەى ماڵان بخرێتە كار، هەروەها هێزى هەڵمى دەرپەڕیوى بن زەوییەكانى دۆڵى ئیمپریال (Imperial Valley) كە دەكەوێتە رۆژئاواى وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمریكا، بۆ پەیداكردنى وزەى كارەبا بەكاردێن.
1- گومان لەوەدا نییە كە (گاوان) (خ.ر) كوردە و لە زۆر سەرچاوە ئەوە دەسەلمێنن، بە تایبەت ئەو دیكۆمێنتانەی دەیسەلمێنن مەیمونی كوڕی كورد بووە.
مەهدی مشکوة الدینی ١٣٧٢: ١٢٢) کە تەنیا هەشت پێشناوی جیاکردۆتەوە: [از، با، بە، بێ، در، تا، جز] هەست دەکرێت زانستییانە ئەم کارە ئەنجام دراوە، چونکە واتادارەکان و ئەوانەی کە ڕەسەن نین لەم پۆڵەدا دانەناوە.
ئـۆم بـریتـیە لـە بـەرگـرى تەلـێكـى گـەیـەنـەر ئـەگـەر جـیـاوازى ئـەركـى یـەك ڤـۆلـتـى بخـرێتـە سـەر دوولایەكـەى ، ئـەوا تـەزووێكـى یـەك ئـەمـپێرى پێدادەڕوات .
2- كۆسپ خستنە بەر كۆچكردن بۆ هەموو ئەو كەسانەى كە بە ڕەچەڵەك سپى پێست نین بۆ ئەم كیشوەرە.
كە حاجی لە رەجمكردن دەبێتەوە قوربانیەك سەر دەبڕێت كە بریتییە لە (حوشتر یان مانگا یان مەڕ) و قوربانی واجبە لەسەر هەموو حاجیەكی (متمتع) یان (القارن) و دروستە لە كاتی قوربانیەكەدا بڵێت: ((بسم الله والله أكبر اللهم منك ولك، اللهم تقبل منی)).دوای ئەوەی قوربانیەكە دەكات، سەری دەتاشێت یان كورتی دەكاتەوە، و تاشین باشترە لە كورت كردنەوەی چونكە پێغەمبەر (د.خ) سێ جار داوای رەحمەتی بۆ ئەوانە كردوە كە سەر دەتاشن تەنها یەك جار داوای رەحمەتی بۆ ئەوانە كردووە كە كورتی دەكەنەوە.
کەواتە ئامراز: بەشێکە لە بەشەکانی ئاخاوتن، لە فۆنیمێک یاخود زیاتر لە فۆنیمێک پێکدێت، کە فۆرمێکی سەربەخۆیان لکاوی واتا بەندی هەیه، بەڵام پەیوەندیی نێوان وشەکانی ڕستە بەهێز دەکات و ڕۆڵى هەیه لە پێکهێنانی چەندین جۆری گرێ.
بەرگرەكان بە دوای یەك مقاومات متوالیە
4- ................ مافیان بەسەریەكەوە هەیە لەو مافانەش پاراستنى .............. یە.
لە ناوچەی موکریان و سۆراندا
بـەڵام بـۆ گـۆڕینـى كـەرتـەكـان ، ئـەوا ژمـارەكـە لێدەدرێت بـە ( 2 ) لـە هــەر جـارێكـى لێدانـەكــەدا هـەڵگـیراوەكـە ( ) دەنـووسـرێت ، ئینجـا هـەڵگـیراوەكـان لـەسـەرەوە بـەرەو خـوار دەنـووسـرێن . هـاوتـا دووانییـەكــەى ژمــارە دەییـەكــە دەستدەكەوێت .
گەورەكردن و بچووككردنەوەی نەخشە:
7- كات بەدەستەوە نەمان و هاتنەوەیەكى خێرا (كەساڵ وەك مانگ و مانگ وەك هەفتەو هەفتە وەك رۆژ و رۆژ وەك كاتژمێر) بەسەر دەچێت وهەستى پێ ناكرێت.
١٧٠) ا- خوێندکارەکان دووکەس دووکەس/ دوو دوو چوونە پۆلەوە.
3- ئایۆنی سالیب و ئایۆنی موجەب 4- گەردی هاوبارگەن .
سەرپەرشتی هونەری چاپ: عوسمان پیرداود
﻿وانەی دووەم
كێشی عەروزی عەرەبی بەكارهێناوە بەڵام ئاسانترین كێشی هەڵبژاردووە كە لەگەڵ وشە سادەو ساكارەكان گونجاوەو بونەتە تەواوكەری یەكتری، كە كێشی (مەفاعیلون- مەفاعیلون- مەفاعیل)ە كە ئاوازێكی مۆسیقایی خۆشی هەیە.
لـەوێنـەى ( 2-7 ) دا : تـەنـۆلكــەیـەك بە جــووڵــەیەكی هــاوگـونـجــاوى ســادە دەجولێت .
میر باد لە ساڵى 380كۆچى / 990زایینى كۆچى دوایی دەكات و دواى خۆى خوارزایەكانى جێگاى دەگرنەوەو بەم شێوەیە بەرەبابى مەروانى دەبن بە میرانى دەوڵەتەكە.
پ9/ ئەم هێڵە بەیانیە بەكردار لە تاقیكرنەوەیەكى میلیكان دەربارەى دیاردەى كارۆڕووناكى وەرگیراوە لەوێنەكەدا
جـ- ئەو ڕووبارانەى دەرژێنە زەریاى هیندى:
1- تێڕوانینى ئیسلام چییە بۆ بەرپرسیارێتى؟
بکەر بەرکار فەرمان
دەزانین كە توانای ساتی لە سووڕی نۆرەكیدا یەكسانە بە ئەنجامی لێكدانی و .
گڵكار الگینیە 145. مۆڵگەى بەڕێوەبراو مركز اداری
ئاستى تێگەیشتنى گەلان بە درێژایى مێژوو لەگۆڕاندا بووە، لەبەر ئەوەى هەتا مرۆڤایەتى بەرەو سەرەوە هاتبێت ئاستى زانست وزانیارى پێشكەوتوەو لەگەڵیدا مرۆڤیش بەرەو پێش كەوتن هەنگاوى ناوە، لەبەر ئەوە خوداى گەورەش بۆهەر زەمان وژینگەیەك پێغەمبەرێكى ناردووە، كاتەكەشى بۆدیارى كردووە، لەبەر ئەوە خوداى گەورە زانابووە بەوەى كەئەم سەردەمەى ئێمە سەردەمى زانست وپێشكەوتن‌و تەكنەلۆژیا دەبێت، لەبەر ئەوە ئاینێكى ناردووە كەلە هەموو ڕووەكانەوە تەواوبێت‌و موعجیزەى ئەم ئاینەش قورئان‌و زانستە‌و یەكەم ئایەتیشى بە وشەى (اقرأ) واتە بخوێنە دەست پێدەكات.
هیچ نووسەرێکی ڕێزمانی کوردیش نەیتوانیوە ئەوە ساغ بکاتەوە ، کە چاوگ سەرچاوەی کردارە یاخود چاوگ خۆی لە کردارەوە وەرگیراوە ، چونکە ئەم باسە تا بڵێی گرانە و وێڕای ئەوەش ئاسۆیەکی ڕوون نییە بتوانرێ لەبەر تیشکیدا ئەو گـرێ کوێرەیەی پێ بکرێتەوە ....
1- بۆ بـرژۆڵـە رووناكـەكان : جیاوازی رێڕەوی ئەو دوو زنجیرە شەپۆڵە هاوبارەی لەدوو درزی
لەم جۆرە رێبازەدا سزاى جەستەیی بە لێدان و سزاى بەندیخانە یاخود سزاى لە سێدارەدانى بۆ تاوانبار دەبڕێتەوە.
1- قسەكردن بە ئەنقەست.
بەدرخان ئەگەرچی زمانەوانیش نییە، بەڵام کارەکەی لە کاری هەندێ
= پلەی برژۆڵـەی رووناك .
4- نەیتوانى كێشەى نێوان ئیتاڵیا و یۆنان چارەسەر بكات.
ئەوەى دەستپاك نەبێت بێ باوەڕە.
کوردیدا یەکەم شەقڵی کاری تێپەڕ ئەوەیە بتوانرێ کارەکە وەک تێپەڕ
رۆژى 11ى ئەیلولى 1961 سوپاى عێراق هێرشێكى بەرفراوانى كردەسەر كوردستان و گەلى كوردیش هەر لە خانەقینەوە تا زاخۆ كەوتە بەرگریكردن، بەو شێوەیە شۆرشى ئەیلول بەرپابووە، دروشمى سەرەكیش: (دیموكراسیەت بۆ عێراق و ئۆتۆنۆمى بۆ كوردستان) بوو.
هۆشیاركردنەوەو رێنیشاندانى هەڤاڵانیان، داواى لە مامۆستایەكى خۆشنووس كرد بە نووسینى چەند رێنماییەك لەسەر بابەتەكەو هەڵواسینیان لەسەر دیوارەكانداو هەموومان
کە هاتەوە وەڵاتی، عێلاتی وێی لێ خڕبوونەوە، دیسان یاغی
بەڕێوەبەرایەتى گشتى پڕۆگرام وچاپەمەنییەكان
3- فەرمانى بە كاربەدەستان كردووە بەپێى قورئانى پیرۆز و سوننەتى پێغەمبەر (د.خ) كار بكەن.
ئـ - ئیسلامبوون.
۲- بڕان بڕین
بڵاودەبنەوە . بۆ ئەوەى بەیەكداچوون دەوام بكـات پێویـستە دوو شەپۆلەكــە هـاوباربــن .
شۆڕشى مەشروتی (دەستوورى) و كاریگەرى لەسەر بزووتنەوەى سیاسى كوردى
2- پاوانكارى دولایەنە: واتە بەرهەمهێن یان سەرمایەدار لەگەڵ كەسێك رێكدەكەون وبەهەردوكیان سەبارەت بەو كاڵا تایبەتە یارى بەنرخى دەكەن وناهێڵن دەست بەدەستى دیكە بكات.
بەر ـ دان / بەر ـ بوون
3) لادانى بڕاو لە چركەى چوارەم .
(گەر متمانەی پێدرا ناپاكی كرد).
وەک وتمان لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروو و گەلێک ناوچەی سۆرانیشدا (ەک) نیشانەی نەناسیاوییە.
= نیوەتیرە ( )
دوای ئەوەی ئاشناى كانزاكارى بوو یەك لە دوای یەك كانزاكانى دۆزییەوە، بە درێژایی سەردەمە یەك لەدواى یەكەكانیشەوە توانیی دەستكردەكانی خۆی باشتر بكات وهەمەجۆرە شتیان لێ دروست بكات ودەستیشی كرد بەدروستكردنی خشلأ وئامرازی تەور وشمشێر و ڕمی جەنگ وكەرەسەی جووت و دورینەوەى دانەوێڵەش.
موسوڵمان وەك درەختى بەردارە:
دەهێنینەوە، کە هەمان کێشەیە.
2) هـەبــوونـى هـێـزێك تەنـەكـە بـۆ شـوێنـى سـرەوتنـى بگـەڕێنێتـەوە ، كـەپێى دەووتـرێت هـێـزى گـەڕێنـەرەوە .
جۆرەكانى هەڵبژاردن
دوای ئەوە لە سەر دوانگە هاتە خوارەوە‌و بەرەو ماڵەكەی بە رێ كەوت، لەوێش چووە ژوورەكەی خۆی، مەبستی بوو دەمێك بحەسێتەوە لە پاش ماندووبوونی.
١- کە گوترا (ئەو کارەیە) هەموو تایبەتییەکانی کار وەک کات و صیغە دەگرێتەوە.
بەبڕى) ( Iω2دەووترێت جوولەوزەى بەخولى تەنێك لەهەر ساتێكدا,بەگوێرەى بارى راوەستان , وەبە ( جوول ) دەپیورێت . بڕێكى نائاڕاستەدارە .
رێزگرتنى دایباب
زه‌ڕه‌ى که‌ر ده‌نگێكى ناخۆشه.
3) درێـژى شــەپـۆل ( λ ) :wave دوورى نێوان دوو خـاڵـى دواى یـەكە كــەهــەمـان ڕەوگـەیـان هــەیـە .
1- وڵاتە یەكگرتووەكە بەرپرسیارە لە هەڵگیرساندنى جەنگ و ئاشتبوونەوەو سەرپەشتیكردنی هەموو هێزە چەكدارەكان، ئەمەش لە دەستوورى چەند دەوڵەتێكى وەكو سویسرا و وڵاتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا و ئەرجەنتیندا هاتووە.
بەشداریەكانى پێشەوا عەلى لەچالاكیە جەنگیەكاندا
پرسیار: بەمە بێ نووسینی کوردی هیچ گیروگرفتی نییە؟
كاتێك پارچە خوریەكى بارگاوى بە موجەب بە تولێكى ئەبۆنایتى بارگە سالیب دەگەینرێت ، ئەوا هیچ بارگە لە سەریان نامینێت . ئەمەش ئاماژە بەوە دەكات كە بارگە جیاوازەكان لە بڕدا یەكسانن و یەكتریش ئاسایى دەكەنەوە .واتە یەكتری خاڵیدەكەنەوە.
كاتێك جێنشین (ئەبوبەكر ) ماڵئاوایى كرد لەژیان جێنشینى درا بە(عومەر) بەزۆرە ملێ ولەووتارێكى دا كەبۆموسلمانەكانى خویندەوە گوتى: ((خوداپەرست بن وپشتگیرم بن بۆخۆتان بەوەى كەخۆنەویست بم، وپشت بەست بن بۆم بەوەى فەرمان بەچاكە بكەم ورێگربم لەخراپە، وئامادەى هەموو ئامۆژگاریەكم بەوەى كەخوداى گەورە منى كردووە بەجێبەجێكارى كارەكانتان)).
سەرەی فریزێکی ناوی تایبەت.
لە مانگی نیسانی ساڵی(1990) تەلەسكۆبی بۆشایی ئاسمان هابڵ كە بە ناوی زانای گەردوونی ئۆدوین پ.هابل(Edwin p.Hubble) ناونراوە ، توانرا لە خولگەیەك بە دەوری زەوی و لە بەرزایی (km610) لە دەرەوەی چینی هەوا دابنرێت وێنەی (8-13)، كە بەماوەی (min 95) خولێك تەواو دەكات . تەلەسكۆبی هابڵ لە جۆری تەلسكۆبی رووناكی دەرەوەیە (تەلەسكۆبی نیوتن )، لە دوو ئاوێنە پێكدێت ، ئاوێنەیەكی سەرەتایی روو چاڵ تیرەی رووبەرەكەی (2.4m)ە وە ئاوێنەیەكی ناوەندی بچووك تر ، دووری نێوانیا (4.9m)ە، ئەم تەلەسكۆبە و ئامێرە زانستیەكان لەناو بۆڕیەكی لوولەیی دانراون درێژیەكەی (13m)ە .
سێیەم: نەوت
ب- فەرموودەكان:
ا بزوێنەکان
لەوێنەى (3-6c)دا شەپۆڵێكى ڕادیۆیى بەشەپۆڵكراوە (Modulated)، بەرگەكەى دوو شەپۆڵى بیستنى دەنوێنێت كەلەسەر شەپۆڵە ڕادیۆییەكە باركراون.
رەگەزە سەرەكییەكانى كارگەیەك لە دەزگای ئابوورى لەم بەشانە پێكدێت:-
1- بە چەند خولەكێك دوای رۆژهەڵاتن موسوڵمانان ئامادەی نوێژی جەژن دەبن لەماڵی خودادا.
٧- بۆ (ێت- ات) سەیری ئەم باسەم بکە.
وێنەى (23-4) نەخشەى كردارێكى لەیزەرى پیشاندەدات، ناوەندە چالاكەكە لەناو لوولەیەكى تەسكى درێژ دانراوە، لەدوو كۆتایەكەدا دوو ئاوێنە هەیە ، یەكێكیان %100 رووناكى دەداتەوە ، ئەویدیان رووناكى دانەوەیان لە %100 كەمترە، واتە رێگا بە تێپەربوونى بەشێكى زۆر كەمى ئەو رووناكیە دەدات كە دەكەوێتە سەر رووەكەى .
دەزگاى پەروەردەیی بریتییە لە: (كۆمەڵێ یاسا و رێسا و فەلسەفەى دیاریكراو سەبارەت بە رەفتار و هەڵسوكەوتى و پەیوەندى پەروەردەیی كە لە رێكخراوە فێركارییەكاندا هەن وەك باخچەى ساوایان و قوتابخانە و پەیمانگەو كۆلیژ و زانكۆكان).
2- مرۆڤى رێزدار ناوبەناو دەست لەبەرژەوەندى خۆى هەڵدەگرێت.
دەزگـایـەكـە بـۆ پـیـَوانـى جـیـاوازى ئـەركـى كارەبـایـى لـە نێـوان دوو خـالأ لـە ســوورێكـى كـارەبـادا بـەكـاردێت . بـە هـاورێكـى لـەگـەلأ دوو خـاڵـەكـە دەبـەسـترێت . پێویستـە بـەرگـرى ڤـۆلـتـمـیـتــەر زۆر گـەورە بێت .
قۆناغ مرحلە لەڕێ لادان، لەڕێدەرچوون انحراف
1- موسڵمانێتى: واتە كەسى دەوڵەمەند مەرجە موسڵمان بێت.
می + مر + ان + د می میراند می میراندند
2. دانـــەوە :
2- بیركردنەوەی ئایینیانە.
(حەشیش و تلیاك و هیرۆیین) رووەكى سروشتین و بەرهەم هێنراوەكانیش كە دەبنە هۆی ژەهراوی بوونی مێشك. بە ماددە هۆشبەرەكان دەناسرێن، ئاینی ئیسلام بەبێ سڵەمینەوە و ترس قەدەغەی كردون، چونكە دەچێتە خانەى خواردنەوە كحولیەكان. بۆیەش حەرام كراون، چونكە (مسكر – سەرخۆش كەرن) (مفتر – بێ هۆش كەرن).
کەوتووە: (لەبەرئەوەی واتای حاڵات بە شێوەیەکی چڕ بەندە بە واتای
پ17 / هـەمــوو جـۆرەكـانـى شـەپۆلـەكـانـى كارۆمـوگناتیسـى لـەبـۆشـایـى دا هـەمـان خـێراییـان هـەیـە (108 m/sec×3) ، ئـایـا درێـژى شـەپـۆلێكـى ڕادیـۆیـى چـەنـدە ؟ ئـەگـەر لـەرەلـەرەكــەى ( 90MHz ) بێت .(=106 میگا M= )
دەریاوانى جیهانى لەم دوو دەریایەدا بریتیە لە هەموو ئەو ژمارەى كەشتی بازرگانییە جیهانییەى كە بەم دوو دەریایەوە گوزەردەكەن، گرنگى ئەم دوو دەریایەش لەوەدایە كە چەند گەروویەكیان هەیە، ئەم دوو دەریایە بە دەریاو زەریاكانى جیهانەوە دەبەستنەوە،واتە گەرووى (باب المندب)و (گەرووى جەبەل تاریق) كە لەم دوو دەریایەدان هەموو ئەو رێگا زەریاییانەیان دێتەوە سەر كە لە زەریاى هیندى ‌و زەریاى ئەتلەسییەوە دێن،هەروەها بایەخێكى زۆر گەورەشیان لە بەڕێ خستنى نەوتى ناوچەى كەنداو دا هەیە، كە بەسەر پشتى ئەم دەریایانەدا دەڕوات‌و دەنێردرێت بۆ بەندەرەكانى ئەوروپاو ئەمەریكا، لە بەندەرەكانى ئەوروپاو ئەمریكاشەوە شمەكى بەرهەمهێنراو و دروستكراو و بەكاربردن، هەر بەم رێگەیەدا دێت ‌و دەگاتە وڵاتانى عەرەب ‌و وڵاتانى خۆرهەڵاتى ئەفریقاو باشورى خۆرهەڵاتى ئاسیا.
سێیەم ــ بە دەست هێنانی هۆشیاری و ڕۆشنبیری:
نەڕەوێنراونەتەوە و تەنانەت هەندی شتی زۆر
2- ئایین لە خوداوەیە لە ڕێی سرووشەوە (وەحیەوە) (لێكدانەوەی ئایینی):
1- لە خۆدان و بەرومەت و سنگا كێشان، یان قژ رنینەوە.
ئەم نووسەرە زۆر لەمێژ بوو خەریكى خوێندنەوەى گۆڤارەكانى (هەوار)و (گەلاوێژ) بوو، ئەم گۆڤارانە زۆر كاریان كردە سەر ڕەوشى ڕوناكبیرى‌و سەرچاوەى هاندانى بوون بۆ نووسین، گەلێك گوتارو نووسینى لە گۆڤارو ڕۆژنامە كوردییەكاندا بڵاوكردەوە، ئەندام بوو لە كۆڕى زانیارى كوردو ماوەیەكیش وانەبێژ بوو لە بەشى كوردى كۆلێژى ئادابى زانكۆى بەغدا، لە ساڵى (1982)ز كۆچى دواییكرد، بەرهەمێكى زۆرى لەدواى خۆى بەجێ هێشت گرنگترینیان ئەمانە بوون:
ئەم هێڵە خەیاڵیەى كە لەخۆرەوە بۆ هەر هەسارەیەك دەكێشرێت , ڕووبەرى یەكسان ڕادەماڵێت لەكاتى یەكساندا وێنە (5-12) .
ج- حەوزى ڕووبارى میرى – دار لینگ.
4- پاوانكردنى مافى كەسانى دیكەو دەستدرێژى بۆسەر سامان وبەرژەوەندییان، كەخاوەن بەرژەوەندى دێنێتە گۆو بەرگرى لە خۆى دەكات وكێشە دروستدەبێت.
ئەم جۆرە حاڵەتانە، وەک (ئەو ئەوان دەبینی)؛ (ئەو ئەوان دەکوژی)؛ (ئەو دەخوات) تەنیا لە ڕووی
Cos(تەژێ تەواو) =
بەڵام بیرۆكەی (دادپەروەری) و تێكۆشانی مرۆڤ لە پێناویدا ئەوە بوو یاساكانی میزۆپۆتامیای كۆن ڕێكی خستووە، یاسای ئۆرنەمۆ (22 سەدە پ.ز) دا ئەمەیان تۆمار كردووە، هەروەها(لەبت عەشتار) یش (لە سەدەی 40ی پ.ز) دا بە پێی دەستوورەكەی خۆی تۆماری كردووە. هەتا دەگاتە سەر میلەكەی حامورابی (1750 پ. ز) ئەم دەستوورە بە هۆی دادپەروەری دادوەران و قازی بە ویژدان و مرۆڤی هوشمەند بەدیهێناوە و بڵاوبۆتەوە كە. كۆمەڵگەی بەختیار ئامانجی خواوەندەكان و مرۆڤ بووە.
شێوازێكى دیكەی ئیسلام بۆ بەكار خستنى دەستى كارو زیادكردنى دەرفەتى كار بریتییە لە كڕینى ئامێرى كاركردن بۆ ئەو پیشەوەر‌و شارەزایانەى كە لە پیشەیەكى دیاریكراودا شارەزان بەڵام تواناى دابین كردنى ئەو ئامێرانەیان نییە كە بۆ كارەكانیان پێویستن، پێشەوا غەزالى پێی وایە ئەركى حكومەتە پێداویستیەكان بۆ ئەو كەسانە دابین بكات و یارمەتى گشتیاران و خاوەن كارەكان بدات‌و پشتیان بگرێت، حكومەتە خزمەتگوزارەكانى ئەمڕۆش زۆربەیان ئەم ئەركە ئەنجام دەدەن.
جگە لەو دوو دەستە سەرەکییەی دەستنیشانمانکردن، هەروەها هەندێ حاڵەتیتر بەرچاو دەکەوی:
بریتیە لەتێكرایى كاتى گۆڕانى گۆشە خێرایى.
ئەو میرنشینە كوردییە لە سەروبەندى ساڵى 340 كۆچى / 951 زایینى لە ناوچەى ئاران كە دەكەوێتە نێوان هەردوو هەرێمى ئازربایجان ‌و ئەرمینیا لەودیوى ڕووبارى ئاراس دەركەوتووە.
1- ئاسایش جێی ترس دەگرێتەوە.
لێرەدا بە پێویستی نازانین بە دریژی لێی بدوێین.
بەرئەنجامى دوو هێز یان زیاتر ، پارسەنگ ، زەبر .
3- ئایین بەهێزترین هۆى دابینكاریی كۆمەڵایەتییە، چونكە هەر ئایینە كە مرۆڤـ لە كاروفرمانى خراپ و تووندتیژى دوور دەخاتەوە و هانیان دەدات بۆ كاروفرمانى چاكەخوازى و پەسەند كە ئەمیش ئەبێتە مایەى پێشكەوتنى كاروانى كۆمەڵگە لە گشت بوارەكاندا.
محسن جمال سید احمد بەرزنجى
(هەمووی بۆ لەبەركردنە)
لەسەرەتا ئەم هێزە لێك دووربوونە لەهێزى یەكتر ڕاكێشان كەم دەكاتەوە تا لەدوریەكى دیارى كراودا بەرئەنجامیان دەبێتە سفر [ خاڵى( ) ] . كاتێك گەردیلەكان زۆرتر لەیەكترى نزیك دەبنەوە ئەوا تەنها هێزى لەیەكترى دوركەوتنەوە لەنێوانیاندا ڕوودەدات ئەم هێزەش بەخێرایى زیاد دەكات چەندە گەردەكان زۆرتر لەیەكترى نزیك ببنەوە .
ب - پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان:
بەناوى خوداى بەخشندەو میهرەبان
پێڵاوم - پێڵاومان، پێڵاوت - پێڵاوتان...
4. دەریاوانى لە زەریاى هیندى:
3- كوڕەكەی چی بە شورەیحی باوكی گوت؟ ئەی باوكی چۆن وەڵامی دایەوە؟
(بڕوانە: ل١٣٥)، بەڵام تاکە نموونەیەک چییە نەیهێناوەتەوە.
لـە شـێوە و قـەبـارەدا جـیـاوازن [ هـەنـدێكیـان لـەوێنـەى ( 2-4a ) دا نیشـانـدراون ] . وەك : بـەرگـرەى تـەلـى داڕشـتـەى نـیـكـرۆم ( نیـكل + كـرۆم ) ، وە بـەرگـرەى كـاربـۆنـى كـە لـە قـوڕ و كـاربـۆن بـەشـێـوەى لـوولـەى قـەبـارە جـیـا جـیـا دروسـت دەكـرێن ، دوو تـەلـى گـەیـەنـەر بـە دوو كـۆتاییـەكـەى بـەسـتراوە و چـەنـد بـازنـەیـەكـى ڕەنگـا و ڕەنگـى لـەسـەر دەنـەخـشێت وەك كـۆدێك بـۆ دیـاركـردنـى بـڕى بـەرگـرییـەكـەى .
4- بۆ مەبەستى خوێندن و بەدەستهێنانى بڕوانامەى بەرزتر.
با بزانین واتاى پەروەردەى ڕەوشتی‌و بایەخ‌و هۆیەكانى چین ؟
دۆزینەوەى تەزووى كارەباى هاندراو بۆ ساڵى 1831 دەگەڕێتەوە، كاتێك میكایل فاراداى ئەم تاقیكردنەوەى خوارەوەى كە ناسراوە بە تاقیكردنەوەى فاراداى ئەنجامدا .
گرنگترین كارەكانى عمرى كوڕى عەبدولعەزیز:
ب - بەرکار لە کاری تێنەپەڕی بەرکاری:
4) جــۆرى مــاددەى گــەیـەنـەرەكــە (Type ):
ب‌. لە چی زانیاری وەردەگرم؟ ئەمە پرسیارێكە دەربارەی بنچینەی زانیاری وسەرچاوەكەی.
دەڵێن: ئێمە لە زەویدا ڕەش‌و ڕوت‌و بێ دەسەڵات بووین.
1- كۆیلەكان لە تەلى كانزایى بەرگرى كەم دروستبكرێن، وەك مس.
بە مەبەستى گەشەپێدان و بەخێوكردنى پەلەوەر چەند جۆرى بیانى هاوردەى بازاڕى عێراق كراوە، بەمەبەستى زیادكردنى ژمارەیان لە ئەنجامدا باشترین جۆرى پەلەوەڕ لەكێڵگەكان بەخێو دەكرێن، بەڵام تاكو ئێستا پێویستى ناوەخۆ پڕناكات ، بۆیە تا ئێستا بەشێك لە پێویستیەكان لە دەرەوەى وڵات هاوردە دەكرێت لە شێوەى (مریشكى سەربراو و بەستوو) جگە لە هێلكە كە بەشێك لە پێویستییەكان پێك دەهێنێت.
هەڵسوكەوتى مرۆڤ هەندێك جار لەحاڵەتێكى ئاسودەیى وهەندێك جاریش نائاسودەیى. وئەم حالەتە ناودەبڕى بە(ژیانى ویژدانى) وئەم حاڵەتە ویژدانیە هەندێك بەهۆى كاریگەرى جۆراوجۆر دەبێت بەهۆكارى (توڕەبون).
نووسەری کتێبی "ئەوا ئەو دەستوورا زمانی کوردی"(11) لە لاپەڕە (٢٩-٣٠) دا بە ناوی "پەسەن"ەوە بە چەند دێڕێک لە ئاوەڵناو دواوە.
یاساكانى نیوتن لەجووڵەى بەخولدا وەك یاساكانى نیوتنە لەجووڵەى بەهێلدا .
ئاوى ژێر زەوى هەرێم دابەش دەبێ بۆ:
كاریگەریەكانى هەڵچون:
بەدووقۆڵی، پێکەوە (٩) بەگشتی...
نموونە 2 :-
دووەم – جیابوونەوەی زانستەكان بەرەبەرە لە فەلسەفە، بە تەنیا لەسەردەستی زاناكان نەهاتۆتەدی(پێك نەهێنراوە)، بەڵكو فەیلەسووفەكانیش ڕۆڵێكی گرنگیان هەبووە .
2- كۆبونەوەی موسوڵمانانی هەر ناوچە و ناوەندێك لە مزگەوتەكاندا وەك بەرجەستەكردنی سروتە ئاینیەكان.
لە ئەنجامیشدا ڕێگە بە (pro) دەدرێت، واتە ڕێگە بە بکەرخراویی زمانەکە دەدرێت.
نموونە :- بەرگرەى ( 5Ω)و هاندەرەیەكى پوخت هاوكۆلكەى خۆهاندانى (1 mh)یە وبارگەگرەیەكى
1- راپەرین ئەوەى سەلماند كە سیاسەتى توندوتیژى و قركردنى دژ بە كورد بێ ئەنجامەو داگیركەر ناتوانێ گیانى بەرخۆدان لاى گەلى كوردستان بمرێنێ.
ئەویش هەستانە بەكاروباری هەتیو لە پەروەدەكردن و فێركردن و ئەوەی هەتیو پێویستی پێیەتی، و ئەو كەسانەی بەم كارە هەڵدەستن خزمن ئەگەر نەبوو, ئەوە پیاو چاكان یان حكومەت بەم كارە هەڵدەستێت. لە ڕێگەی فەرمانگەی (چاودێری كۆمەلایەتی – الرعایە الاجتماعیە) و خودای گەورە ئەم ئەركە گرنگە دوپات دەكاتەوە ئەویش بەچاودێریكردنی هەتیو و نەچەوسێنرێتەوە و ئازارى دەروونى و جەستەیی نەدرێت. بەڵكو پێویستە بە چاكە مامەڵەكردنی و بەوگرنگییەی كە خودای گەورە بە هەتیوی داوە وەك دەفەرموێت: [ۆڵا تَقْرَبُوا مَاڵ الْێتِیمِ...] (الانعام 152).
لە بەشی (ب) دا، لە بریدانانی خوێندنەوەی /ئالان/ لەجیاتی گۆڕاوی-شت لە (LCS)ی /ڕاکردن/دا.
لەیاساى سێ یەم دا دیار دەكەوێت كە ئەگەر تەنێك كاربكاتە سەر تەنێكى تر , ئەوا ئەم تەنە بەهەمان هێز كاردەكاتەوە سەر تەنى یەكەم وە بەئاڕاستەى پێچەوانە , واتە بۆ هەر هێزێكى كار هێزێكى كاردانەوە هەیە, ئەم دوو هێزە یەكسانن لەبڕ وە پێچەوانەن
سێیەم: ئایین :
3- ژمارەی ركاتەكان نوێژی جەژن دوانە، و بەم شێوەیە:
سەرمانیان دەشکاند - ئەوان سەری ئێمەیان دەشکاند.
كاتێك تەزووى كارەبا بە تەلێكى ریكدا دەروات ئەوا لە دەورى تەلەكە دا بوارێكى موگناتیسى پەیدا دەبێت هێڵەكانى بە شێوەى بازنەى هاوچەق دەبن دەورى تەلەكە دەدەن ڕوتەختى بازنەكانیش ستوون دەبن لە سەر تەلەكە . ئەم ڕاستیەش بە هۆى ئەنجامدانى تاقى كردنەوەى وێنەى ( 9 - 3 ) دەسەلمێنرێت .
بۆ دیاریكردنى بەرزایی وشكایی، وقوڵایی دەریاكان، لە خوارووی هەموو نەخشەیەكدا، خشتەیەكی بچووك دەكێشرێت كە دوو ڕیزە لاكێشەی بچووك بچووكی تێدایە، ڕیزێكیان هی وشكایی و ڕیزەكەی تریان هی دەریاكانە.
لە پۆلەكەدا , مامۆستا قوتابییەكى دەستپاك و خاوەن كەسێتى بەهێز دەست نیشان دەكات , كە رۆڵى مرۆڤێكى رازگر بگێرێت و هەڵوێست بنوێنێ لەبەر چاوى هاوڕێیانى.
دیاریکردنی بە پێشەوە یان بە کۆتاییەوە لکانی جێناوی کەسیی لکاو بە کرداری ڕابردووی
[ ئەگەر زانیت كە نرخى (1kwh) وزە ( 90 ) دینارە ] .
ژمارەى دانیشتوانى جیهان لە ساڵى (1995)دا گەیشتە زیاتر لە (5) ملیار كەس، لەم ژمارەیە 1780 ملیۆن كەسیان شارنشین بوون، واتا رێژەى شارنشینان(41.1%) بوو، هەرچى دەوڵەتە پێشكەوتووەكانن كە ژمارەى دانیشتوانیان بە گشتى یەك ملیار كەسە، (70%)ى ئەم ژمارەیەیان شارنشینن، بە پێچەوانەش، ژمارەى دانیشتوانى وڵاتە تازە پێگەیشتووەكان كە 3.2 ملیار كەسە، 32% ى ئەم ژمارەیە شارنشینن.
دیاردەى یەكەم- دیاردەى سێبەر لە بڵاو بوونەوە و چوونە ناو یەكدا.
له زمانی بلووجیدا نیشانه و حاڵەتی کۆ بەگوێرەی دەوروبەری خوێندنەوەی ناو لە ڕستەدا دەگۆڕێت١٧٥.
پ10/ مەوداى لەرەلەرى دەنگـە بیستراوەكان چى یە ؟ .
جوگرافیای پیشەسازی
(ئەی ئەوانەی كە باوەڕتان هێناوە لە خودا بترسن‌و لە گەڵ راستگۆیاندابن).
(پنج استاد : ١٢٥)
-a دوو ئەڵقەى خلیسكان
4- ڕووەكی تەندرا.
پێداویستى مرۆڤ كە لە رێی نزاو پاڕانەوەوە دەرى دەبڕێت كە بریتییە لە ئومێدو نیازو پێویستى بە رێنوێنى‌و دەست گیرۆیی‌و چاودێرى خودایی هەیە.
پیرەمەگروون، چەند بەرزیت!
هـەر تەنێكـى شـیاو بـۆ لـەرینـەوە لـەرەلـەرێكـى ســروشـتـى خــۆى هـەیـە ، بـەم لـەرەلـەرە بـەردەوام دەبێت لـەســەر لـەرینـەوە ئـەگـەر هـێـزێكـى دەورى دەرەكـى بـەرهـەڵستـى لـەرینـەوەكــە نـەكـات. كـاتێك گـۆى بـەنـدۆل كـەمێك لـەشـوێنـى سـرەوتنیـەوە لادەدرێت ئینجـا بـەڕەڵا دەكـرێت بـەسـەربـەسـتـى بلـەرێتـەوە ، ئــەوا لـەرەلـەرەكــەى سـروشتـى یـە و دەوەسـتێتـە ســەر درێـژى پەندۆلەكە لـەشـوێنێكـى دیـاریـكـراودا . وە هــەروەهـا لەكـاتـى لێدانـى دولكـەى سـازدەر ، ئـەوا بـەلـەرەلـەرى ســروشـتـى خــۆى دەلـەرێتـەوە .
4- لەوانەشە خەڵكى بە تێكڕا بە شێوەیەكى هاوبەشى چارەسەرى كێشەكە دەكەن.
هەر بۆیە نابێت هیچ شتێك‌و لە هیچ بارودۆخێكدا وا لە مرۆڤ بكات ئەم ئەركەى سەرشانى، واتە رەفتار كردن بە گوێرەى بەهاى دادپەروەرى فەرامۆش بكات، هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[ •          ] المائدە/8. واتە: ڕقتان بەرامبەر دەستەو كەسانێك واتان لێ نەكات دادپەروەر نەبن‌و بە دادپەروەرى‌و ویژدانەوە ڕەفتار ‌و مامەڵەیان لەگەلأ بكەن.
(a) وێنەى (5-2 a-b) (b)
رێككاریی كۆمەڵایەتى ( الچبگ الاجتماعی)
واتە: لەو ڕۆژەدا (واتە ڕۆژى دوایى) مرۆڤ هەواڵى پێ دەدرێت دەرباەى ئەوەى پێشى خستووەو ئەوەى دواى خۆى بەجێی هێشتووە.
بەر لەوەی بچینە نێو ئەم باسەوە، پێویستە پەنجە بۆ ئەو ڕاستییە درێژبکەین، کە ئەم لاباسە دەچێتە ژێر باسی کرداری تێپەڕەوە، چونکە لە کرداری تێنەپەڕدا ڕێژەی تایبەتی کارا بزر پەیدا نابێ.
ئەو شارە گەورانەش كە دانیشتوانیان لەسەد هەزار كەس زیاترە لە چوار هەرێمدا بڵاون:
لە سۆنگەى شوێنكەوتنى ڕێبازى ئیسلام‌و دەست گرتن بە ڕێنوێنیەكانى پێغەمبەرى ئیسلامیشەوە(دخ) هاوەڵانى پێغەمبەر خۆیان دەبوارد لە بەكافر دانان‌و بە فاسق دانانى موسوڵمانان و هەموو ئەوانەى كەعبە بە قیبلەى خۆیان دەزانن، لە ( ئەبو سوفیانە) وە دەگێڕینەوە گوتویەتى: بە (جابرى كوڕى عبدالله)م گوت: ئایە ئێوە بە هیچ كەسێكتان لەوانەى ڕوو دەكەنە قیبلە‌و موسوڵمانن گوتووە كافر؟ گوتى: نەخێر، گوتم ئەى پێتان وتووە: هاوبەشى بۆ خودا پەیداكەر ( مشرك ) ؟ گوتى: پەنا دەگرم بە خودا.
تێکەڵ بە داڕشتنی ڕستە ش دەبن.
بەرگرە المقاومە
شیكارەكە دەبێت یەك لەم چارەسەرە بێت:
خوداى گەورە رێگەى بەكڕین وفرۆشتنى حەڵاڵ داوە بۆ بەندەكانى بۆپاراستنى بەرژەوەندیە دنیاییەكانیان لەبەرئەوە پێویستە لەسەر موسڵمان كە شارەزابێت بەكاروبارى كڕین وفرۆشتنەوە وئەوەى رودەدات لەكارى سوێند خواردن كە رۆژانە لەسەر زمانى خەڵك ئەیبینین زۆرێك لەخەڵك سوێند بۆ سادەترین شت دەخۆن هەتا واى لێهاتووە سوێند خواردن بووە بەنەریتێك. وازهێنان لەو نەریتە پارێزگارى كردنە لەرێگە پێنەدراوەكان وبەرزراگرتنى ناوو سیفەتەكانى خوداى گەورەیە.
ڕێژەی بەکارهێنانی هەندێک فۆنیم
هەرێمى تەندرا ڕووبەرێكى بچووك لە كیشوەرەكە دەگرێتەوە، كە دەكەونە ئەو پەڕى باشوورى كیشوەرەكە لە باشوورى بازنەى پانى (550) ى باشوور، وە بەشێك بەرزاییەكانى ئەندیز. تێكڕاى پلەى گەرمى وەرزى گەرما مانگى پلەى گەرمى لە (510) پلەى سەدى تێپەڕ ناكات، بڕى باران بارین لەم هەرێمەدا كەمە، ساڵانە لە (250) ملم تێپەڕناكات.
وەڵامى گونجاو لەنێو كەوانەكاندا بۆ بۆشاییەكان هەڵبژێرە:
کەواتە، واتەی چیم لێ بێتەوە (پیرەمێرد، ل ١١٠)
ژینگەى كۆمەڵایەتی كارێكى راستەوخۆ دەكاتە سەر پەروەردەكردنى منداڵ، چونكە گەر هاتوو ئەو ناوەندەى كە تییاندا دەژى ناوەندێكى خراپ و خاوەن رەفتار و هەڵسوكەوتى ناشرین بن ئەوا كاریگەرییەكى گرنگ دەكاتە سەر منداڵەكە رەنگدانەوەى بەسەر رەفتار و هەڵسوكەوتەكانى دەبێ.
واتە : ئەوانە , خەڵك پێش خۆیان دەخەن , هەر چەندە خۆشیان ئاتاجن. بۆیە كورە گەورەكەى بەختیار , گوتى : بەراستى ئەو هاوەڵە نموونەى بەخشندەیى بەزەیى و میواندارى بوو , پلانێكى جوان و شایستەى بەكارهێنا تا میوانەكە هەست بە راستى رووداوەكە نەكات و , ئەوى پێش خۆیان خست لە تێركردندا.
بیزانین لە ڕستەدا بۆ نموونە:
2. تەنـهـا شـێوەى شـێوانـەكــە لـەخـاڵێكـەوە بـۆ خـاڵێكـى تـر بـەنـاو نـاوەنـدەكــە دەگـوێزێتەوە ، بـەڵام تەنـۆلكەكانـى نـاوەنـدەكــە نـاگوازرێنـەوە كـەچــى هـەریـەكـەیـان جــووڵـەى بـەلـەرە بـەدەورى خـاڵـى سـرەوتنیـان و بـە ڕەوگــەى جــیـا جــیـا ئـەنـجــام دەدەن.
ب- بوونى چەند رۆڵێكى یەكسان یان جیاوازى لە نێوان ئەو كەسانەى كە رەفتار ئەنجام دەدەن و پێى هەڵدەستن.
ئەم پەیوندى و مافە لەسەر یەكترى لەنێوان كەس و كاردا،لەو ئەركە پیرۆزانەیە كە لەئاینى ئیسلامدا دەبێتە هۆى بەهێزكردنى پەیوەندییە كۆمەڵایەتیەكان و تاكەكان پێكەوە دەبەستێتەوە،هاورێكیشە لەگەڵ فیترەتى پوخت و،شەریعەتى پیرۆزیش دانى پێداناوە.بۆیە پێغەمبەرى خودا(د.خ) خزم وكەس وكارى هانداوە هەمیشە ئەو پەیوەندیانە توندو تۆڵ رابگرن لە نێوانیاندا. كوڕی مەسعود(خ.ر) دەڵێت: ((پێغەمبەرى (د.خ) فەرمویەتى لەخودابترسن و خزمایەتى توندوتۆڵ رابگرن)).(كوڕی عساكر وبەیهەقى ریوایەتیان كردووە).
قسە یا لە شێت ببیە یا منداڵ .
11- دەڵاندنى ئاو بەناو دیوارى قاپە فەخار یەكان چى دەگەیەنێت .
دواى ئەوەى كە بەشێكى زۆر لە وڵاتى شام ‌و عێراق دەستى بەسەرداگیراوە لە ڕۆمەكان ‌و ساسانییەكان سەندرا، بە بڕیارى خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب (خوا لێى ڕازى بێت) لەشكرى بەرەو میسر چوو بە فەرماندەى (عمرو بن عاص)، بیابانى سینایان بڕى ‌و هەندێك شاریان بەبێ شەڕ دەست بەسەردا گرت، وەك شارى عەڕیش، موسڵمانەكان تووشى هیچ شەڕێك نەبوون تا گەیشتنە شارى فەرما (الفرما) شارێكى كۆن ‌و شوورەدارى بەهێز بووە، وە بەندەرێكى هەڵكەوتووش بووە لەسەر ڕۆخى ڕووبارى نیل.
دەبینین هەرچی پرۆفیسۆر کوردۆێڤ لە بارەی ئەم دوو کارەدا نووسیویەتی کاک
(d) پـیـَوانـى ( پ . هـ . ك ) پـاتـرى : (emf)
پێنجەم: سەوزە:
دایك: قەت چاوەروانم نەدەكرد ئەم كارە خراپە ئەنجام بدەیت. نازانی كە جگەرەكێشان دەردێكی ترسناكە لەسەر مرۆڤ، و كۆمەڵ، و كاریگەری خراپی هەیە لەسەر لایەنە تەندروستی و دەرونی و كۆمەلایەتیەكان، و ئاینی ئیسلامی پیرۆز ڕێگرە لە ئازار دانی جەستەی خۆمان و خەڵك و فەرمانمان پێ دەكات بە دور كەوتنەوە لە خراپەكان هەر چەندە بچوك و كەمیش بن بە پشت بەستن بە فەرموودەكەی پێغەمبەر (د.خ): ((ایاكم ومحقرات الژنوب)) جگەرەكێشانیش لە گوناهە بچوكەكانە كە زیان بە تەندروستی گشتی دەگەیەنێت و دەبێتە هۆی بەفیرۆدانی پارە.
٢١٦ - لە ئاخاوتن و کەرەستەی تۆمارکراوی دیالێکتی ژووروودا هەردوو شێوەی (نۆ) و (ینۆ) بە رچاو دەکەون.
یەكەى پێوانى هێز (نیوتن)ە(N) .
1- یەكەم قوتابخانەیە بۆ فێربوون:
مامۆستاى زمانى كوردى قوتابیانى راسپاردبوو كەسەبارەت بەمین وزیان ومەترسیەكانى بۆسەر هاوڵاتیان داڕشتنێك بنوسن وهەڵوێست ورای ئاینى ئیسلامیشى لەسەر رونبكەنەوە، بۆیە داواى لە سروە كرد ئەو بابەتەى كەئامادەى كردوە لەم روەوە، بیخوێنێتەوە بۆ هاوڕێیانى كە بەم شێوەیە بوو:
ڕاستەگویڤا) توانیویەتی ڕەسەن و دەوری پێشگر و پاشگرە کوردییەکان دیاری بکا و لەگەڵ زمانی
2- ئەگەر (بارگ)ى سووڕێكى تەزووى نۆرەكى، تەنها بەرگریەكى ئۆمى پوخت بێت، ئەوا گۆشەى جیاوازى ڕەوگە لەنێوان ڤۆڵتیەو تەزوو دەكاتە.
ت- ئامانجەكەی:
2- بوارەكانى پاوانكارى كامانەن؟ باسیان بكە.
١٢-٣ بەرکاریش کاتێک شوێنی سەرەتای ڕستەی بەردەکەوێت، کە سەرکاری ڕستە لە نێو ڕستەدا نەبێت و تەنێ بە هۆی بکەری لکاوەوە دەربڕابێت، کە لەگەڵ وشەی کاردا هاتووە:
( 1kw.h ) بـە ( 150 ) دینارە .
6ـ ڕێگەى كۆپی نوێ : ڕێگەیەكی لەبەرگرتنەوەى تازەش هەیە، كە ئامێری وێنەگرتنی تایبەتیی تێدا دەخرێتەكار وەكو ئەوانەی لە فەرمانگەى (ڕووپێو) و فەرمانگە زانستییەكاندا هەیە، یان بەهۆی ئامێری كۆپیكردنى ئاسایییەوە نەخشەی پێ گەورە و بچووك دەكرێتەوە.
پێغەمبەر(د.خ) دەفەرموێت: (إیاكم والحسد فإن الحسد تأكل الحسنات كما تأكل النار الحگب) متفق علیه.
-11 کەرەسه مۆرفۆسینتاکسییەکانی ڕووكارەکان دیسان وه ک یەکەن :
هەڵبژاردن: تواناى سووڕە كارەبایەكە كە بتوانێت نیشانەیەكى لەرەلەردیاریكراو لەنێوان چەند نیشانەیەكى لەرەلەر جیاواز هەڵبژێرێت .
جـ ــ میرنشینى ئەردەلان:
هەریەكەمان بەهۆى مرۆڤ بوونمان توشى تاوان‌و هەندێ لادان دەبین‌و دەكەوینە ناو داوی سەرپێچى خوداى گەورەوە، بەڵام ئەگەر لە ئەهلى یەكتا پەرستن بین‌و هاوەڵ بۆ خودا بڕیار نەدەین، ئەوە ئەمە دەبێتە گەورەترین هۆكار بۆ خۆشبەختى‌و لێخۆشبون لە لاى خوداى گەورە‌و سڕینەوەى تاوانەكانمان پاش پەشیمان بوونەوە.
دوای ئەو هەموو گەڕانە کەوتمە پرسیارکردن و گوێڕایەڵ کردن و لە ئاخاوتنی هەڵگرانی ئەو دیالێکتە ...
سیستەمە سیاسییەكان چەند جۆرێكن، لەم بەشەدا بەكورتى باسى گرنگترین سیستەمە حوكمرانییەكان دەكەین:-
4 - بایەخ دان بە خاڵە هاوبەشەكان و بە یەكدى گەیشتن :
پلەی باڵا بە هۆی نیشانەی "ئێشی
تواناى رووكەش القدرە الڤاهریە
لە دەورى میر (مەئمون بەگ)یشدا لە كۆتاییەكانى سەدەى پازدەهەم و سەرەتاكانى سەدەى شازدەهەم فەرمانڕەوایى كردووە میرنشینەكە زیاتر پەرەى سەندووە و لەشكرى ئەردەلان لە باكوورەوە گەیشتۆتە زێى گەورە.
-نموونە بۆ ئەمانەى خوارەوە بێنەوە.
بە وێنە، وەك زمانی فارسیی ناوەڕاست(22) و زمانی فارسیی نوێ(23) و زمانی بلوجی(24) و ...
یاساكانى نیوتن لەجووڵەى بەهێڵدا
زانیمان كە فەلسەفەكاری چالاكییەكی گشتی مرۆڤانەییە، بەڵام چەند ئاستێكی هەیە، لەوانە ئاستی فەلسەفەكاری ئاسایی، یان ناتایبەتمەند یان سادە، یان ناڕێك، ئەمەش ئەو ئاستەیە كە لای زۆرینەی خەڵك(ڕەمەكی خەڵك) دەردەكەوێت، هەروەها لە ڕێگەی (پەند) و قسەی نەستەقی باو و، لە داستانە دێرینەكاندا و لە هۆنراوە و هونەر بە گشتی دەردەكەوێت. بەڵام ئاستی (فەلسەفەكاری) رێكخراو و پوخت ئەوە لە فەلسەفە ناسراوەكان دەیانبینین و ناوی ئەو فەیلەسوفانەی بە درێژایی مێژوو ناسراون. ئەمانەش گرنگترین جیاوازییەكانی نێوان هەردوو ئاستی فەلسەفەكارین:
1- راستگۆیى: فرۆشیار پێویستە راستگۆ بێت لەوەى ئەیلێت سەبارەت بەجۆرو نرخى شمەكەكانیەوە. پێغەمبەر(د.خ) فەرموى: ((البیِّعان بالخیار مالم یتفرَّقا، فان صدقا وبینا، بورك لهما فی بیعهما، وإن كژَّبا وكتما مُحقت بركە بیعهما)).
پەیڤ واتاكەی
بەو شوێنە رووناكـەی دەكەوێتە ناوەڕاسـتی بـرژۆڵـەكان دەووترێ بـرژۆڵـەى رووناكی ناوەڕاسـت ، وە بەو دوو بـرژۆڵـە رووناكەی دەكەوێتە ئەم لاو ئەولای بـرژۆڵـەی ناوەڕاسـت پێیان دەووترێت بـرژۆڵـەی رووناكـى پلەی یەكەم ئینجا بـرژۆڵـەی رووناكـى پلەی دووەم .... هتد . بڕوانە وێنەی ( 2 – 9 ) .
4- هەبوونى ووزەى پێویست، بە تایبەتیش ووزەى خەڵوز.
واتە: ڕۆژێك لە ڕۆژان پێغەمبەر(دخ) لەگەلأ هاوەڵەكانیدا دانیشتبوو ، تەرمێك بە لایاندا تێپەڕى و ئامادەبووان ســتایشـــى چاكە و كارە باشـــەكانیان كرد پێغەمبەر(دخ) فەرمووى: بۆى بڕایەوە یاخود چەسپا، جا بێ دەنگ بوو،دواى ماوەیەك تەرمێكى دیكە تێپەڕبوو ئەمجارەیان ئامادەبووان بە خراپە باسی خاوەنەكەیان كرد، ئەمجارەشیان دووبارە فەرمووى: وەرگیرا یاخود چەسپا، جا هاوەڵانى پرسی جیاوازى ماناى بۆى بڕایەوە (وجبت) یان لە هەردوو شوێنەكەدا لێپرسی، ئەویش لە وەڵامدا فەرمووى :هەرچى یەكەمیان بوو ئێوە بەباش ناوتان بردو ستایشتان كرد بەهەشتى بۆ بڕایەوە. بەڵام دووەمیان كە بە خراپە ناوتان هێنا دۆزەخ‌و ئاگرى بۆ بڕایەوە . ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە ڕازى بوونى خەڵكى لە كەسێك بەڵگەیە لەسەر ڕەوشت جوانى، ئەمەش لە پالأ باوەڕدا دەبێتە مایەى خودا لەخۆ ڕازى كردن و بە پێچەوانەشەوە .
من به پێ بۆ زانکۆ ڕۆشتووم.
1- سیفەتەكانى سووڕێكى زرنگانەوە ، لەو لەرەلەرانەى كەمترن لە زرنگە لەرەى سووڕەكە (لە لەرەلەرە نزمەكاندا):
بۆیە پێویستەبایەخێكى زۆر گرنگتر بەرێگاو بان بەهەموو جۆرەكانى بدرێت بەمەبەستى بوژانەوەى ئابوورى و شارستانیەتى وڵاتەكەمانە.
ت- چاكەى خودا بەسەر بڕوادارانەوە بە پاكژى دڵەكانیان:
لە زمانی ئەدەبی و ئاخاوتنی سلێمانی و هەندێ ناوچەی تردا نیشانەی نێر و مێ (جگە لە چەند حاڵەتێکی زۆر کەم نەبێ) نەماوه.
(3) لە تاقیكردنەوەكانەوە سەلمێنراوە كە جەمسەرە موگناتیسیەكان بەهێزى دووركەوتنەوە یان بەهێزى ڕِاكێشان كـار لەیەكترى دەكەن ، وە ئاشكرایە كە جەمسەرە موگناتیسیە چۆنیەكەكان لەیەكترى دووردەكەونەوە و جەمسەرە جیاوازەكان یەكترى كێش دەكەن . وێنـەى ( 3 – 3 ) .
لە كیشوەرى ئەنگلۆسەكسۆنیدا دوو جۆرە پیشەسازى هەن:
كاتێك خوداى گەورە كەسێكى خۆش بوێت لە كەسێتى زیاد دەكات كارى پێش وەختى پێ دەڵێت. وەك لەگەڵ جێنشین عومەرى كوڕى خەتاب(ر.خ) كاتێك لەگەڵ (ساریە) قسەى دەكرد كە لە (نەهاوەند) بوو كە زۆر لێى دوور بوو كاتێك پێى گوت (ساریە) (الجبل – الجبل).
أ-ئەگەر کردارەکە ساده بێ لە حاڵەتی ڕابردووی نزیک و ڕابردووی تەواو و ڕابردووی دووردا دەکەوێتە کۆتایی و له حاڵەتی ڕابردووی بەردەوامدا له پێش قەدی کردارەکەوە دێت.
بەڵام پاش ماوەیەك ناچاردەبن ئەوێش بەجێبهێڵن و لە شارى موسلأ جێگیر دەبن و لەلایەن بنەماڵەى فەرمانڕەواى زەنكیەكانەوە بە حورمەتەوە وەخۆدەگیرێن و لەبەر لێهاتوویى و كارامەیى و دڵسۆزیان لە نێو دام و دەزگاكانى دەوڵەتدا پلەو پایەى جیاجیا وەردەگرن: نەجمەدین ئەیوب دەبێتە سەردارى شارى (بەعلەبەك) و ئەسەدەدین شێركۆ دەبێتە سوپاسالارى زەنكیەكان و بەمەش ئەیوبیەكان بەرەبەرە بوونە هەمەكارەو خودان دەسەڵات، تاوەكو توانیان دەسەڵاتى زەنكیەكان بگەیەننە (میسر) و لەوێ جگە لە شێركۆ ڕۆڵى (یوسف كوڕى نەجمەدین ئەیوب) دەردەكەوێ كە دواتر بە سەلاحەدینى ئەیوبى دەناسرێ كە توانى ساڵى 567ك كۆتایى بە دەوڵەتى (فاتمییەكان) بهێنى بەردى بناغەى دەسەڵاتى ئەیوبیەكان لە میسر دابنێ، وە دواتر لەگەلأ پوكانەوەى دەسەڵاتى زەنگییەكان لە 569 – 570ك سەلاحەدین توانى دەوڵەتى ئەیوبى سەربەخۆ دابمەزرێنێ و بەرە بەرە فراوانخوازى كردو قەڵەمڕەوى گەیشتە ووڵاتى شام و بەشێكى جەزیرەو هەندێك ناوچە لە حیجازو خواروى یەمەن و بەشێكى دیار لە باكورى ئەفریقیا. بەمەش سوڵتان سەلاحەدین بەرەیەكى یەكگرتووى ئیسلامى لە دژى خاچهەڵگران پێكهێنا كە ئەو كاتە لە ئەوروپاوە هێرشیان كرد بۆ سەر جیهانى ئیسلامى.
پێناسەى مافەكانى مرۆڤ و بەشەكانى:
لەهەر كۆمەڵە گەردیلەیەك، لەبارى ئاساییدا ، زۆرترین گەردیلەكانى كۆمەڵەكە لەئاستى زەویدا دەبن، ئەگەر پلەى گەرمى زۆر بەرز نەبێت. لەنیزامێكى دوو ئاستیدا لەوێنەى (20-4)دا زۆرترین گەردیلەكان بە ئاسایى لە ئاستى زەویدا دەبن، بۆیە كاتێك رووناكى دەكەوێتە سەر ئەم كۆمەڵە گەردیلە، زۆرترین فۆتۆنەكان هەڵدەمژرێن.
بەست و بەنداوەكان:
بنچینەى یەكەم- شەهادەت:
لە نەرێ دا (ب) هەرگیز دەرناکەوێ.
شـكانـەوەى روونـاكــى
پرس سۆال خودایی الهی
3- نێوان دوستونەكە بەیەك دەگەینم:
جۆری ناوەکە لە ڕووی واتاوە (تایبەتی یان گشتی بە هەموو جۆرەکانییەوە).
نمـوونە(9) : دوو بارگەگرە ( 6µF،12µF ) هاورێك بە پاتریەك ڤۆلتیەكەى (v40 ) بوو بەستران . بدۆزەرەوە :
جـ- ئاوو هەواى بیابان:
هەروەها گاڵتەكردن كەمكەوە، چونكە سامى مرۆڤ ناهێڵێت و خۆت لە وتەى بێ بنەماو مەبەست بپارێزە، جنێو بەكەس مەدە، بەم شێوەیە ناحەزت نابیت و توشى كێشە نابیت.
بە وێنە لە تیکڕای شیعەرەکانی نالی و شاعیرانی دی سەردەمی ئەودا وێنەی (یت) نابینرێ:
بۆ بارگاوى كردنى كارەبا دۆز بە ڕێگاى كارتێكردن ئەم هەنگاوانە ڕەچاو دەكەین ، بڕوانە وێنەى
لە سەردەمى خەلیفە عوسمانى كوڕى عەفان (خوا لێى ڕازى بێت) هەندێك لە لەشكرى ئیسلام لە خەلیفە هەڵگەڕانەوەو كە بوونە هۆى شەهید كردنى خەلیفە لە ساڵى 35ك / 656ز ئەوەش بە كارەساتێكى گەورە لە مێژووى ئیسلام دەژمێردرێت كە پێى دەگوترێت (الفتنە الكبرى) (فیتنەى گەورە).
ئـ - ئەگەر بۆ سەروەتێكى دنیایى بێت دروست نیە.
أ) ناوی کەسانی مێینە.
1- پەستان ڕاستەوانـە دەگـۆڕێت لەگەلأ هێز بەجــێگیرى ڕووبـەر .
ئەم هەموو هۆكارانە بە پێی چەند یاسایەكی هەمەجۆر لەسەر (ئاستی بوونی سرووشتی) گۆڕاو كار لە یەكتری دەكەن لە نێو جوڵەیەكی بەردەوام لە (پەیدا بوون و لەناو چوون) و گۆڕاندا.
2- سێ لە ئافەتەكانی زمان بڵێ.
((دانەر)) لە ((دانان))ەوە.
ڕێبازی گەردیلەیی یۆنانی پێشوو لەسەر دەستی (ئەپیكۆرس) گەشەی سەند، دوای ئەوەی قوتابخانەیەكی لە ئەسینا بە ناوی (باخچەی ئەپیكۆرس) دامەزراند. بە پێچەوانەی بۆچوونەكەی(دیمۆكریتس) ئەمە وای بۆدەچوو گەردیلەكان قورساییەكیان هەیە لە سروشت دا ویەك نیین، بەمەشیان جیاوازی نێوان بوونەوەرەكانی لێكـ دەدایەوە وباوەڕی بە هەبوونی سروشتی هەبووە، بەڵام هەوڵی ئەوەشی داوە كە سەربەستی مرۆڤ بە شێوەیەكی گەردیلەیی لێكـ بداتەوە بەو واتەیەی كە گەردیلەكان لە بۆشایی دوای ئەوەی كەدەكەونە خوارەوە لە خۆیانەوە دەتوانن لابدەن یان بچەمێننەوە. بەم تێڕوانینە ساكارانە ئەوە دەسەلمێنن كە لادانی گەردیلەكان مەرجێكی گرنگەو یەكگرتنی گەردیلەكان شتێكی كاتییە و داوای تام وچێژی هەمیشەیی واتە ژییرییەتی دەكەن. لە بارەی ڕەوشتەوەش دووپاتی ئەوەیان دەكردەوە كە تام وچێژی هەست كردن داواكاری ئەو مرۆڤەیە كە بڕوای بە دواڕۆژ نییە.
2- لەنێو مرۆڤەكاندا بە (ئامۆژگارى یەكدى كردن‌و دووركەوتنەوە لەناپاكى وئازاردان‌و ئاكارى ئاشكراو نهێنى وەك یەك بێت).
بەڵام ڕێژەی بەکارهێنانی هەندێک دەنگ لە نێوان ئەم دوو دیالێکتە جیاوازییان هەیه.
( 2-12 ) ئــاوازە هـاوگـونجــاوەكـان :
كیشوەرى ئوستڕالیا لە ڕووى ئاوو هەواوە بەسەر چەند هەرێمێكدا دابەش دەیبَت، ئەم هەرێمانەش بریتین لە:
لە دووبواردایە:
لە کرمانجی ژووروودا لە شێوەی (گار)یشدا بەرچاو دەکەوی.
كـەواتـە لـوولـەى دووانـى وەك دەرچـەیەك ( ) ئیـش دەكـات ، دەهـێڵێت تـەزوو بەئاڕاسـتەیەك بـڕوات كاتێك ئـەنـۆد مـووجـەب بێت وێنەی (4-12b)، وە نـاهـێڵێت تـەزوو بـڕوات كاتێك ئـەنـۆد سـالیب بێت . وێنـەى ( 4-12 ) .
بڵاو بوونەوەى ئایینى ئیسلام بە فراوانى لەم هەرێمە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵى (250 كۆچى- 864 زایینى) حەسەن كوڕى عەلى چووە وڵاتى دەیلەم، سێزدە ساڵ مایەوە توانى بیرو باوەڕى تا ڕاددەیەك بڵاوبكاتەوە پاش مردنى بارى وڵات تێك چوو ناكۆكى ‌و ململانێ لە نێو سەركردەكان بووە هۆى پەیدا بوونى بوەیهییەكان.
1 - خۆشەویستى بۆ خوداى گەورە:
بای لە سییەکانەوە هاتوو بەم کەلێنەدا تێدەپەڕێ دەنگی (س) دێتە بەرهەم.
دەتوانین هـەر تەنێك بەدوو پارچە بكەین ئینجـا بۆ چوار دوایـى بۆ هـەشت ئەگەر بەم شێوەیە لەسەر پارچەكردن بەردەوام بین ، ئەوا بیرمان بۆ ئەوە دەچێت كەمـاددە لەبەشـى زۆر بچووك پێكهاتووە ، وە ئەگەر هـەر بەشێك لەو بەشە بچووكانە سیفەتـى مــاددەكـەى تێدابێت پـێى دەووترێت گـەرد . كەواتە : گـەرد بچووكـترین بەشـى مـاددەیە كەسیفـەتـە سـروشتیەكانـى مـاددەكـە هـەڵدەگـرێت . بۆ نمـوونـە : گەردەكانـى ئۆكسیدى ئاسن بەرەو موگناتیس كێش دەكرێن و گەردەكانـى ئاو بـێ ڕەنـگن . لەبەرئەوەى گەرد زۆر بچووكە بەچاو نابینرێت بۆیە لەتێبینـى كردنـى ڕەوشتـى كۆمەڵەیەكـى گەورە لەگەردەكان دەتوانین بیردۆزێك رەچـاو بكەین بۆ لێكدانەوەى ڕەوشتـى گەردێكى بەتەنیا و چۆنیەتـى رێك بوونیان لەگەلأ یەكـترى لەناو مـاددەدا .
كۆمەڵگاى شارستانى
وانەی بیست و سێیەم
ئەو نموونانەی بۆ جێناو نەبوونی (ی/ێت/ات) هێناوماننەتەوە، دەتوانن ببنه بەڵگەی ڕەتکردنەوەی جێناو نەبوونی (ی)یش ...
= IكاریگەرV = I2كاریگەر
4- پەنابردنى دەیان هەزار خێزان بۆ ناوچە ئازادكراوەكان كە بوونە بارێكى گران بەسەر شۆرشەوە و دواتریش هەردوو رژێمى شاى ئێران و بەعسى عێراق بەكاریان هێنا بۆ فشار خستنە سەر شۆرش.
سێیەم: دەشتەكانى كوردستان
لە پاش كودەتاى ئیتحادو تەرەقى ساڵى (1908)، دەسەڵاتى نوێ لە 25ى ئەیلولى هەمان ساڵدا مۆلەتى دامەزراندنى بەم كۆمەڵەیە دا، كە یەكەمین كۆمەڵەى سیاسى كوردە بە ئاشكرا كارى كردبێت. دیارترین دامەزرێنەرانى ئەم كۆمەڵەیە بریتین لەم كەسانەى خوارەوە:
- ئەییوب(دخ): إِنّا للّه وانّا الیه راجعون. (هەموومان موڵكى خوداین و بۆلاى ئەو دەگەرێینەوە)(ئەمە زیكرى تایبەت بەبەڵاو توشهاتە). هەروەها فەرموى: خوداى گەورە ویستى وایە تاقیم بكاتەوە.
V0 / كۆپیی بەركار
ئێستا لەسەرچاوەى ئەو روونـاكییەوە دەكۆلینەوە كە ئەتۆمـە ورژێنراوەكان تیشكى دەدەن و بۆچى هەر توخمێكى جیاواز شەبەنگێكى تایبەت بەخۆى هەیە بە كەسـایەتى توخمەكە دادەنرێت .
ژیانى كۆمەڵایەتى لە كۆمەڵگاى كوردەواریدا لەسەر بنەماى هۆزایەتى بەند بوو. هەر هۆزێك ناوچەیەكى دیاریكراوى هەبوو كە ڕۆڵەكانى تێیدا گوزەرانیان دەكردو خۆیان بەخاوەنى دەزانى. ئەو هۆزانە لە ڕووى شێوازى ژیانەوە سێ جۆر بوون:
یەكەم - دابینكردنى ئارامى‌و ئاسوودەیى: یەكەم ئەركى خێزان لە ڕوانگەى ئیسلامەوە ئەوەیە كە ببێتە شوێن‌و پەناگەیەك بۆ ئاسودەیى دەرونى دایباب‌و منداڵەكانیان، خوداى گەورە دەفەرموێت:(( ۆاللّهُ جَعَڵ ڵكُم مِّن بُیُوتِكُمْ سَكَنًا))(النحل 80)، واتە: خوداى گەورە ماڵەكانتانى كردۆتە مایەى دڵئارامى‌و ئاسودەیى، ئەوەى ژیان‌و ئارامى‌و ئاشتى‌و ئاسودەیش بە ماڵ دەبەخشێت خێزانە.
لەسەر بنەمای جێکەوتەی چەسپاوی کەرەستە خورتییەکانی ڕستە و ڕیزبوونی ئەو کەرەستانه لە ئاستی ڕووکەشدا، قاڵبی ڕستەی زمانەکان دیاریکراوە، بۆ نموونە ((toomlin) لە بارەی قاڵبی ڕستەی زمانەکان ئەوەی دیاریکردووە، کە لە سەدا ٤٥ ی زمانە جۆراوجۆرەکان بە شێوەی ین، لە سەدا ٤٢ ی و لە سەدا ٩ ی و لە سەدا ٣ ی VOS؛ کەمتر لە یەک له سەدی و یە)).
3- چڕى لێشاوە موگناتیسیەكە .
كیشوەرى ئەورووپا دانیشتوانەكەى بۆ چەندین نەژادى سەرەكى دابەش دەبن، بەڵام بە گشتى تێكڕاى كیشوەرەكە سەر بە نەژادى قەوقازین.
مافى جیاواز بوونیش ئەوە دەخوازێت كە نە دەسەڵات و دەوڵەت نە كۆڕێكى زانایان ناتوانن خەڵكى ناچار بكەن شوێن ڕایەكى دیاریكراو بكەون و ڕاكانى دیكە قەدەغە بكەن.
دەکرێت بەزۆری لادەخرێت بەمەبەستی تێکەڵنەبوونی لەگەڵ ڕانەبردووی مەرج و دانانیدا ، وەک نموونەکان
• بۆیەى زەرد ، ڕەنـگـى ســوور و ســەوز دەداتەوە و ڕەنـگـى شـــین هەڵدەمژێت .
* ئیبن خەلدوون (1332 – 1406) زایینى:
وانەى یەكەم
ئەم تایبەتمەندییە چەندێتیی ئەو هەمەچەشنییە دروستەبییەی، کە لە نێوان زمانەکاندا هەن، سنوورداردەکات.
لەبەر ئەوەى =
بووژێنەرەوە منعش پابەندى الالتزام
3- رێگرتن لە نەخواردنی پارەی هەتیو و دەستكاری كردن و خەرج كردنی دور لەبەرژەوەندی هەتیوەكە.
3. ڕەزڤانى زەڤى ئاڤدا.
جوولەى تەنێكە لەسەر ڕێڕەوێكى دیارى كراو كەلەكاتى یەكساندا پێچەوانە دەبێتەوە. وەك جوولەى تەنى هەڵواسراو بە سپرینگى شاوڵى وجووڵەى لقى دوولكەى سازدەر(زرنگە چەنگاڵ).
یەكسانى بە مافێَكى گرنگى نەوەكانى گەل دادەنرێت لەناو كۆمەڵدا، چونكە بەڵگەى دادپەروەرێتى كۆمەڵایەتییە لەبەدەستخستنى هەل‌و دەرفەت بۆ هەموو هاونیشتمانییەك لەناو كۆمەڵدا بەهۆیەوە هاوكارى‌و پشتگیرى كۆمەڵایەتى پلەى بەرز دەبێتەوە لەناو ڕۆڵەكانى كۆمەڵداو بڕواى جەماوەر بەدەسەڵاتى هەڵبژێردراوى دەسەڵات زیاتر دەكات.
سورەتی هومەزە (الهمزە)
12- لێكۆڵینەوەو بیبلۆگرافیاى چیرۆكى كوردى عومەر مەرعوف بەرزنجى 1978 بەغدا
پێغەمبەر (د.خ) دواى ئەوەى كە بینى، ئیتر دانیشتوانى مەككە، ئەستەمە باوەڕى پێ بهێنن، بیرى كردەوە كە بانگەوازەكەى بگوازێتەوە بۆ دەرەوەى مەككە، ئەوەبوو بە هاوڕێیەتى (زەیدى كوڕى حاریسە) بەرەو شارى تائیف ڕۆیشتن، بە ئومێدى ئەوەى كە هۆزى (سەقیف) باوەڕى پێ بێنێت، كە گەورەترین هۆزە نیشتەجێكانى ئەم شارە بوو. بۆ ماوەى (10) ڕۆژ تیایدا مانەوە، كە داواى ئیسلام بوون ‌و پاڵپشتیان لێكردن، بەڵام ئەوان بە گوێیان نەكردن كاردانەوەكى خراپیان نواند بەرامبەرى، و داوایان لێكرد بە زووترین كات شارەكە جێ بهێڵێت، نەبادا كەسانێك لە لاوو تازە پێگەیشتووەكانیان بكەونە ژێر كاریگەرى بانگەوازییەكەى. ئەوەبوو پێغەمبەریان بەدەرناو لە لایەن كەم عەقڵ ‌و منداڵانەوە بەرد باران كرا كە بووە هۆى سەرشكانى زەیدو برینداربوونى قاچى پێغەمبەر (د.خ)، بەم شێوەیە ئەم هەوڵەى پێغەمبەر لە بڵاوكردنەوەى ئایینى ئیسلام لە دەرەوەى مەككە سەرى نەگرت.
ئێزدیان دوو كتێبى پیروزیان هەیە، كە ئەوانەش مسحەفا ڕەش و جەلوەن. ئەم دو كتێبە بە زمانى كوردین و بە پیتى تایبەت نووسراون. ناوەرۆكى مسحەفى ڕەش برێتیە لە هەبوونى خودا و فریشتەكان و چونیەتى ئافراندنى كنیات و بوونەوە و ئەركان وفەرزەكانى ئاینى ئێزدیاتى ، زۆر جار بەناوى (قەرە فرقان) ناودراوە و ئێزدیەكان بڕوایان وایە كە ئەم كتێبە ئا سمانییە و بەشێوەى وەحى دابەزیوە تا گوتارى خوداى بگەهینتە ئێزدیەكان جگە لە زانینى غەیب و باس لە دونادۆن (تناسخ الارواح)یش دەكات. و بەبۆچوونى ئێزیدییەكان چەند تێكستێكى دینى دەیسەلمێنن كە كتێبى مسحەفى رەش ئاسمانییە و لە لاى خوداوە بۆ مەلەك فەخرددین هاتووە.
خوێنەرانەوە.
c- ئەو تەزووەى بە هەر بەرگرەیەك دا دەڕوات ( بەرگرى ناوەوەى پاترى فەرامۆش كراوە)
كۆمەڵناسێكى فەڕەنسییە و لە ریزى پێشەوەى بیرمەندانى كۆمەڵناسى ئەوروپا دادەنرێت و تایبەتمەند بووە بە لێكۆڵینەوە لە پەیوەندییەكانى نێوان تاكەكەس و كۆمەڵگە. ئۆگست كۆنت بە پێشەنگى ئەو كەسانە دادەنرێت كە هەستى بە پێویستبوونى هاتنەكایەى زانستێكى تایبەت بە كاروبارى كۆمەڵایەتییەكان كرد و ئەم زانایە سەرەتا ناوى (فیزیاى كۆمەڵایەتى) بۆ ئەم زانستە هەڵبژارد, بەڵام دواتر ناوى سۆسیۆلۆگى بۆ دانا.
بۆیە هەر هێزو كەسێك لایەنگرى مافى وەك یەكى گەلانى موسوڵمان نەبێت، لە هەڵبڕینى دروشمى برایەتى ئیسلامیدا ڕاستگۆ نییە.
بەو پێـیە چاکتـر ئـەوەیە زاراوێک بـۆ فیعل دابـنـرێت کە
4. پـەســتـانــى گــازەكـــە .
حوكم دان لەسەر جوانی بەڕای خوێندنگەی یەكەم ژیرییەتی پوختەو، لە حوكمی واقیعیەكانی دیكە كە ستایشی دیاردەكان دەكەن جیاواز نییە.هەرچی.خوێندنگەی سۆزدارییە رۆڵی ژیری كەم دەكاتەوە، چونكە حوكم دان لەسەر جوانی یان هەڵسەنگاندنی جوانی ئەوا ویژدانە بەجوانی یان هەست پێكردنە یاخود سوسەزانی ڕاستەوخۆیە دەربارەی ناوەرۆكی شتە جوانەكان.
لەم كاتەدا موسا پێغەمبەر(دخ) لە دایك بوو، دایكى توانى سێ مانگ لە چاوى پیاوەكانى فیرعەون بیشارێتەوە دواتر لەلایەن خوداوە سروشى بۆ كرا منداڵەكەى بخاتە سندوقێكەوە‌و بیدا بەدەم ڕوبارى نیلەوە‌و كارى بەسەریەوە نەبێت((إِژْ أَوْحَیْنَا إِڵى أُمِّكَ مَا یُوحَى38أَنِ اقْژِفِیهِ فِی التَّابُوتِ فَاقْژِفِیهِ فِی الْێمِّ فَلْیُلْقِهِ الْێمُّ بِالسَّاحِلِ... 39))(گه 38-39)، موسا پێغەمبەرى خودا ڕزگاركەرى بەنى ئیسرائیل لە نزیك كۆشك‌و سەراى فیرعەون گیرسایەوە. هاوسەرى فیرعەون بینى‌و چوو بە دڵیدا ‌و توانى مێردەكەى قایل بكات نەیكوژێت، هیواشی خواست عیبرى نەبێت ‌وگەورەى بكات و ببێتە ڕوناكى چاوى، بەم جۆرە ژیانى حەزرەتى موسا(دخ) دەستى پێ كرد و لەناو كۆشكى فیرعەوندا گەورە بوو، ڕۆژێك موسا یەكێك لە‌و میسریانەى بینى, كە بۆ چاودێرى كۆیلە عیبرییەكان دانرابوو, زۆر بە دڵڕەقى لە دوو كۆیلەى عیبرى دەدا، ئەویش خۆى پێ نەگیراو لە میسرییەكەى دا‌و ئەویش لە ئەنجامدا مرد، دواتر كارەكە ئاشكرابوو حەزرەتى موسا(دخ) ئەو ناوچەیەى بەجێ هێشت بە مەبەستى دەرچوون لە میسر، گەیشتە بیابانى مەدیەن لە دەوروبەرى كەنداوى عەقەبە، لەوێ لە ماڵى ( شوعەیب) پێغەمبەر(دخ) ماوەى (8) سالأ مایەوە و یەكێك لە كچەكانى ئەویشی كرد بە هاوسەرى خۆى، لە شەوێكى ساردى تەڕو توشدا موسا(دخ) لەلایەن خوداى پەروەردگارەوە ئاگادار كرایەوە كە ئەوى بە پێغەمبەر هەڵبژاردووە، بۆ دڵنیابوونیشى هەر ئەو شەوە چەند موعجیزەیەكى نیشاندا.
پەیوەندی نێوان مۆرف و مۆرفیم، پەیوەندییەکی بەرامبەرییە، واتە هەردەربڕاوێك ژمارەی مۆرفەکانی یەکسانە بە ژمارەی مۆرفیمەکان و بە پێچەوانەوە.
لەمەوە دیاردەكەوێت كە تەوژمى فۆتۆن بە پێچەوانەوە لەگەڵ درێژى شەپۆڵى فۆتۆنەكە دەگۆڕێت هەژمار كردنى تەوژمى فۆتۆن, بەڵگەیە كە فۆتۆن وەك تەنۆلكە دەتوانێت رەفتار بكات.
ى- هەرێمى ئاوو هەوا وشك ‌و نیمچە وشك:
ئـ-بە (گوتار): كە بەزمانى خۆت بڵێیت (أعوژ بالله من الشیگان الرجیم) بەمە دەرونت لەو توڕە بوونە رزگاردەكەیت ورێرەوەكەى دەگۆرێت بەرەو بیركردنەوەى چاك.
چایەکەم بە پێوە خواردەوە.
-1تاودانى تەنەكە . -2 خێرایى تەنەكە لەدامێنى ڕووە لێژەكە .
یەكەم: چەند بەرەو باكوور و باكوورى ڕۆژهەڵات بچین زەوییەكە بەرزو بڵند دەبێ.
ئـ - هەر بونەوەرێك لە كۆمەڵێك بەشى تایبەت‌و دیاریكراو پێكهاتووە.
ئینجا زاری ناوەڕاست (سۆرانی) دێ، کە لە زاری باکوور و ڕۆژهەڵات پتر گۆڕانی بەسەردا هاتووە و لە دوای ئەویش زاری خواروو (لۆڕی) دێ، کە لە دیالێکتەکانی تر پتر گۆڕانی بەسەردا هاتووە.
ئـەو شـەپـۆلانـەن كـە بـەنـاوەنـدى مـاددى دا بـڵاودەبنـەوە ئـەم نـاوەنـدەش ڕەق یـان شـل یـان گـاز بێت . وەك شـەپـۆلـەكانـى دەنگ و بـومـەلـەرزە و شـەپـۆلـەكانـى ڕووى ئـاو و ژێ یـە تـونـدكـراوەكـان .
لە نێو میرە بە ناوبانگەكانیان تەنیا ئاماژە بە هەڵۆخان (1591ز- 1619ز) و خان ئەحمەد خان (1619ز- 1632ز) دەكەین.
ب- ئەى بەهێزى چى دەگەیەنێ؟
بە پشت بەستن بە فره‌واتایی لە بری هاوبێژی (اف.
ئـەگـەر تـووڵـەدارێك بـەشـاووڵـى لـەشـوێنێكـى ڕووى ئـاوى مـەنگـى گـۆمـێك بـەرەو ســەر و خــوار بجـووڵـێنـین ،وێنەی (2-9) ئـەوا شـێوانێك لـەم شـوێنـەوە كـە تـووڵـەكـەى تیـادا دەلەرێتەوە (سـەرچـاوە) پـەیـدا دەبێت ئـەم شـێوانـەش بڵاودەبێتـەوە بـۆ هـەمــوو بـەشـەكـانـى تـرى ڕووى گـۆمـەكـە . لـەڕاسـتیـدا كاتێك تـووڵـەكـە دەجـووڵێت ، ئـەوا ئـەم گـەردانـەى ئـاوەكــە كەپێیەوەى نووسـاوە دەجـووڵـێنێت . ئـەم گـەردانـەش گـەردى تـرى نـزیك خـۆى دەجـوڵێنێت وە ئـەمـانـەش هـەمــان جــووڵان پـەیـدا دەكـەن لـەگـەردى تـر ، وە هـەروەهـا تـا شـێوانـەكــە دەگـاتە رۆخــەكـانـى گـۆمـەكـە . لـەهەر شـێوانێكـدا گـەردەكانـى ئـاوەكـە لـەجێگای بنـەڕەتـى خـۆیـان دوورنـاكـەونـەوە. لە ڕستیدا تـەنـهـا شـێوانـەكـە بـەنـاو ئـاوەكــەدا دەڕوات ، گـەردەكان تەنـهـا جــووڵــەى بـەلـەرە بـەدەورى شـوێنـى سـرەوتنیـان ئـەنجـام دەدەن .
2. پێویستە لەكاتى دیاریكردنى كاربەدەست بۆ بەڕێوەبردن و نوسینگەكانى وڵات ئارەزووى كوردەكان بەهەند وەربگیرێت، زمانى فەرمانگەو قوتابخانەكان لەناوچە كوردنشینەكان كوردى بێت.
3- ئایەتێك لە قورئانى پیرۆز بنووسە كە بەڵگە بێت لەسەر (الاسراْ والمعراج).
یاخود یەکسەر ناو لە ڕووی فۆرمەوە بکرێ بە سێ بەشەوە:
2- گۆشەلادانى بڕاو لەم ماوەیەدا .
ج – جیاوازى نەكردن لە نێوان قوتابیان.
چونكە خوداى گەورە هەموو بوونەوەرەكانى لە ئاودا درووست كردووە.
٣- لە ڕووی پلەشەوە سیانە (گەورە، گەورەتر، گەورەترین)"
دا پیشاندراوە كە تیایدا )2-5b( ئەم یەیوەندیە رەوگەییە بە یارمەتی تیراسا رەوگەیەكان لە وێنە
أ. كۆمەڵەى ژیانەوەى كوردستان.
ئـ- بەخەت و رێنوسى جوان ئەم فەرمودەیەى پێغەمبەر (د.خ) بنوسەوە:
سەرەڕای ئەوە لەو نموونانەدا کە دوابەدوای پێناسەکە هێنراونەتەوە دوو وشەیان: (ڕۆیشتن، تێ هەڵکێشان) چاوگن و تێکڕای ئەوانی دیکە ناون.
تــونــدى ڕۆشـنـایــى :
هۆكارەكانى پەیدابوونی بەرزی و نزمی:
نوێژ پەیوەندییە بەخوداى گەورەو زیندوو بەهێزو ڕاستگۆوە ،دڵ هێزى لێ وەردەگرێت‌و دەرون پێى ئارام دەبێت‌و گیانیش دڵ خۆش وشاد دەبێت پێى، پێغەمبەرى خودا (د.خ) كاتێك توشى ناخۆشییەك ببوایە یان هەستى بەنیگەرانییەك بكردایە دەیفەرموو (هەستە بیلال بەنوێژ ئاسوودەمان بكە)واتە: بانگ بدە بۆ نوێژ. هەروەها لەفەرمودەیەكدا دەفەرموێت:( لەدونیادا سێ شت زۆر لام خۆشەویستن ژن وبۆنى خۆش، بەڵام خۆشترین شت بەلاشمەوە نوێژكردنە).
٤٦-دەمبردن.
جــۆرەكــانـى وزە :
لە ئەنجامدا شۆرشێكى بەرفراوان لە ساڵى 1880ز بەرپابوو. كەسەرەتا ناوچە كوردیەكانى ئێرانى(رۆژهەڵاتى كوردستان) گرتەوە، لەبەرئەوەى دەوڵەتى قاجارى بێ هێزتر بوو لەچاو دەوڵەتى عوسمانى، هێزەكانى شۆرش توانیان لەماوەیەكى كورتدا تەواوى ناوچە كوردیەكانى رۆژئاواو باشوورى دەریاچەى ورمێ ڕزگاربكەن و شارى (تەورێز)ى مەڵبەندى ئازەربایجانیش بدەنە بەر هەڕەشە.
هەروەها تازەگەرى لە چۆنیەتى خستنەڕووى بابەتەكانیش كراوە، لە كۆتایى بابەتەكاندا كۆمەڵێك پێشنیازو گفتوگۆو پرس وروژێنراوە بۆ ئەوەى قوتابیانیش بەشدارى لە دەوڵەمەند كردنى وانەكەدا بكەن‌و تەنها وەك ئەركێكى قوتابخانەى خۆیان نەچنە پۆلەكانەوە بەڵكو مەبەستیان سود وەرگرتن‌و پەروەردەبوون‌و بەرزكردنەوەى ئاستى هۆشیارى خۆیان بێت، ئێمە دڵنیاین ئەم بەرنامەیە دەبێت بە یەكێك لە بەرنامە پێشكەوتووەكانى، نەك تەنها لە عیراق بەڵكو لە خۆر هەڵاتى ناوەڕاستیش‌و ڕۆڵى زۆر دەبێت لە بەرزكردنەوەى ناو و ناوبانگى هەرێم‌و بەرەو پێشبردنى ڕەوتى بیرى چاكسازیى لە بوارى فیكرى ئیسلامى‌و بەرنامەى ئایین لە ناوەندەكانى خوێندندا، هیوادارین مامۆستایانیش وا سەیرى ئەم بابەتە بكەن كە ڕۆڵێكى گەورە دەگێڕێت لە پەروەردەكردن‌و پاراستنى شوناسى نەوەى نوێ‌و كردنەوەى ئاسۆى نوێ بەڕوویدا هەر لەو سۆنگەشەوە بە بایەخەوە بابەتەكانى بە قوتابیان بڵێنەوەو ئەركى سەرشانیان لەم ڕووەوە جێبەجێى بكەن.وئەم چەند خاڵەش وەك ڕێنوێنی‌و ئاسانكاری دەخەینە بەر دیدی مامۆستایانی بەڕێز:
کوردم | کورد | Ø | Ø | م
پێویستە لەو بەندەرانە حەوزو دەزگاى چاككردنەوەى كەشتى‌و لەكاركەوتووى تێدا هەبێت.
3 - زۆر لێنەكردن:
بکات ...) لە کاتی ڕانەبوردوودان و (بکەوتبامایە، بم گرتبایە، بم گرتبایەم بووبم، گرتبم ...)یش لە
هۆى سیفەتى دایا موگناتیسى ئەوەیە ، كە خولگەكانى گەردیلەكانى ئەم ماددانە لە ژمارەیەك جووتەكى ئەلیكترۆنى پێكهاتووە. كاتێك بوارێكى دەرەكى بەهێز ئاڕاستەى ئەم ماددانە دەكرێت جووتەكە ئەلكترۆنییەكان بوارێكى موگناتیسى پەیدادەكەن دژى بوارە دەرەكیەكە ، لە ئەنجامدا هێزێكى دووركەوتنەوەى لاواز پەیدا دەبێت .
(خوێندنگەی گەردیلەیی)كە دیموكریتس دامەزرێنەری بووە،یەك لێكدانەوەیی وچەند لێكدانەوەیی بەیەكەوە كۆكردۆتەوە،رەچەڵەكی هەموو شتەكان بەلای ئەو خوێندنگەیە گەردیلەن وپەرت نابن،ئەو گەردیلانە یەك شێوەن بەسروشت وپێكهاتنیان یان بە بنچینەی دامەزاندنی ماددیان،بەڵام بەشێوە جیاوازن (وەك دوو پیتی B.A) وەبەڕیز وەك (AB.BA)وبەدانان وەك (H،I)،ئیتر لەو جیاوازیانەو لەژمارەی پێكهێنەری تەن(لەش) شتەكان و ئەوەی هەیە جیاوازدەبن. هەموو شتێكیش تەنانەت ژیان ودەروونیش لە گەردیلە پێكهاتوون و گەردیلەش هەمووی پڕن (هیچ بۆشایی لەناویاندا نییە)،هەرچەندە لەبۆشایی دا دەجوڵێنەوە،گردبونەوەی گەردیلەكان بۆشایی تێدەكەوێ‌ بەمەش تەنەكان(لەشەكان) لەكەلێن و چڕییان وقورساییان جیاوازدەبن.جوڵەی هەتاهەتایی،گەردیلە هەتاهەتاییەكان هەڵدەدات و بەیەكدا دەچن و لەگەڵ بۆشایی دا تەنی بچوك گەورە پێك دێنن،گەردیلە خۆی بە تەنها رەنگ وچێژ وبۆن و قورسایی نییە بەڵام ئەمانە گشتی پێكدێن بە كۆبونەوەیان لە تەنێكدا،وەبە هەستەكانمان هەستیان پێدەكەین،ڕاستی شتەكان ڕاستی تەنەكان نین كەلە گەردیلە پێكهاتوون،كەئەمەش یەكەم خاڵی جیای سیفەتە سەرەكیەكانی شتەكان(سیفەتە تاكەكانی گەردیلەكان) و سیفەتە ناسەرەكیەكانی بارگەو تەنەكانە.
خوداى گەورە لەم ئایەتانەدا بەشێك لە تواناو سروشتى مرۆڤمان پێدە ناسێنێت كە ئەویش تواناى فێربوون‌و ناسین‌و دۆزینەوەى ڕاستیەكان‌و دروستكردنى شارستانى‌و ئاوەدانكردنەوەى سەر زەوییە، كە ئەم شتانە بەو جۆرە لە فریشتەكاندا بوونى نییە، چونكە ئەوان بۆ ئامانجێكى دیكە بە دیهاتوون، خوداى گەورە مرۆڤى بە جۆرێك خوڵقاندووە كە تواناى جێبەجێكردنى ئەركى جێنیشینیەتى هەبێت.
لێرەوە دەتوانرێت بگوتریت، کە ڕێککەوتن پڕۆژەی ڕستەی زمانی کوردیی دروستدەکات، بەوەش (TP) لە ناو (AGR°)دا دەشکێتەوە،٤٧ واتە ((فڕێزی تاف (TP) لە ڕێگای فڕێزی ڕێککەوتن (AGR)وە دۆخی ڕێزمانیی نۆمینەتیڤی (Nominative Case) بە جێکەوتەیەکى دەرەکى دەدات))،٤٨ کەواتە ڕستە پێکهاتەیەکی سینتاکسییە و بە هۆی کەسی ڕێککەوتنەوە پڕۆژەیەکی ڕێگاپێدراو و ناوەرۆکدارە.
ج- پچڕان و بەردەوامێتی:
أ- ئەو بێباوەڕانەى ئومێد دەكرێت بەدڵنەواییكردن بێنە ناو بازنەى ئیسلامەوە، یان بۆ خۆ پارێزی لەشەڕیان گەر تواناى زیانگەیاندنیان هەبوو.
سێتی (B) هەمیشە بە ڕەگی فرمانەوە دەلکێ.
توركەكان كە دیتیان خەلیفە سامەڕاى جێهێشتووە، هەستیان كرد كە جێگایان لەق بووە هەوڵیاندا ڕازى بكەن ‌و بگەڕێتەوە بەڵام نەگەڕاوە، توركەكان موعیزى كوڕەمامیان لە جێگاى دانا، بەم جۆرە موستەعین لە بەغداو موعیز لە سامەڕا لە ئاكامدا شەڕ لە نێوانیان بەرپا بوو هەردوو شار گەمارۆ دران لەبەر ئەوەى ژمارەى دانیشتوانى بەغدا زۆربوون بەرگەى گەمارۆدانیان نەبوو، بە باشیان زانى كێشەكە چارەسەر بكەن وە موستەعین ناچاركرا بەغدا بەجێ بهێڵێت و بچێتە شارى مەككەى پیرۆز.
لەگەلأ باپیرم چوم بۆ ماڵى خاڵۆم ابراهیم.
قەناتی کوردۆ (کوردۆییف)، دەستووری زمانی کوردی بە کەرەستەی دیالێکتی کرمانجی ژووروو و خواروو، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ٧٨-٨٦.
1- تولێكى ئەبۆنایتى بارگە سالیب لە پەپكەى كارەبا دۆزەكە نزیك دەكەینەوە لە ئەنجامدا ئەلكـترۆنە سەربەستەكانى توولى كارەبا دۆزەكە بەرەو دوو پەڕەكە دەڕۆن بۆیە هەردووكیان بە بارگەى سالیب بارگاوى دەبن و لە یەكترى جــودا دەبنەوە وە بارگەى موجەبیش لە پەپكەدا جێدەمینێت .
9- لە پایزى ساڵى 1945دا، چ پارتێك لە كوردستانى عێراقدا دامەزرا؟
ئەم فەرموودەیە لە بەر بكە:
تاک و کۆی هەیە و کەسی یەکەم و سێیەمی نییە.
-4خێراییەكەى دواى تێپەڕبوونى(4چركە).
خشتەى ژمارە (3)
پ - دروست نیە سوێند خواردن بە كەسەكان.
وە ك چەند جار و لە چەند شوێنێکی ئەم کتیبەدا لێی دواوین، ئەوانە دەنگن، نە ك پیت.
(چـونكـە بارگەگـرەكان بەڕێگـاى كارتێكردن بارگاوى دەبن) Q2 = Q1 = گشتی
دوڵەتى ئومەوى (41 – 132ك)
2 – بۆچی قوتابییان هەستیان بە خۆشی كرد لە ئەنجامدانی كارەكە ؟
./ توخمی بەدەسەڵاتن و بۆ بەرهەمهێنانی پڕۆژەی فریزەی پێشناوی تەواوکەرێک وەردەگرن، کە فۆرمە سینتاکسییەکەى دەشێت (DP)، یان (AP) بێت.
بۆ نموونە كاتێك دەڵێى قەبارەى ژوورێك (80m3)یە یان ژمارەى قوتابیانى پۆلێك (40) قوتابیە .
لە هەندێ وڵاتیشدا سیفەتى بەڕێوەبەرى ئاوەدانییەك ئەوەیە كە ئەنجومەنى دادوەرى (قچائی) تێدابێت، یان سنوورى بەڕێوەبەرێتى هەبێت‌و بەڕێوەبەرێكى لێپرسراو بیبات بەڕێوە.
جۆرەكانى ئەمەكدارى
هـ.ە.ڵ.ۆ)، هیچ واتایەک یان ئەرکێکی ڕێزمانیان نادریتە پاڵ.
3- ئێستگەكانى گەرمە وزەى زەوى لەچاو ئێستگەكانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان كەمتر چاككردنەوەیان دەوێت .
بانەكان ڕووبەرێكى فراوانیان لە كیشوەرەكە گرتۆتەوە، بەناوبانگترینیان بانى لۆرینسە بە (قەڵغانى لۆرنسى) ناسراوە كە دەكەوێتە ناوەڕاستى باكوورى ڕۆژهەڵاتى كیشوەرەكە. نزیكەى نیوەى ڕووبەرى كەنەدا پێك دەهێنێت. بە گشتى بەرزى بانەكە لە (1000) مەتر تێپەڕ ناكات.
وانەى نۆیەم:
ڕەئیسی حیلەكاران، شای قومار بازانە ئەم ڕیشـــــە
زەبرى دەرەكى ناهاوسەنگ بەدەورى تەوەرێك گۆشەتاودان پەیدادەكات , ئەم گۆشەتاودانەش بەڕاستەوانە ڕادەوەستێتە سەر زەبرەكە و بەپێچەوانە ڕادەوەستێتە سەر زەبرى بارنەگۆڕین .
لە باكوورى شارى موسڵأ لە ناوچەى ئاسكى موسڵأ لەسەر ڕووبارى دیجلە هەڵبەستراوە, لە شەش دەرگا پێكهاتووە, تواناى ئاوگرى بەستەكە دەگاتە 13.2ملیار /م3 ئاو, بۆ مەبەستى ئاودێرى و بەرهەمهێنانى وزەى كارۆئاوى و پاراستنى شارى موسڵ و ناوچەكانى دەوروبەرى لە مەترسیەكانى لافاو بەكاردێت، جگە بایەخى گەشت و گوزاریى و ڕاوە ماسى.
3 - پاك كردنەوەى دڵەكان‌و ئاوەدان بوونەوەیان بە باوەڕ‌و لەخوداترسان‌و خۆشەویستى خودا.
١- فیلمۆر ئەو ڕستانە بەرچاو ناگری، کە کاریان تێدا نییە.
پ9 / پـرتـەیـەكـى تیشكـى لــەیـزەر ئـاڕاسـتـەى ئـاوێنـەیـەك كـرا ، كـە كـەشـتیـوانـە ئـاسـمـانیـەكـان لـەسـەر ڕووى هەیڤیان دانـابــوو ، دواى تێپـەڕبـوونـى (sec 2.5 ) گـەڕایـەوە . دوورى هەیڤ لـە زەوى بـدۆزەوە؟ . (وەڵام : 108× 3.75 )
2- دەشتەكانى ناوەوە:
3- كەى پێغەمبەر (د.خ) هاوسەرگیرى لەگەڵ عائیشە (ر.خ) كردووە؟ و بەڵگە چییە كە ئەو خۆشەویستترین كەس بووە لاى پێغەمبەر؟
بەڵام ژمارەی ئەو وشانەی (و) یان (ی)ی بزوێنیان لە سەرەتا هاتبن، زۆر دەگمەنن و ئەوانەش کە هەن، زۆربەی لە بنەڕەتدا کوردی نین.
سەرپەرشتى زانستى چاپ: فوزى زكی هەنارى
ئـوستـرالیا و هیندستان و ئەنـدەنوسیا و یـوگسلافـیا و میـرنـشیـنى
جۆرەكانى دادوەرى كۆمەڵایەتى:
زڤســـــــــــتانێ‌ ئەڤی هۆلـــێ‌
3) لەچاو ماددەكانى دى كەلێنە وزەیەكى دابراوى گەورەى هەیە. ئەمەش دەبێتە هۆى ئەوەى كە لە پلەى گەرمى ئاسایدا گواستنەوەى ئەلكـترۆنەكان بۆ گورزەى گەیاندن روونەدات و گەیاندنى كارەبایى لەپلەى گەرمى بەرزیش دا زۆر كەم بێت وێنەى ( 3 – 5 ) .
پ- ئەفلاتون قوتابخانەیەكی بۆ فەلسەفە دامەزراندو ناوی نا (ئەكادیمییە) و لەسەر دەروازەكەی نووسی (تەنیا ئەو كەسانە بێنە ژوورەوە، كە ئەندازە دەزانن)، چونكە لە توێژینەوەی فەلسەفی و ڕێكخستنی بیر و هزرەكان و تێڕوانین گرنگی بە ئەندازە و بیركاری دەدا، هەوڵی دەدا كە كۆمەڵگەیەگ بێنیتە كایەوە كە فەیلەسووفەكان بیبەن بەڕێوە، هیچ خراپی و ئازاری تێدا بەدی نەكرێ‌، وەك ئەوەی كە لە كۆمەڵگەی ئەسینیدا دەیبینی. لەبەر ئەوە ئەم فەیلەسوفە زانینی تەواوی شتەكان، وناوەڕۆك و چییەتی و نموونە ژیرییەكانی كرد بە بابەتەكانی زانینی یەقینی ڕاست ودروست، لەمەدا شوێن پێی مامۆستاكەی كەوت، چونكە هەربەتەنها پشتی بە هەستكردن و گومان و دیاردە ئاڵوگۆڕكراوەكان نەدەبەست،بیركاریشی بە نموونەیەك دانا بۆ بۆچوونەكانی بیری بەرز كە هیچ گومانێ‌ ناگرێتە خۆی.
2 – ئەم فەرموودە پیرۆزە لە بەربكە:
کام + ی = کامی
واتــە: ∆
وەكو پەیوەندى نێوان كڕیار و فرۆشیار و پەیوەندى لە نێوان قوتابی و مامۆستا و پەیوەندى نێوان پزیشك و نەخۆش و نێوان كرێكار و ئەندازیار و نێوان كوڕ و باوك و نێوان دادوەر و تاوانبار و ئەمانە چەند جۆرێكى جیاجیاى پەیوەندى كۆمەڵایەتیین.
چەند وانەو پەندێك لە ژیانى پێغەمبەران
2. چەم بێ ........... نابێ.
خێرایی دەنگ لە هەوا = 330 m/sec = ƒ λ υ ( 2 )
- گرنگى هەستى نەتەوایەتى چییە؟
ئەم پیاوە لە شوێنكەوتوە دیارەكان بوە، لە نێو كەسە وەڵامدەران بووە بە بانگەوازی ئیسلام. پێگەیەكی بڵندی هەبوە لە نێو ئەهلی زانست و دەمڕاستاندا. عومەری كوڕی خەتاب (خ.ر) كردییە قازی شاری كوفە لە عیراقدا، دوای ئەوەی ناوبانگی بە دادگەری لە نێوان خەڵكدا گەیشتەوە خەلیفە.
+ ئـ.ل (نەک) + ڕ٢)
1) ووزە ناگوازێتەوە ، چـونكـە ووزە بـەنـاو گـرێ دا تێپـەڕ نـابێت .
لەماوەى خەلافەتى عومەرى كوڕە خەتاب (خودا لێى ڕازى بێت) فتوحاتى ئیسلام دەستى پێكردووە، زۆربەى شوێنەكانى حیجاز و عێراق و شام ڕزگار كراون و سنورى دەوڵەتى ئیسلامى فراوانیى بەخۆیەوە دیت، كە لەسەر حسابى دەوڵەتى بێزنتینى ‌و ساسانى بوو.
4 - رۆژى حەوتەمى هەموو هەفتەیەك پشوو بدەن و بە پیرۆزى بزانن ( كە ڕۆژى شەممە یە ڕۆژى دەستبەتاكى‌و پەرستنى خودایە).
وا ڕێک دەکەوێت، کە هەردوو ووشەی گشتی و ناوە تایبەتەکە پێکڕا بۆ بانگکردن بە کاربێن، ئەوا لەم بارە شدا نیشانەی بانگکردن هەر بە کۆتایی ناوە گشتییەکەوە دەلکێت و هەرگیز ناچێتە سەر ناوی تایبەتی:
سابات صدقى اسماعیل
2- جیاوازی نێوان فەلسەفەی ئاسایی و فەلسەفەی رێكخراو و پوخت چییە؟
قورئانى پیرۆز لە چەندین ئایەتدا مرۆڤ هۆشیار دەكاتەوە كە تەنها بەرامبەر ئەوكردەوانە لێپرسراو نییە كە خۆى ڕاستەوخۆ ئەنجامیان دەدات بەڵكو بەرامبەر هەموو ئەو ئاسەوارانەش بەرپرسە لە دواى خۆى بەجێیان دەهێڵێت، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت مرۆڤى باوەڕدار دەبێت لەبیرى ئەوەدابێت كە دواى مردنیشى هەر پڕشنگى جوانى‌و پاكى‌و چاكەكارى بداتەوە‌و خەڵكان بەخێر یادى بكەن‌و ئەو شوێن پەنجەو مۆركەى بە ژیانەوە بەجێی هێشتووە مایەى سەربەرزیى هەردوو دونیا بێت.
ئەگەرچی بزۆکەش وەکوهەمزە ناتوانرێ، نکۆڵی لە بوونی بکرێ، بەڵام پەیدابوونی دیاردەیەکی فۆنەتیکییە، نەک فۆنۆلۆجی و نووسینی و نەنووسینی، نە واتا دەگۆڕێ ﴿٥٤﴾ و نە واتا تێک دەدا.
هاندەرە(موگنەبارگ) المحپ
نەخشەسازى بەرگ: ئامانج إسماعیل عبدى
لە سەروبەندى پەیدابوونى ئایینى پیرۆزى ئیسلام وڵاتى كوردان ناوێكى دیاركراوى نەبوو كە بۆ هەموو وڵاتى كوردەوارى بەكاربێ، گەشتیارو وڵاتناسى موسڵمان بەو جیهانبینییەو كە هەیان بوو قەڵە مڕەووى ئیسلامیان بۆ چەند هەرێمێك پۆلێن كردووە، جا لەبەر ئەوەى خاكى كوردان ئەو حەلە زۆرتر لە شەش هەرێمدا جێى كردۆتەوە بەم شێوەیە:-
5 - ڕێز لە دایك و باوكتان بگرن.
٣- هۆی جوگرافی:
أ- چیا چەماوەكان: چیاكانى (ئەتلەس و دراكینزبیرگ) دەگرێتەوە. زنجیرە چیاى ئەتڵەسى دەكەوێتە باكوورى ڕۆژئاواى ئەفریقیا بەرزترین لوتكەى 4500م بەرزە لە ڕووى ئاستى دەریا.
چاپى چوارەم 2015 زایینى 2715 كوردى 1436 كۆچى
واتاییەکانیەوەیەتی، که چۆنیەتییە.
1- پێشكەوتنە پێشووەكەی شارستانێتیەكانی میزۆپۆتامیا و میسری كۆن و فینیقییەكان و شارستانێتیەكانی دەریای ئیجە كەبە دەستیان هێنابوو.
ئیسلام ڕێگەیەكى ڕاستە ڕێگەیەكى گومڕاو سەر لێشێواو نیە، مرۆڤ ڕێنمایى دەكات بۆ ڕێگەیەكى ڕۆشن كە لەدونیادا بە بەختەوەرى بژى‌و لەقیامەتیشدا بە بەهەشت شاد ببێت.
هۆى دەرچوونى ئەلیكترۆنەكان بەخێرایى جیاجیا ئەوەیە :- ئەو ئەلیكترۆنانەى لەسەر رووى كانزاكە دا هەن، لەكاتى دەرچوونیان، بەشێك لەو وزەى لە رووناكیەكە وەریان گرتووە ونى دەكەن ئەم بەشە وزە ونبوەش دەبێ بەقەدەر پابەندە ئیشى كانزاكە بێت بۆ ئەوەى بتوانن لە رووەكە جیا ببنەوە وە بەشەكەى ترى وزەكە بە شێوەى جوولە وزە لە ئەلیكترۆنە دەرچووەكان دیاردەكەوێت، ئەمەش گەورەترین جوولە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكانە. كەچى ئەو ئەلیكترۆنانەى لە قووڵایى كانزاكەدان، دووجار وزە ون دەكەن، جارێك تا بەرووى كانزاكە دەگەن، كە لە رێگا دا بەرەو رووى كانزاكە لە ئەنجامى بەركەوتنیان بە گەردیلەكانى كانزاكە بەشێك لە وزەكانیان وون دەكەن . ئینجا ئەو بڕە وزە ون دەكەن بەقەدەر پابەندە ئیشى میتالەكە بۆ ئەوەى لە رووەكە رزگار بن. وە بەخێرایى جیاجیا دەردەچن خێراییەكانیان دەوەستێتە سەر ئەو قوڵاییانەى لێوەى هاتوون. كە لە خێرایى ئەلیكترۆنە رووییەكان كەمترن.....
بەدرخان پاشاى میرى بۆتان هەوڵیدا خاڵى لاوازى ڕاپەڕینەكانى پێشوو ڕەچاو بكات و ڕاپەڕینێكى سەرتاسەرى بەرپا بكات بۆ ئەوەى بەسەر ناوچەگەرێتیدا زاڵبێت. بۆ ئەو مەبەستە (پەیمانى پیرۆز)ى پێكهێنا كە تیایدا ژمارەیەك میرو سەركردەى ناوچەكانى (وان ، هەكارى ، موش ، بەدلیس ، سەعەرد ، موسڵأ ، جەزیرە) بەڵێنى یەكهەڵوێستیان دا. هەروەها میرى بۆتان چەند هەنگاوێكى ترى لە بوارى ناوەخۆدا هەڵهێنا بۆ پەرەپێدانى تواناكانى میرنشینەكەى، وەك دامەزراندنى كارخانەى دروست كردنى چەك و كەرستەى جەنگى لە شارى (جزیرە)و هەناردنى قوتابیان بۆ ئەوروپا بۆ بەدەستهێنانى پسپۆڕیى پێویست، هەروەها لێدانى سكە (پارە) ساڵى 1842 بە ناوى خۆى و بوژاندنەوەى ئابورى و دادوەرى لە فەرمانڕەواییداو دروست كردنى كەشتى گەڵێكى بچووك لە دەریاچەى وان بۆ ئەوەى هاتووچۆ بۆ هەموو لایەك بە ئاسانى بكرێت، هەروەها هەستابە لابردنى چەندین باج و سەرانەى قورس كە عوسمانیەكان پێشتر سەپاندبوویان لەگەلأ چەندین كارى تر. ئینجا دەستى كرد بەلكاندنى دەڤەرە كوردیەكانى دەوروبەرى بەسنورى قەڵەمڕەوى بۆتان، بۆ پێكهێنانى دەوڵەتێكى كوردى بەرفراوان. لەم بوارەشدا سەركەوتنى گرنگى بەدەست هێنا و هێزو تواناى ڕاپەرین لەپەرەسەندن دابوو. بۆیە ئەم ڕاپەڕینە بووە جێگەى بایەخ دانى بەرپرسانى عوسمانى. هەروەها ئەو دەوڵەتە ئەوروپاییانەى بەرژەوەندیان لەو ناوچەیەدا هەبوو، دەستیان خستە ناو مەسەلەكەو هانى دەسەڵاتدارانى عوسمانییان دا بۆ لەناوبردنى ڕاپەرینەكە. دواى چەند هەوڵێكى نەزۆكى عوسمانیەكان لە كۆتاییدا بەسەركردایەتى عوسمان پاشا لەشكرێكى عوسمانى كرایە سەر ئەو دەڤەرانەى هاوپەیمانى میر بەدرخان بوون بۆ دابڕینیان، لە ئەنجامدا توانیان لە ساڵى 1847دا لە جەنگێكى یەكلاكەرەوەدا لە قەڵاى (ئاروخ) دواى گەمارۆیەكى توند بەسەر هێزەكانى بۆتان سەربكەون و دواى ماوەیەك بەدرخان پاشا ناچار بوو خۆى بداتە دەست و دوور خرایەوە بۆ دورگەى (كریت). دواى ئەمە زۆرى پێنەچوو میرنیشینى بۆتان هەڵوەشێنرایەوە.
بایەخى گفتوگۆ لە ئیسلامدا
هیچ یاسایەکی بە ئارەزوو بە سەر ئەم ڕستەیە نەسپێنراوە.
پەستان لەسەر (A) = پەستان لەسەر (B)
4ـ ڕووەكی تەندرا:
مادام پێکهاتنی گشتیی لەسەر هیچ گیروگرفتێ سەرهەڵنادات و باس ناکرێت..
پێنـاسـەى ئـۆم :
شۆرشى 14ى تەموزى 1958:
لە كات و ساتێكى نەزانراو دا لاى ئێمە هەتا ئێستاش كە دێیەكى بێ باوەڕ هەبوون پادشاو خەڵكەكەى تووشى گومڕایى بوبون. وباوەڕدار بوون بەشتى بێ گیان و دەیان پەرستن كە نەسوود و نە زیانى پێ نەدەگەیاندن. بەبێ بەڵگە دەیان پەرستن. و ڕازى نەبوون كەس باسى خودا درۆینەكانیان بكات و ئەوەى قسەى پێ وتنایە ئازاریان دەدا.
ڕابردوودا .
تەزووى كارەبایى هاندراو التیار الكهربائی المحتپ
مەبەست لە بنەماى قەوارەى شار ژمارەى نشینەى شارەكەیە، بەم پێیە، شارەكان ئەم جۆرانەن:گچكە شار شار گەورە شار Metropolis. مێگەلە شار بریتییە لە چەند شارێكى نزیك لە یەك‌و گەورەبوون‌و یەك شارى گەورەیان لێ پەیدا بووە. جگە لەم جۆرە شارانە، مۆڵگەى شارستانێتى گەورە Super- هەیە كە شارى دانیشتوانى ملیۆنەهان، هەریەكەیان لە بیست ملیۆن كەسى زیاتر تێدا دەژى، وەكو شارى نیویۆرك‌و تۆكیۆ.
هاندان بۆ فێربوون
٥٧ لێکچوونی جۆرەکانی ئامرازی بەستنەوە
گەیاندن التوصیل
لە بەرى ئاسیاوە، بەدرێژایى كەناراوەكانى زەریاى هێمن هەمووى دەوڵەتى سۆسیالیشیە و رامیارى خۆبژێوى (الاكتفا‌و الژاتی) پەیڕەو دەكەن لە بواری ئابوورییدا، ئەمەش چالاكى ئاڵوگۆڕى بازرگانى لەنێوان هەردوو كەنارى زەریاى هێمندا تەواو كەمكردۆتەوە. لەگەڵ ئەمەشدا لە كەناراوەكانى خۆرئاواى زەریاكە، چالاكى دەریاوانى هەر لە كەنەدا (ئەمریكاى باكور) بیگرە تا دەگاتە بەندەرەكانى شیلى( لە ئەمریكاى باشور) بە گەرمى هەیە.
3- جڵەوشلكردن بۆ ئارەزووەكان و دووركەوتنەوە لە راستی.
۳- استقبال / آینده خواهم رفت ، خواهد آمد
بە هەموو توانای سووڕێكی نۆرەكی دەگوترێ توانای رووكەش (Apparent power)
بەڵام: ئایا یاسا فەرق‌و جیاوازى لەنێوان مرۆڤى (بێ گوناە) ‌و مرۆڤی (تاوانبار) دەكات؟
حەسەنی بەسری چووە شوێنەكە بۆ ئەوەی گوتارێك بۆ خەڵكەكە بخوێنێتەوەو بە بیریان بهێنێتەوە كە دونیا هیچ نییە‌و ئەوەی لە لای خودایە ئەو بە نرخترە.
کێشەی کردنی ئاوەڵناو بە ناو کە مامۆستا ئەحمەد
4- ســوور + شـــین ← ئەرخەوانى
5- ئایین وا لە باوەڕدار دەكات دەستى بە بەها پیرۆزەكانەوە بگرێت و بەردەوامیش باوەڕى بەو ئایینە هەبێت و لێى لانەدات.
واتە: تەنها شتە ڕواڵەتى‌و ڕوكەشەكانى ژیانى دونیا دەزانن‌و لە دواڕۆژ بێ ئاگان، ئایا ئەوان بیریان لە خۆیان نەكردۆتەوە بۆ ئەوەى لەوە تێبگەن كە خوداى گەورە ئاسمانەكان‌و زەوى‌و ئەوەى لەنێوانیاندایە بەبێ ئامانج دروست نەكردووە‌و بۆ كاتێكى دیاریكراویش بەدیهێناون؟
كەنەفت : ماندوو
1- بڕى ئەو وزە تیشكدانەى لە تەنێكى رەشەوە دەردەچێت راستەوانە دەگۆڕێت بەپێى توانى چوارەمى
ت‌- پاش ئەوەی غەزالی لە بەغدا ناودار و ناسراو بووە.
11- وازهێنان لە كەسى تێكچو لەبارى ئەقڵیدا لەوەى دەیكات.
هەمان ڕێگەی دارشتنی ناوی کارای (افعال المطاوعة)ی بۆ بەکار دێت، وەک:
1- مایكرۆفۆن: ئەو شەپۆڵە دەنگانەى دەكەوێتە سەر مایكرۆفۆن بۆ تەزووێكى كارەبایى بڕ گۆڕاوى زۆر لاواز دەگۆڕێت، بڕى ئەم تەزووەش بە گوێرەى گۆڕانى پەستاوتن وشاشبوونى شەپۆڵى دەنگەكە دەگۆڕێت ، بەم تەزووە گۆڕاوە دەگوترێ نیشانە بیستنیەكان (یان شەپۆڵە یستنیەكان A.W یان شەپۆڵە هەڵگیراوەكان) ئەم تەزووە لاوازەش بەهۆى سووڕى گەورەكردنى ئەلیكترۆنى گەورەدەكرێت .
هەروەها خاوى ئاسن لە ناوچەى پێنجوین لە مێشاو لە باكوورى ڕۆژهەڵاتى پێنجوین بەدەردەكەوێت, تێكڕاى ڕێژەى ئاسن لە خاوەكانى هەردوو شوێنەكە دەگاتە 18%.
هەروەها گوتی: هاوەڵانی پێغەمبەر(دخ) جوانترین نمونەیان لە سەر هاوكاری نواند لە نێو خۆیاندا، بۆ نموونە كاتێك موسوڵمانانی مەككە كۆچیان كرد بۆ مەدینە ، پشتیوانەكان كردنیان بە هاوبەشی خۆیان لە سامان‌و كێڵگە‌و زێر، تەنانەت هەندێكیان بە هاوەڵە كۆچكرەكانیان گوت:
[+ گشتیی] و [+ژمێردراو] و [+کۆنکریت] نیشانەکانی [+ نێر] و [+مێ]شیان هەیە.
ب- ئەو ڕووبارانەى دەرژێنە زەریاى ئەتڵەسى:
1- كێ چووە لاى پێغەمبەر (دخ)و پرسیارى كاروبارى ئاینى لێپرسى؟ پرسیارەكەى دەربارەى چاكە بوو مەبەستى چى بوو؟
)وەڵام: 18°, 190 km/ باكوورى خۆرهەڵات (
لەشكرى موسڵمانەكان ‌و ڕۆمەكان لە دۆڵى یەرموك هەڵیاندا، هەردوو لا لە هەوڵى خۆ پڕچەك كردن ‌و كۆكردنەوەى لایەنگیر بوون، بۆ بەهێزكردنى لەشكریان، شەڕێكى قوڕس لەنێوان هەردوو لادا ڕوویدا موسڵمانەكان بە خۆڕاگرى سەركەوتن و ڕۆمەكان لەو شەڕەدا شكان.
2- ئایا سامان راستى گوت؟
- هاتیش و ڕۆیشتیش.
سۆكرات لە ساڵی 339 پ.ز بە ژەهر دەرمان خواردكراو بۆ یەكجاری سەری نایەوە دوای ئەوەی هەرچی كۆڵەگەكانی لێكۆڵینەوەی فەلسەفی و زانستی و ڕەوشتی هەیە هەمووی دامەزراند، قوتابییەكەی ئەفلاتون، دوای ئەویش ئەرستۆ گەشەیان پێدا و نەیان هێشت بیروڕایەكانی بفەوتێن.
لە قورئاندا چەندین ئایەت ڕاستەوخۆ هەن كە ستەم قەدەغە دەكەن، هەموو ئەو ئایەتانەى دیكەیش كە فەرمان بە دادپەروەرى دەكەن، دیسانەوە داواى كۆتایی هاتن بە ستەم‌و ستەمكارى دەكەن.
2 لێكچواندن 199
6- باوەڕ بوون بە چارەنووس (باشى و خراپى).
(زێوەر، ل ١٢)
= (θ) گۆشەلادان بۆ خولێكى تەواو
6- پاراستنى ژیان و شكۆمەندى هاووڵاتییان هێرشكردنە سەرى، ئەویش لە رێگەى پاراستنى ماڵ و سامانى تاكە كەسان و كۆمەڵ بە گشتی، لەگەڵ پاراستنى دامودەزگاكان و پرۆژەكانى هەمەجۆر و ئامێر و شێوەكانى گەیاندن لە كارى خراپەكارى تێكدان و دزین و تاڵانكردن.
ئەم ئایەتە لێك بدەنەوە:((ادفع بالتی هی أحسن السیئە)) المۆمنون/96.
ڕستە لە وەچەپێکهاتە و فریزەکانی پێکهاتووە، کە لە خودی ڕستەدا بە کەتەگۆرییە سنتاکسییەکان ناسراون.
3- دارستانى ناوچەى ئاووهەواى مام ناوەندى گەرم: دارەكانى چڕى كەمترە بە بەراورد لەگەلأ هەرێمى دارستانى كەمەرەیى نمونەى دارەكانى ئەم هەرێمە (خورماى رون و دارى سرخس و هەندێك ڕووەكى زۆنگەكانى).
4- خوێندنی سورەتی (فاتیحە).
لێکدان و ڕێکخستنی ڕستە و دەستەواژە دوو جۆری هەیە: جۆری یەکەم ئەو کەرەسانەن کە لێکدەدرێن و سەربەخۆیی خۆیان دەپارێزن و بە بەشێکی سەربەخۆ دادەنرێن، کە ئەڕکیان هەیە.
ئەم درێژە شەپۆڵە لەریزى درێژە شەپۆڵەكانى تیشكى ئێكسە. دەتوانرێت تێبینى بكرێت بەیەكێك لەو رێگایانەى كە بۆ پێوانى درێژى شەپۆڵى تیشكى ئێكس بەكاردێن.
لە دابەشبوونی چالاكیی ئابووری مرۆیی دەكۆڵێتەوە لەسەر ڕووی زەوى لەگەڵ ئەو هۆكارانەى كە هانى ئەم شێوە دابەشبونەیان داوە، كەئەمەش جوگرافیای كشتوكاڵی و پیشەسازی و جوگرافیاى وەبەرهێنانى دەرامەتی سروشتی و بازرگانى وگواستنەوەش دەگرێتەوە.
2 - فەلسەفەى ژیان لە ئیسلامدا تاقیكردنەوەیە لە پێناو ئەنجامدانى باشترین كردەوە، قورئانى پیرۆز دەربارەى فەلسەفەى تاقیكردنەوەى مرۆڤ لەم دنیایەدا دەفەرموێت:[         [1]         … [2] ](الملك1و2). واتە: پاكى بۆ ئەو خودایەى موڵك‌و دەسەڵاتى بە دەستەو بەسەر هەمو شتێكدا توانایە، ئە‌م خودایە كە مردن‌و ژیانى بەدیهێناوە بۆ ئەوەى تاقیتان بكاتەوەو دەربكەوێت كە كێتان باشترین كردەوە ئەنجام دەدەن.
مام هۆمەر پرسی: ئەی باسی فڕینی فڕۆكە ناخوێنین ؟
5- پەیوەندى دیاردە كۆمەڵایەتییەكان و لێكۆڵینەوە لەبارەیانەوە دەكات.
گەر سەیرى سەرەتاى سورەتى ( المۆمنون) یش بكەین دەبینین باسی كۆمەڵێك كارى چاك‌و ڕەوشتی بەرز دەكات كە بەرهەمى باوەڕن‌و باوەڕدارانى ڕاستەقینەیان پێ دەناسرێتەوە:(( قَدْ أَفْڵحَ الْمُۆْمِنُونَ1الَّژِینَ هُمْ فِی صَڵاتِهِمْ خَاشِعُونَ2ۆالَّژِینَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْڕچُونَ3ۆالَّژِینَ هُمْ لِلزَّكَاەِ فَاعِلُونَ4ۆالَّژِینَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِڤُونَ5إِلَّا عَڵى أَزْۆاجِهِمْ أوْ مَا مَڵكَتْ أَیْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَیْرُ مَلُومِینَ6فَمَنِ ابْتَغَى ۆرَا‌و ژَلِكَ فَأُوْڵئِكَ هُمُ الْعَادُونَ7ۆالَّژِینَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ ۆعَهْدِهِمْ رَاعُونَ8ۆالَّژِینَ هُمْ عَڵى صَڵۆاتِهِمْ یُحَافِڤُونَ9أُوْڵئِكَ هُمُ الْۆاڕپُونَ10الَّژِینَ ێڕپُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِیهَا خَالِدُونَ11)) (المۆمنون1-11).
4ـ ئەلفبێیا كوردى، عوسمان سەبرى، 1955، 56 لاپەڕەیە.
=30 m/s خێرایى تەنەكە لە دامێنى رووە لێژەكە
5- پرۆگرامى ئەنجام و دەرئەنجام:
سەرپەرشتی زانستی
بەکارهاتوون.
سوورێكى سادەى دیتەرێكى (detector) بەللورى (دایۆدى بەللورى) لەوێنە (3-9a)دا پیشاندراوە كە تیایدا هەنگاوەكانى وەرگرتنى شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكانى لەرەلەر رادیۆیى رروندەكاتەوە.
1- راگرتنى فراوانبوونى شارەكان بەدامەزراندنى پشتێنەیەكى سەوز لە دەوروبەرى شارەكان بەمەبەستى ڕاگرتنى فراوانبوونى ئاسۆیى، چونكە ئەگەر رێگەیی لێنەگیرێت دەبێتە هۆی زیادبوونی خانوبەرە لەسەر حیسابی زەوی كشتوكاڵی.
رێگاى چارەسەركردنى توڕەبون پشت بەستە بەلایەنى فیكرى وهەستى مرۆڤەكان بەپشت بەستنى مرۆڤ بەیەكێك لەم كارانە.
له‌مه‌وه‌ ده‌بینی له‌ به‌کارهێنانی تایبه‌تی ئاوه‌ڵناو له‌ پله‌ی به‌راورددا له‌ پێکهاتنیدا پێشبه‌ندی (له‌، ژ ...) هاوبه‌شی ده‌کات، وه‌ک:
هاوێنكۆیەكە لەسەر هەڵگرێك دابنێ ، ئینجا گورزەیەكى تەسك لە تیشكى تەریب و نزیك لە تەوەرى بنچینەیـى لەخۆرەوە یان لـەهـەر سەرچاوەیەكى ترەوە ئاڕاسـتەی هاوێنكۆیەكە بكە . ئینجا تیشكە دەرچووەكان بخـەرە سەر شاشەیەك و شوێنەكـەى بگـۆڕە تا وێنەیەكـى بچـووك و بریقەدارت دەست دەكەوێت . ئێستاكە دوورى نێوان شاشەكە و هاوێنەكـە بپیوە ئـەمـە دەبێتە دوورە تیشكۆى هاوێنەكە . بـڕوانـە وێنـەى ( 4 – 8 ) .
لە ئەنجامى ڕوو بەڕوو بوونەوە لە نێوان هەردوولا لە شوێنێك پێى دەوترێت (بەدر) ئاكامى شەڕەكە بە سەركەوتنى موسڵمانەكان كۆتایی هات. بەم سەركەوتنە گەورەیەش موسڵمانان ورەیان بەرزتر بۆوە زیاتر بڕوایان بە خۆیان بوو هەر چەندە دەیانزانى ئەم سەركەوتنە لە لاى خواوە بوو، چونكە سەرەڕاى ئەو نابەرامبەرییەى لە نێوان هەردوو هێزدا هەبوو، كەچى سەركەوتن چونكە بیرو باوەڕێكى پتەویان هەبوو دەیان زانى لەسەر حەق دەجەنگن ‌و بەرگرى لە خۆیان دەكەن و خوداى گەورەش پشت و پەنایان بوو.
5- باشترین و گەورەترین پێشەنگى هەموو موسڵمانان بووە لەبەر ئەوەى كەسایەتییەكى دەگمەنە لە مێژووى ئیسلامدا.
ب- هەرچەندە باسی (ڕۆنانی ناو)م له کتێبی ((وشەپۆنان له زمانی کوردیدا)) کردووه، بەڵام نەدەبوو لەم کتێبەشدا پشت گوێ بخرێ.
= 1λ بۆ بـرژۆڵـەی رووناكـى پلەی یەكەم
نەخشەى كیشوەرى ئوستڕالیا
هەروەها داوامان لێ دەكات هەڵسوكەوتمان لەگەڵً غەیرى موسڵماناندا باش بێت وئازاریان نەدەین چونكە ئاینى ئیسلام بەندە لەسەر ئاشتى ودادوەرى ویەكسانى. و پێغەمبەر (د.خ) داوامان لێ دەكات بەدەست درێژى نەكردنە سەر (أهل الژمە) یان زوڵم لێ كردنیان چونكە بەردەوام ئاینەكەمان داواى لێبوردەیى ئاینى وفكریمان لێ دەكات لەرێى رێزگرتنى هەموو ئاین وتایەفەو نەتەوەیەك ورێگەدان بەهەڵسوكەوتى مەراسیم وئازادى بیروراو ئازادى رادەربرین. وبۆهەمووان ژیانى برایەتى وئاشتى رێگە پێدراوە لەهەموو ئان وزەمانێكدا.
(ئەگەر ئەو دانە ڕێزمانییەی دوای پێشبەندی (بە) بە ڕاناوێکی لکاو دەربڕا (بە) دەبێتە (پێ)).
پ9 / دووانــى رووناكیدەر بـەچــى لەگلـۆپــى ئاسـایـى جـیـا دەكـرێتـەوە ؟ .
یەكێك لە ئامانجەكانى دامەزراندنى نەتەوە یەكگرتووەكان ئەوەیە كە مرۆڤ لە ئاشتیدا بژیت، بۆ ئەوەش لە شەڕ دووربكەوێتەوە پێویستە هەر ناكۆكیەك كەوتە نێو دەوڵەتان بە ئاشتى و ناوبژیكردن و وتووێژ چارەسەر بكرێت نەك بە شەڕ، هەرچەندە ئادەمیزاد لە بیروباوەڕو رەگەزدا لەیەكتر جیاوازبن پێویستە لەگەل یەكتردا بە ئاشتى بژین.
کوانێ سواری دەنازەنین ؟
گروپێك لە قوتابیان راپۆرتێك لەبارەى راپەڕینەكانى كورد ئامادە دەكەن.
5- خۆسەپاندن: واتە بەكەم گرتنى راى بەرانبەرو چەوساندنەوەى، كەناچارى دەكات بەرگرى لەراى خۆى بكات و بونى خۆى بسەلمێنێت، لێردا ناحەزى پەیدا دەبێت.
وەک: وشەی ((پەڕۆ کۆن)) کە بە نموونە هێناویەتەوە و گوایە لە دوو ناوی ساده پێک هاتووە، بەڵام لە ڕاستیدا لە (ناو+ ئاوەڵناو) دروست بووە.
((یاساى دەستى ڕاست)) دەورى تەوەرەى خولانەوە بدە بە چوار پەنجەكانى دەستى ڕاستت بە هەمان ئاڕاستەى سوراِنەوە ، ئەوا پەنجەى گەورە تەریب بە تەوەرەكە ئاڕاستەى زەبرەكە دیارى دەكات بڕوانە وێنەى (4-5b) .
پاشەرۆژى(دوارۆژى) نەوت:
3- باڵندەكان لەكۆچكردندا ئامانجیان نیەو بێهودە دەفڕن.
٤- جێناوی نیشانە:
3- وزەى كارۆئاوى هەرزانترە لە سەرچاوەكانى ترى پەیداكردنى وزەى كارەبا.
ئەو زەوییە فراوانە تەختانەن كە زۆر لە ئاستی ڕووی دەریاوە بەرزتر نین و جاروبار تەختاییان كەمە و بەرزی ونزمییان پێوەدیارە، بەرزاییان لە (200م) تێناپەڕێت، هەندێ جار هەیە لە ئاستی ڕووی دەریا نزمترن وەكو دەشتەكانی باكوری دەریای قەزوین و هەندێ بەشی دەشتی ئەوروپا لە ناوچەی هۆڵەندە، كە بە ناوی (زەویە نزمەكان)ەوە بەناوبانگن.
5- كرنوش بردن بە ئەندازەی وەستانی لەش لە جوڵە.
ڕۆنا: داینا (خاڵ ١٨٦)
تیراسای رەوگەیى ڤۆلتیە و تیراسای رەوگەیى تەزوو لەسەر بەشى موجەبی تەوەری (x) وێنەكراون و گۆشەی نێوانیان سفرە . وە هەروەها لە وێنەی (2-5c ) دا بە شێوەی چەماوەی ساینی (تەژێ) ئەم پەیوەندیەی نێوان V, پیشاندراوە .
أ- كێشەی زمان:
لەو كۆمەڵگە لەڕێ دەرچووەدا كۆمەڵێك گەنج دەركەوتن كە دواى ژیریان كەوتن و رازى نەبوون بۆ غەیرى خودا سەر شۆڕبكەن و مل كەچبن كۆمەڵە گەنج و لاوێك باوەڕیان هێنا بە یەزدان، جێگیر بوون لەسەر باوەڕەكەیان خوداى گەورە رێگاى راستى نیشان دان.
لە چوارچێوەی ئەم بۆچوونەدا بیرۆکەی دەسەڵاتی پۆل وتیۆری بەستنەوە جێگەی دیاردەی
گەهێنەكە بە ئاراستەى لادانى بەرەو پێش دەبەسترێ، كاتێك تەزووەكە كەمە، هیچ كارێكى لەیزەرى روونادات، چونكە ئەو تیشكەى دەرچێت لە لەخۆوە دەرچوونەوە (Spontaneous Emission) پەیدادەبێت .هەروەك لە دووانى رووناكیدەر (LED)دا روودەدات، توندى رووناكیەكەش بە زیادبوونى بڕى تەزوو زیاددەبێت، بەڵام كاتێك تەزووەكە لە سنورێك تێپەڕدەبێت كە پێى دەگوترێ تەزووى مولەق، لەم بارەدا لە ئەنجامى بزوێنە دەرچوون (Stimulated Emission)، تیشكى لەیزەر لە دوانیەكەوە دەردەچێت توندیەكەشى بەزیادبوونى بڕى تەزوو زۆر دەبێت وێنەى (4-27) .بۆ رەخساندنى دابەشبوونى پێچەوانە لە گەهێنى دووانیدا پێویستە ژمارەى ئەلیكترۆنەكان لە گورزەى گەیاندن وژمارەى كونەكان لە گوزەى هاوهێزیدا زیادبكرێن ، ئەمەش بەدانانى جیاوازیەكى ئەرك بە ئاڕاستەى لادانى بەرەو پێش دێتەدى، كاتێك لەسەر گەهێنە دووانیەكە (P-N) دادەنرێت ،لەم بارەدا ئەلیكترۆنەكان لە گورزەى گەیاندنەوە بەرەو ناوچەى پێكبەستەكە دەڕۆن وكونەكانیش بە ئاڕاستەى پَچەوانە لە گورزەى هاوهێزیەوە بەرەو ناوچەى پێكبەستەكە دەڕۆن. لەوێدا یەكترى دەگرنەوە (Recombine)، لە ئەنجامى ئەم یەكگرتنەوە تیشكى لەیزەر بە بزوێنە دەرچوون پەیدادەبێت، وزەى هەر فۆتۆنێكى ئەم تیشكەش بەوزەى كەلێنە دابڕاوى نێوان بەشى بنەوەى گورزەى گەیاندن وبەشى سەرەوەى گورزەى هاوهێزى یەكسانە. وێنەى (28-4) هێلكارى پێكهاتەى لەیزەرى نیمچەگەیەنەرێك پیشاندەدات كەبەشێوەى پرتە ئیشدەكات،چوستیەكەشى دەگاتە %30، بۆ پەیوەندیكردن بەناو ریشاڵە بیناییەكان بەكاردێت .ئەم ریشاڵانە وەك ناوەندێكى گوێزەرەوە بۆ ئەم تیشكانە دادەنرێت.
نیشتنى(داكەوتنى) هەوا هبوگ الهوا‌و 162. هەڵدێر حافە الجرف
باوكیان گوتى : كۆمەڵگەى مرۆیى نموونەى لەم شێوەیەى زۆر تێدایە لە مرۆڤى بە بەزەیى و خوا ناس كە وەك مۆم دەتوێتەوە بۆ بەرژەوەندى كەسانى دیكە . شێرزاد كە كوڕە هەرە بچوكەكەیان بوو , گوتى : من ئامادەم هەر كاتێك هەژارێكم بینى بەشە خۆراكى بدەمێ . باوكیان زۆر شادمان بوو بە هەڵوێستى منداڵەكانى و گوتى : خوا بە سۆز و میهرى خۆى چاودێریتان بكات , بە راستى زۆر بە بەزەیى و دڵنەرمن.
-c لێكخشاندنى بەخوول
2- ئاوى سەر زەوى لەعێراق لەچى پێك هاتووە؟
ئەو دوو كەسەى دەخوازن ببن بە هاوسەرى یەكدی دەبێت یەكدى ببینن‌و لە ڕووى ڕواڵەت‌و مەسەلەكانى دیكەوە یەكدییان بەدڵ بێت، ئینجا هەوڵى هاوسەرگیری بدەن‌و هەنگاوى بۆ بهاوێن.
له‌به‌رده‌م گواستنه‌وه‌ی سه‌رپێشکیانه‌ی به‌رکار له‌ زمانی کوردیدا.
هـەر وەك یـاسـاى ئـۆم بەسـەر بەشـێك لـە سـووڕى كارەبـایـى دا دەگـونجـێت هـەروەهـا بـۆ سـووڕێكـى كارەبـایـى تـەواویـش دەگـونجـێت ، لـەم بـارەدا پێـویسـتـە سـەرجـەمـى هـەمـوو پاڵهـێزە كـارەباییـەكـان و هـەمـوو بـەرگـریـەكـان لـە سـووڕەكـەدا ڕەچـاو بكـرێت ، وە بـەم هـاوكـێشـەى خـوارەوە دەردەبردرێت :
2- رەش پێستەكان
بناغەو پێوەرەكانى هەڵبژاردنى هاوسەر لە ڕوانگەى ئیسلامەوە:
مەرجی بـ + ڕەگی ڕابردوو + ڕاناوی لکاو + ایە بهاتینایه بمانخواردایه
( 11 – 6 ) نـوانـدنـى ڕەنـووسـە دووانیـیەكـان بـە نیشـانـە كـارەباییـەكـان :
رۆبرت میرتۆن ( Merton) كە زانایەكى ئەمەریكییە دەڵێت: كێشەى كۆمەڵایەتى (بۆشاییەكى گەورەى نێوان پێوەرەكانى كۆمەڵایەتى و واقیعى كۆمەڵایەتى یاخود رەفتارى كۆمەڵایەتییە و كە ژمارەیەك لە تاكەكەسانى كۆمەڵگە بە بارێكى پەسەندى دانانێن پێویستە كارى بێوچان بۆ چارەسەركردنى ئەنجام بدەن یان هەندێكى دیكە بڕوایان وایە كە (كێشەى كۆمەڵایەتى بارێكە لەگەڵ بەهاكانى كەسانى نێو كۆمەڵگە ناگونجێ، ئەنجام تێكڕا لەوە حاڵى دەبن كە دەبێ كارێك بكرێ بارەكە بگۆڕدرێت).
1- نوێژی نیوەڕۆ بە دوو (2) ركات و سڵاودانەوە.
هاتە/ دهێتە/ دیهێتە کوشتنێ
دەزانین، مایكرۆفۆن، شەپۆڵە میكانیكیەكانى دەنگ وەك قسەكردن ومۆسیقا دەگۆڕێت بۆ تەزووى كارەبایى، بڕى تەزووەكە دەگۆڕێت بەگۆڕانى توندى دەنگەكە.بەم تەزووە كارەباییە گۆڕاوە كەلە مایكرۆفۆن دەردەچێت دەگوترێ نیشانە لەرەلەر بیستنیەكان، یان شەپۆڵە بیستنیەكان (A.W) لەرەلەرى ئەم تەزووانە نزمە هەمان لەرەلەرى دەنگى بیستراوە، دەكەوێتە نێوان (20 – 20000 HZ) ئەگەر ئەم تەزووە لەرەلەر كەمە ڕاستەوخۆ بدرێتە هەوایى ئێستگەى ناردن. ئەوا لەبەر كەمى لەرەلەر، ناتوانرێت شەپۆڵە كارۆموگناتیسیە پەیدابووەكە بۆ شوێنە دوورەكان بنێردرێن. ئەمە لەلایەك لەلایەكى ترەوە ئەگەر كردارى ناردن بە لەرەلەرى بیستن ئەنجام بدرێت ئەوا پێویستى بە هەوایى ئەوتۆ دەبێت درێژییەكەى بە دەیان كیلۆمەتر بێت. سەرەڕاى ئەمەش لە دەزگاى وەرگرتندا شێوان و ژاوەژاوى تێدەكەوێت. ئەم كێشانە بەم كردارانەى خوارەوە چارەدەكرێن.
2- نەهێشتنى جیاوازى لە نێوان عەرەب ‌و موالییەكان – موسڵمانى غەیرە عەرەب.
پەرستش چوار جۆرە:
- بە ڕادەیەک قسەم لەگەڵیدا کرد تا توڕە نەبێت.
پەیمانگەى كۆمپیوتەر
5ـ ناوچەى چڕى زۆر كەم: چڕى دانیشتوان لە نێوان (4 - 5)كەس /كم2 لە پارێزگاى ئەنبار و كەربەلا و موسەننا كە دەكەونە بانى ڕۆژئاواى عێراق.
1 - لە ڕوانگەى ئیسلامەوە سەرجەم گەل‌و نەتەوەكان، یەك بنچینەیان هەیە وبەمەش كەسیان لە ئاڵتون نەخوڵقاوەو هەندێكى دیكە لە گلأ و خۆلأ، واتە ئیسلام بڕواى بە یەكێتى مرۆڤایەتی‌و جۆرى مرۆڤ‌و جیاوازى ‌و فرەیی زمان و فەرهەنگ‌و گەل‌و نەتەوەكان هەیە، بە واتایەكى دیكە لە ڕوى مرۆڤایەتییەوە سەرجەم گەلان خاوەنى بەهاى وەك یەكى مرۆڤایەتین‌و كەسیان لەوى دیكە بەرزتر نییە، بەمەش ئیسلام هەموو ئەو تیۆرییە ڕەگەز پەرستانە ڕەتدەكاتەوە، كە لە مێژوى نوێدا وەدەر كەوتوون‌و باس لە رەسەنایەتى‌و بەرزتربوونى هەندێك ڕەگەزو نەژاد دەكەن بەسەر هەندێكى دیكەوەو هەر لێرەشەوە ڕەوایەتیان بە داگیركردنى وڵاتان و چەوساندنەوەى گەل‌و نەتەوەو ڕەگەزەكانیان داوە.هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[ ••           •     ]الحجرات/13.
مەلای‌ باتێ، وەكو هۆزانڤانەكێ‌ كلاسیزم، ئەو مەبەست‌و پەیڕەوە گرتییە كۆ هەڵبەستەڤانێن كلاسیزم گرتینە، هەر ژبەر هندیە‌ یە، ئەوی هۆزانێن خۆ بۆ ڤان مەبەستێن ژێری گۆتینە:
ئـەمــەش پـەیـوەنـدییـەكـى گـشـتــى یـە هـەمــوو جــۆرەكـانـى شـەپۆل دەگـرێتـەوە .
گواستنەوەی ژیرییە لەو كێشانەی كە سەپێنراون بۆ هی دیكە كە لێیان وەرگیراوە، واتە ئەنجام دەرهێنانی نەزانراو لە زانراو كە: یان بەڵگە هێنانەوەی ڕاستەوخۆیە، وەك ئەنجام دەرهێنانی: هەندێ ئەفریقی مەغریبین لەوەی كەهەموو مەغریبیەك ئەفریقییە. یاخود بەڵگە هێنانەوەی ناڕاستەوخۆیە ئەم دواییە پێوانەیە، دەبێت نێوانێكیان ببێت وەك بڵێین: (هەموو مرۆڤێك نامێنێت و سۆكرات مرۆڤە، كەواتە سۆكرات نامێنێت).
ئامرازی (بۆئەوەی)ی گەیەنەر واتای (تا ، تاوەکوو ، هەتاکوو)ش
ئەگەر گۆیەكى بچوك لە بەرزاییەكەوە لە ڕاوەستانەوە بە سەربەستى بەربێتەوە لەهەمان كاتدا گۆیەكى بچوكى تر ئاسۆییانە لە هەمان بەرزاییەوە بهاوێژرێت ئەوا هەردوو گۆیە بچوكەكە لە هەمان كات بەر زەوى دەكەون.
گڕكانەكان لە پێكهێنانی ڕووی زەویدا كاریگەری گەورەیان هەیە، چونكە لە ماوەیەكی زۆر كەمدا،لەوانەیە لەچەند ڕۆژێك یان چەند حەفتەیەكدا گۆڕینێكی زۆر لەبەرزی و نزمی ڕووی زەویدا دروست بكات، وەكو ئەوەی لە باشوری مەكسیك روویدا، لەوێ گڕكانەكەی (جۆرلۆ) كە تەقی، لە ماوەی مانگێكدا بەو مادە ڕەق وتواوە جۆربەجۆرانەی كە دەریدا قووچەكێكی دروستكرد بەرزاییەكەی گەیشتە نزیكەی (500)مەتر . خۆ ئەگەر هاتوو ناوچە چڕووكەكانی توێكڵی زەوین، واتا ئەو جێگایانەی تووشی قڵیشان وشكان وترازان دەبن، یان بەشێكیان دادەكەوێ، گڕكانیان لە بندا هەبوو، ئەوا بە ئاسانی ئەو مادە قەتیسماوانەی ناویان لەو جێگا چڕووكانەوە كەلێنێك دەدۆزنەوەو لێوەی سەردەردەكەن بۆ سەر ڕووی توێكڵی زەوى.
دەوری ئا- لێک (ئەنجا)
كاتێك رووناكى سپى دەكەوێتە سەر ڕووى هاوێنە ، ئەوا ڕەنـگـى بنەوشەیى زۆرتر لە ڕەنـگـى سوور دەشكێتەوە . بۆیە تیشكى ڕەنـگـى بنەوشەیى لە تیشكۆیەك كۆدەبێتەوە نزیكـترە لە هاوێنەكەوە لە تیشكۆى ڕەنـگـى سوور وە ڕەنـگەكانى تر لەنێوانیان دادەبـن ، ئەم عەیبـەش لە هاوێنەدا پـێى دەووترێ ڵێـڵ ڕەنـگـى كە دەبێتە هۆى ئەوەى وێنەكانى دروست دەبن لێوارى ڕەنـگاو ڕەنـگیان هەبێت و ڕوون و ئاشكرا نەبـن واتە ڵێڵ ڕەنـگى بریتیە لە كۆنەبوونەوەى ڕەنـگەكانى رووناكى سپى دواى دەرچـوونیان لە هاوێنەوە لەیەك خاڵـدا كاتێك رووناكى سپى دەكەوێتە سـەر هاوێنەكە .
بازرگانى‌و گواستنەوە:
ئـ- تەكبیرەی یەكەم: چونە نوێژ.
٤- پێشبەندی (تا، هەتا...) و پاشبەندی (وە).
كاتێك ئەلیكترۆنە تاودراوەكان بەخێراییەكى زۆر بەر مادەى نیشانە دەكەون، هەندێكیان بەنزیك ناوكى گەردیلەكانى مادەى نیشانەكەدا دەڕۆن ودەكەونە ژێر كاریگەرى بوارە كارەباییە موجەكەى ناوكى
1- ڕامان و سەرسامبوون و واق وڕمان:
بۆشاییەكان بە وشەو دەستەواژەى گونجاو پڕبكەوە:
ئامرازی ڕاڵێبوون بۆ شکاندنەوە و ئامرازی شکاندنەوەش بۆ ڕاڵێبوون بەکار دێن.
پەستان الچغگ
2- گرنگترین كارەكانى ئەبو جەعفەر مەنصور باس بكە.
پ- پێش چوونە نوێژی جەژنی رەمەزان باش نییە هیچ بخورێت.
و کۆ و بەراورد و باڵا و نیشانە ڕێزمانییەکانی کار و تێپەڕاندن و دووبارەبوونەوەن)، بەڵام ئامرازەکان کۆمەڵەیەکی تەواو داخراو نین، بەڵکو تەنیا ئامرازەکانی پەیوەندی و ئامرازی نیشانە کۆمەڵەیەکی داخراون، بەڵام ئامرازەکانی لێکدەر و گەیەنەر بەهۆی گۆڕانی بەردەوامی زمان و جیاوازی شێوەزارەکان بەردەوام دەکرێ ئەندامی نوێ وەربگرن.
بڕى پ.ه.ك هاندراو لەكۆیلى ناوەندى بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر تێكرایى كاتى گۆرانى تەزوو لە كۆیلى سەرەتاییدا .
ڕاپەڕینى دووەم لە ساڵى 1879ز داو بەسەركردایەتى عوسمان پاشاو حوسێن كەنعان پاشا بوو كە لە بنەماڵەى بەدرخانى بوون. ئەویش ڕاستەوخۆ دواى تێكشكانى دەوڵەتى عوسمانى لە بەرامبەر روسیا لە ساڵى 1878ز دا هەڵگیرسا، بەهۆى بێزارى كورد لەو بارودۆخە دژوارەى كە لە ئەنجامى ئەو جەنگەدا توشى ناوچە كوردیەكان هاتبوو. كوردەكان بەڕێبەرایەتى ئەو سەركردانە دەستیان كرد بەڕزگاركردنى ناوچەكانیان لە دەسەڵاتى عوسمانى. سەرەڕاى ئەو سەركەوتنانەى لەم بارەیەوە بەدیهات، كەچى چارەنووسى ئەم ڕاپەڕینەش لەمەى پێشو باشتر نەبوو. هەروەها سەركردەكانیش بەهەمان شێوە بەنامەردى دەستگیركران.
پەروەردەیەكی چاكی وەرگرتووە و گەورە بووەو، زانستی قورئان و فەرموودە و شەریعەتی ئیسلامی لەسەر دەستی كەڵە زاناكان تەواو كردوە و فێری بەكارهێنانی چەك و سوارچاكی بووە، وبووە بە یەكێك لە كەم وێنەكان لە ئازایەتی دا. و بە توانای كەسێتی زۆرێك لە پلەی ئیداری و سەربازی بە دەست هێناوە لەوانە ( لێپرسراوی پۆلیس و سەركردەی سەربازی و وەزیر و جێگری سوڵتان و سوڵتان.
بمسووتاندایە
پ12 / چــى بـەســەر كـاتە لـەرەى بـەنـدۆل دێت كاتێك :
یەكێك لەو میرانە (میر سەیدى كورى شا عەلى بەگ) بوو، كە شارى (شەقلاوە)ى كردە پایتەختى میرنشینەكەى خۆى، سەردەمى ئە میرە هاوكات بوو لەگەلأ جەنگى چاڵدێران ساڵى 1514، بۆیە شكانى سەفەوییەكانى لەم جەنگە بەهەل (فرصە) زانى بۆ ئەوەى سنورى میرنشینەكەى فراوان بكات و ئەو ناوچانە رزگاربكات كە تا ئەو كاتە لەژێر دەستى سەفەوییەكان مابوون، لە ئەنجامدا دەستى بەسەر هەولێر و كەركودا گرت.
پاشان هەستاو ‌و فەرمانی دا بانگ رابهێشترێت لە نێو خەڵكیدا:
بەم چەشنە ئەگەر ئەو دانانە هەروەها پارچەی قاڵبی کردار بێ، ئەوە تەنیا لە بارودۆخێکدا، دەبێ وابێ، کە وا ئەو جۆرە قاڵبانەی کردار وەک قاڵبی تەحلیلی تەماشا بکرێن - واتە وەک ئەوانەی کە وا واتای ڕێزمانی بە پارچەی ئەو قاڵبە دەردەبڕڕێ، کە بە ڕوخسار خاسیەتی وشەی سەربەخۆی تێدایە.
2- شەڕى ئوحود (3ك):
5- ئەم بۆشاییانە بە ووشەى گونجاو پڕبكەرەوە.
بوو - بوو - م
وەڵام :( cm4- ،cm 3.3- ، cm0.1، cm0.33 )
لە ئەنجامى ئەمەدا میرنشینەكە دووچارى چەندەها زەبرو زەنگى سەربازى عوسمانى و ئێرانى بۆوە و چەندین جار دووچارى داگیركردن بوونەوە. تا لە دواییدا بە پێى پەیماننامەى زەهاوى ساڵى 1639ز بوو بە میرنشینێكى كوردى بەناو سەر بە ئێران. هەر بەهۆى ئەم بارە ناجێگیرەش مەڵبەندى ئەو میرنیشینە چەند جارێك جێگۆڕكێى كردووە، بەڵام دواجار گوازراوەتەوە شارى (سنە) و تا لەناوچوونى دەسەڵاتى میرەكانى ئەردەلان لە نیوەى دووەمى سەدەى نۆزدەهەم هەر لەوێ ماوەتەوە.
د.یورى ریوریكوف لە كتێبی خۆشەویستى و وزەى دەروونیدا دەڵێت:((ئەو یارمەتییەى مرۆڤ پێشكەشی كەسانى دى دەكات تەزوو لێشاوى هەستى باش ‌و هەڵچونى پۆزەتیڤانەى پێ دەبەخشن كە دەرون‌و ڕۆحى بێگەرد دەكەن‌و خاوێنى دەكەنەوە و برینەكەى ساڕێژ دەكەن‌و هەستە تایبەتیەكانى بەرامبەر بە خۆى ساڕێژ دەكەن‌و هەستە تایبەتیەكانى بەرامبەر بە خۆى باشتر دەكەن و هەست كردن بە كەم و كوڕى و لە دەست دان لە دەرونیدا لاواز دەكەن)).
مشکیش وەدوی کەوت، بەخۆشی خۆشی ئەنگوستیڵەیان بردە کن سەگی.
پ14/ حەوزێكى مەلەوانى ( 7.5 ) درێژو ( 4 ) پان , تا بەرزى ( 1.2 ) ئاوى تێدایە. ئـایـا: 1- پەستانى سەر بنى حەوزەكە چەندە ؟
جـ- گواستنەوەى ئاسمانى:
ئـ- دەستپاكى لەوەرگرتنى جێنشینیدا:
هەستمەوە گورگ دەمخوا
١- لە هەندێ کاردا کێشەی "پلەکانی ئاوەڵناو" لە بەشی "وشەڕۆنان"دا باس کراوە و لە چەند بەرهەمێکیشدا لە باسی "جۆرەکانی ئاوەڵناو" دا لێی کۆڵراوەتەوە...
( وەڵام : 200N, 173N)
1/ عەرەبەكانى نیمچەدوورگە شانازیان بە تیرەگەرى دەكرد، كە ئایینى ئیسلام بڵاو بووەوە، ناكۆكى ‌و دەمارگیرى نەهێشت، كە پێغەمبەر (د.خ) ماڵئاوایی یەك جارەكى كرد، ئەو عەرەبانە هەڵگەڕانەوە بۆ پیادەكردنى داب ‌و نەریتە كۆنەكانیان وایانزانى كە ئایینى ئیسلام كۆتایی پێهات.
ئـ- زاناكە سەبارەت بە چى باسى بۆ نوێژ كەر دەكرد؟
بۆی هەیە بۆ هە
ئەركى كارەبایى لە خالێكدا لە ناو بوارى كارەبایى بریتییە لە ڕێژەى نێوان ماتەوزەى بارگەى تاقیكار لە خاڵەكەدا بۆ بڕى بارگە تاقیكارەكە .
كێشەى كۆمەڵایەتى زۆر هۆكارى تێكەڵاوى هەیە لەوانە هۆكارى سەرەكى راستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بەرلەوەى باسى هۆكارە ڕاستەوخۆكانى كێشە بكەین، پێویستە ئاماژە بە لێكدانەوە سەرەكیە جیاوازەكان بكەین، كە بە هۆكارى سەرهەڵدانى كێشەى كۆمەڵایەتى دەزانن و لێرەدا ئاماژە بۆ چەند لێكۆڵینەوەیەكى سەرەكى زانایان دەكەین، لەم لێكدانەوانەش:
منداڵەكان بە مردنى پشیلەكە دڵیان تەنگ بوو.
ئەمە وایکرد، باوەڕداری کورد (کە زۆرینەن) بەتایبەتی خوێندەوارەکان، بەهرەی ئەوە وەربگرن ئەو پیتانە وەکو خۆیان گۆ بکەن و ماسولکەکانی کۆئەندامی ئاخاوتنیان ڕابێ لەسەر گۆکردنی تەواوی ئەو پیتانە و ئەمەش لە سەرەتادا ڕێگە خۆشکەرێک بوو بۆ ململانێی ئەو فۆنیمانە لەگەڵ فۆنیمەکانی نزیک لە خۆیان و دواتریش وەرگرتن و دروستبوونی وشەی هەڵگری ئەو فۆنیمانە.
پ4 / باسى تاقى كردنەوەى ئۆرستد بكە .
سەرەتاتكێ الاستگلاع 120. كەندڕ الجرف
ئامانجەكانى وانەیەك ئەنوێنێت بچەسپێت لەلایاندا.
(گ ن-بەر ناڕا)
پاڵهێزى كارەباى هاندراو القوە الدافعە الكهربائیە المحتپە
پ8/ بە كورتى باسى لە دەست بەسەرداگرتنى قودس بكە.
2- سوێندخواردن تەنها بەناوو سیفەتە جوانەكانى خودا دەبێت، روونى بكەرەوە؟
توانا القدرە
2ـ ناوچەى چڕى زۆر: لە پارێزگاى بابل بە چڕى 63كەس / كم2.
وانەی یەكەم
( ) ڤـۆڵتیـەكــەى دەبێتـە ( 5 ) ڤــۆڵـت .
رێكخراوە نێو دەوڵەتییەكان
چەند وێنەیەك لە ژیانى پێغەمبەر (د.خ)
پ8 / ڕەنـگـى تەنە ڕوونەكانى رووناكى لەسەر چى بەندە ؟ .
بەڵام لە ئەنجامى گەڕان بەدواى كانزا لە عێراق لەلایەن كۆمپانیا بیانیەكان دەركەوت كە زۆرترین رێژەى كانزاكانى عێراق (نەوت)ە كە لە زۆربەى ناوچەكاندا هەیە، بەتایبەتى ناوچەى گردۆڵكەیی(زورگ).
2- هەردوكیان لە باوەڕهێنان‌و كارى چاكە یاخود خراپە‌و پاداشت یاخود سزا وەرگرتن لە ڕۆژى دواییدا یەكسانن ‌و جیاوازى لە نێوانیاندا نییە‌و وەك پیاوان بابەتى پەیامى خوداى گەورەو ئەرك‌و لێپرسراوێتیان لەسەر شانە.
١٨- (کوردی)
3- تێكەڵكردنی كام دوو رەنگی بنچینەیی ، رەنگی ئەرخەوانیان لێ پەیدا دەبێت .
ج- ڕووبارى ئۆرنیكۆ
2- قورئانى پیرۆز وتەى ...............كە كە دایبەزاندۆتە سەر پێغەمبەرەكەى ..........تا ببێتە دەستورى .............. .
به بێ بکەر دروست نابێت، هاوکات گشت بکەرێك له زمانی فارسییدا هەمیشە له بناغەدا له گەڵ
3- خولگەیى كەم بڵند
ئەم بەشە كەوتۆتە ڕۆژهەڵاتى ئوستڕالیا، و نزیكەى 14%ى ڕووبەرى ئوستڕالیا داگیر دەكات.
1. ئەنجامی هەڵبژاردنەكەیان ڕاگەیاند.
2/ ڕێخكستنى دیوانەكان ‌و مووچەى سەربازان:
ئیســلام و مافــەكـانى
ئامرازی (نه)
2- دەزگاى وەرگرتن:
ئەم بیردۆزە رۆشنایی دەخاتە سەر بابەتى پەرەسەندن و نەشونماى كۆمەڵایەتى، ئەم بابەتەش لە زانستى زیندەوەرزانییەوە وەرگیراوە. پێشتر داروین لە كتێبەكەیدا لەژێر ناونیشانى (رەچەڵەكى چەشنان)ە باسى گەشەسەندنى فیزیۆلۆژیاى بوونەوەران – لەوانەش مرۆڤـ - بە درێژاى سەدەكان لە شێوە ساكارەكانەوە تا شێوە ئاڵۆزەكەى و لە شێوە دواكەوتووەكەى بۆ بارە پێشكەوتووەكەى دەكات ئەم گۆڕانكارییەش ئادەمیزادیش دەگرێتەوە، بەڵام بە نەشونماى كۆمەڵایەتى ژیانى لەسەر زەوى پێشدەكەوێ لە ڕێگەى كردارێك پێى دەگوترێ گەشەسەندن یاخود پەرەسەندن.
چاكەكردن ، بەزەیى، چاكە، بەخشین، برایەتى، هاوكارى...هتد.
١/٢ دیارخەرەکان
1. رۆیشتن بە هێلی ڕاست :
أ‌- چەمك و پەیدابوونى كۆمەڵناسى:
چاكە: واتە چاكەى بەرامبەر خەڵكانى دیكە، ئەویش لە رەحمەتى خوداى گەورەیە بۆ بەندەكانى لە كاروبارى ئاینەكەیانداو لە دونیا دا. چونكە پێدەرى چاكە خوداى گەورەیە و مرۆڤ وەرگرى ئەو چاكەیەیە.
لە کارە تەواونەبردراوەکانی بکەر نادیاردا، لەگەڵ کاری ڕابردووی مەرج و دانانیشدا نایەت.
لـەوێنـەى ( 5-1 ) دا ، تـووڵێـك درێـژییـە بنـەڕەتـییـەكـەى (L)ە ، بەهـەڵواسینـى سـەنگێـك ، هـێـزى ( ) كـارى تـێ دەكـا و ڕادەكێشـرێت ، لـەئـەنجـامـدا تـووڵـەكـە بـەبـڕى (L Δ) درێـژىیـەكـەى زیـاد دەكـات ، وە كاتێك هـێـزە كـار تێكـەرەكـە دەبێتـە دوو ئـەوەنـدە ، ئـەوا بـڕى زیـادبـوون لـەدرێـژى ( LΔ ) دەبێتـە دوو ئـەوەنـدە . وە ئەگەر هـێـزەكـە زۆر نەبێت ، ئـەوا تـووڵەكـە دەگـەڕێتـەوە سـەر درێژى یـە بنەڕەتیـەكـەى كاتێك هـێـزەكـە لادەدرێت تـووڵـەكـەش لەسـنوورى جـیڕى دا بمینێتـەوە ، لەمـەوە دیـاردەكـەوێت كە لەسـنوورى جـیڕى دا زیـادبـوون لەدرێـژى تـووڵـێـك ڕاسـتەوانـە دەوەسـتێتـە ســەر هـێـزى ڕاكـێـشــەر .
ئەنترۆپۆلۆژیا ئەو زانستەیە لە مرۆڤى سەرەتایی و چۆنیەتى پێگەیشتنى زمان و بیركردنەوەى پیشە و دابونەریت و رەفتارى پەیڕەوكراوى پەیوەندییەكانى بنەما رۆشنبیرییەكانى دەكۆڵێتەوە. هەروەها بایەخ بە كارتێكردنى بارى هەرێمایەتى و ژینگە و هەلومەرجى رەخساوى كۆمەڵگە بەسەر چالاكییەكانى كۆمەڵایەتى و كەلەپوورى رۆشنبیرى دەدات و پەردە لەسەر هێزە كاریگەرەكانى لە یەكچوو و لەیەكنەچووى نێوان كیشوەران و ژینگەكان هەڵدەداتەوە و لە رێبازەكانى كۆمەڵایەتى و پلەى پەرەپێدانى شێوە ساكارەكانى كۆمەڵە سەرەتاییەكان تا دەگاتە شێوەكانى ئاڵۆزى لەنێو كۆمەڵگە باڵاكاندا دەكۆڵێتەوە.
ب- كەفارەت: ئەوەى كەموسڵمان دەیدات بەخێر بەرانبەر گوناهێك كەكردویەتى بەمەبەستى لێ خۆشبون.
ئەوان نە - یان دە نارد.
تاكو توانای رووكەش لە توانای راستەقینە جیابكرێتەوە بە (ڤۆلت- ئەمپێر ) (V-A) دەپێورێت .
ڕووبارى دیجلە لەداوێنەكانى خوارووى زنجیرە چیاى ڕۆژهەڵاتى توروس لە باكوورى كوردستان هەڵدەقوڵێت, دواى ئەوەى لە باكوورى گوندى پیشخابوور دێتە ناو خاكى هەرێمى كوردستانەوە بەنێو دۆلێكى فراوانى پێچاوپێچدا دەڕوا پاشان بانى موسڵ دەبڕێت و لەوێدا بەنداوى موسڵى لەسەر هەڵچێنراوە, پاشان بەرزاییەكانى حەمرین لە تەنگەبەرى فەتحە دەبڕێ و بە ئاراستەى باشوورى ڕۆژهەڵات درێژ دەبێتەوە درێژیەكەى لە پیشخابوورەوە تا فەتحە 410 كم دەبێت, پێنج لقى سەرەكى تێدەڕژێ كە دەكەونە بەرى ڕۆژهەڵاتى ڕووبارەكە بەدواى یەكدا ئەمانەن: خابوور , زێى گەورە , زێى بچووك , ڕۆخانە (عوزێم) , سیروان (دیالە).
دیاردەى چوارەم- ئاو سەرچاوەیە بۆ ژیان.
(حسەین، ٢٠١٢: ٣٨ - ٤٠) دەبێ ئاگاداری ئەو ڕاستیه بین، که هەمیشه کەرەسە دووبارەبووەکان (هاوبەشەکان)ی ڕستەی دووەم لادەدرێن نەک ڕستەی یەکەم، واتە
- 3 هێزى كاردانەوەى هەڵگرى (A) بەرەو سەر(F1).
كۆچكردن بۆ حەبەشە:
پیاوانێك خزمەتی ئیسلامیان كردووە
تەئریخ هەزار و شەست و یەك بوو
كــەواتــە :
ئەم لێكۆڵینەوەیە وەڵامی ئەم پرسیارانەی خوارەوە دەداتەوە:
3- گاوان (خ.ر) لە هاوەڵانی پێغەمبەر (د.خ) بوە. زۆر لەگەڵی بوە و فەرمودەی لێوە گێڕاوەتەوە، بەڵام لەبەر ئەوەی زۆر خۆی پاراستووە، لەترسی ئەوەی نەكەوێتە هەڵە لە گواستنەوەی ریوایەت كەمێك لە فەرمودەی گێڕاوەتەوە، هەر چەندە زۆر لە سەروەرەوە نزیك بووە.
* ئەم وتارە لە گۆڤاری نووسەری کورد - گۆڤاری یەکێتی نووسەرانی کورد، ژمارە (٩) ساڵی ١٩٨٢، لاپەڕە ٨٣-٨٩ بڵاوکراوەتەوە.
ڵێل گۆیی الزیغ الكروی
سەرەڕاى ئەو هەموو نەهامەتیانەى لە ئەنجامى سیاسەتى عوسمانى و ئێرانى و ململانێى بەردەوامیان بەسەر كوردستاندا هات، ناوچە كوردیەكان توانیان لەژێر سایەى دەسەڵاتى میرنشینە خۆماڵیەكان مۆركى نەتەوایەتى خۆیان بپارێزن. هەروەها بەپێى توانا پەرە بەژیانى كوردەوارى بدەن لە زۆربەى بوارەكاندا. تەنانەت بە بەراورد لەگەڵ ناوچەكانى ترى دەوروبەر پێشكەوتنى زیاتریان بەخۆوە بینى. ئەو گەڕیدەو گەشتیارە بیانیانەى لەو سەردەمەدا بەكوردستاندا گەڕاون، تێبینى هەندێ لەو لایەنانەیان كردووە وتەنانەت هەندێ جار پێى سەرسام بوون.
پێشەوا غەزالى لەم ڕایەیدا پشتى بەستوە بە فەرمودەیەكى پێغەمبەر(دخ) كە ڕۆژێك پیاوێك هاتە لاى‌و سكاڵاى هەژارى خۆى لا كرد ئەویش دوو درهەمى دایێ و پێی فەرموو: ((كُل باحدِهما، واشتڕ باڵاخڕ فأساً فاعمَلْ بِها)). واتە: بە درهەمێكیان خواردن بكڕەو بە درهەمەكەى دیكە تەورێك بكڕەو كاسبی بكە.
دەربارەی بنەمای دروستەی پاڵپشتی، زانیاریی زیاتر لە (Cook, V.
( فۆندا ) یە . ئەمانەش تیشكى گەرمـــین . وێنـەى ( 9-22 ) .
ئەم زاراوەیە تا رادەیەك بە زاراوەیەكى تازە و نوێ دەناسرێت لە كۆمەڵگەى رۆژهەڵاتیدا، كەچى لە راستییدا ئەم زاراوەیە لەمێژە لەلایەن بیرمەندان و زانایانى بوارى كۆمەڵناسى شیكاركراوە و هەوڵى ئەوەیان داوە جیاوازییە بنەڕەتییەكان نێوان زاراوە هەمەچەشنەكانى وەك كولتوور و شارستانى و ژیاریی بەدیار بخەن.
لایەنەكان پێش ئەوەى بچنە ناو گفتوگۆوە دەبێت لەم ڕوەوە جوان خۆیان ئامادە كردبێت‌و لایەنەكانى بابەتى گفتوگۆ لەسەر كراوو ئامانجەكانیان لا ڕوون بێت و لایەنى بەرامبەریش جوان بناسن، قورئان لەم ڕوەوە دەفەرموێت:(( قُلْ هَاتُواْ بُرْهَانَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِینَ))(البقرە111). واتە: گەر لە داواكەتاندا ڕاست دەكەن بەڵگە لەسەر ڕاستى قسە و بۆچوونەكانتان بهێننەوە، هەروەها قورئان دەفەرموێت:(( ۆڵا تَقْفُ مَا ڵیْسَ ڵكَ بِهِ عِلْمٌ إِنَّ السَّمْعَ ۆالْبَصَرَ ۆالْفُۆَادَ كُلُّ أُولئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْۆُولاً)) (الاسرا‌و36)
بەڵام ئەدەبی نویی کەوتووتە ژێر تەئسیری زمانی ئەدەبی و نیشانەی (تر) و پێشبەندی (لە) جێی (تەر) و (چە)یان گرتووەتەوە.
دۆخى رەقى الحالە الصلبە
تایبەتمەندیەكانى ئەو بایانەى كە بە سەر هەرێمدا هەڵدەكەن جیاوازن بە گوێرەى جیاوازى ئاراستەو ئەو سەرچاوانەى كە لێیانەوە دێن, باى باكوورى ڕۆژهەڵات شێدار و گەرمە. ئەو بایەى لە ڕۆژئاواوە لە وەرزى هاوین هەڵدەكا, بایەكى وشكە و گەرمەو هەندێ جار تۆزى لەگەڵدایە.
بابان : عومەرى كوڕى خەتاب دەگێرێتەوە , جارێكیان پێغەمبەر (د.خ) فەرمانى كرد لە سامانەكەمان ببەخشین , منیش ویستم پێش ئەبوبەكر بكەوم , بۆیە نیوەى سامانى خۆم هێنایە خزمەت پێشەوا , ئەویش لێى پرسیم چەندت بۆ خێزانەكەت گلداوەتەوە , منیش گوتم ئەوەندەى كە هێناومە . پاشان ئەبو بەكر هەموو سامانەكەى هێنا , كە سەروەر لێى پرسى , ئەى چیت بۆ منداڵەكانت داناوە , گوتى خواو پێغەمبەرەكەى.
بەستنەوەی دوو ڕستە دوو ناو یان دوو وشه ی تر بە یەکەوە
ئەلـەمـنیـۆم
4- بانگەوازى ئیسلام بە چەند قۆناغدا تێدەپەڕێت؟
لەهاوەڵە ناسراوەكانى پێغەمبەر(د.خ)(10 مژدە پێدراوەكەى بەهەشت) كە ئەوانەش چوار جێنشیەكەى پێغەمبەر(د.خ)(أبوبكر)(عومەرى كوڕى خەتاب)(عوسمانى كوڕى عەفان)و(على كوڕى أبى تالب)(ڕەزاى خودایان لێ بێت).
٢ - بێتو ئەو پێشگرە ناسادانەی لە ئەنجامی تێکەڵبوونی
1) كـاسـۆد ( ) بـەڕێگـاى نـاڕاسـتەوخـۆ گـەرم دەكـرێت ، سـەرچـاوەیـەكـى ئـەلكـترۆنـىزۆرە.
ئەم هەرێمە دەشتى ئەمازۆن دەگرێتەوە، پلەى گەرما لەم هەرێمەدا بە درێژایی ساڵ بەرزە، و تێكڕاى بارانى ساڵانە دەگاتە (2000) ملم.
هەتا ئێستاش وردەكارى تایبەت بەوان تەواو نازانین ئایا سەردەمى ئەوان پێش سەردەمى حەزرەتى(عیسا) بووە (ر.خ) یان دواى ئەو بووە؟ ئایا لەخۆیانەوە باوەڕیان هێناوە؟ ئایا ئەوان لە یەكێك لە شارەكانى رۆم دا بوون یان لە فەلەستین بوون؟
كەڤنارە : كۆتەردار، پیرەدار
كاتە خولى زەوى = 1 سالأ = 365 ڕۆژ .
شلەتێن فاتر 122. كۆتایى گەورە النهایە العڤمى
یەكێك لە یاساكانى خوداى گەورە لەم بونەدا تیاچوونى نەتەوەو شارستانیەتەكانە بەهۆى ستەم و زۆردارییەوە، چەندین ئایەت لە قورئاندا ڕاستیى ئەم یاسایەمان بۆ دەسەلمێنن هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[        ] یونس /13.
تۆفیق وەهبی: (ئەداتی تەواو)
گــەرد : بچووكـترین بەشـى مـاددەیە سیفەتـە سـروشتیەكـانـى مـاددەكەى تێدا دەمینێت. وەك: گەردەكـانـى ئۆكسیدى ئـاسـن كەبەرەو مـوگناتیس كێش دەكـرێن وە گەردەكـانـى ئـاو بێ ڕەنگـن..... هــتـد. هـەرچـەندە قـەبارەى گـەرد زۆر بچووكـە, بەڵام دەتوانرێت هەندێكیان بەهـۆى میكـرۆسكۆبـى ئەلكترۆنـى ببینرێن, زۆر لەبـەڵـگــە زانستیەكـان و بۆچــوونە وردەكـان زۆرتـریـن سیفـەتـەكـانـى گـەردەكانیـان ئاشكـرا كـردووە, لەمەشەوە زانراوە كەگەردەكانـى هـەر مـاددەیەكـى پوخـت یەكسانن لـەڕووى قـەبارە و شێوەدا. بەڵام لەگەردەكـانـى مـاددەیەكـى تر جـیاوازن وە كـۆى بـارستەى گەردەكانـى تەنێك دەكاتە بارستەى تەنەكە ( تیرەى گەردى هـایدرۆجـین یەكسانە بە:
كەواتە شارستانییەتى كۆمەڵگا خۆى لەو دەسكەوتە زۆر هەمەلایەن‌و جیاجیایانەى كۆمەڵگاوە دەبێنێتەوە كە تاكەكانى بە هەولأ‌و ماندوبوونى چەندین ساڵەیان بەدەستیان هێناوە، یاخود توانیویانە سوود لە دەستكەوت‌و شارستانیەتى دراوسێكانیان وەربگرن ‌و هەندێ گۆڕانكارى ئەرێیانەى (ایجابى) تێدا بكەن‌و دووبارەو لە بەرژەوەندى كۆمەڵگاكەیان بەكارى بهێنن. ئەو كۆمەڵگایانەى كەڕادەى پێشكەوتنى شارستانییان لە كۆمەڵگایەكىتر بەهەر هۆیەكەوە بێت لە پێشتر بێت، دەبینین ڕادەى جموجۆڵى تاكەكانیان‌و ڕادەى گەشەسەندنى زانستى‌و بیناسازى‌و كلتووریان لەچاو كۆمەڵگاكانى تر لە پێشترە، ئەمەش ئەوەمان بۆ ڕوون دەكاتەوە كەوا بە شارستانى بوونى كۆمەڵگا چەندە لە بەرژەوەندى ئێستاو داهاتووى كۆمەڵدایە.
2- پێشەوا (عەلى كوڕى ئەبى تالیب):
ئامرازە مەبەستە گشتییەکان و بوونیان بە ئامرازی گەیەنەری لاڕستەی
(4) تیشـكـە كاسـۆد شـوێنكـارى مـیكانیكـى هـەیـە :
لە قورئانى پیرۆزیش لە سورەتى (ئیلاف) ئاماژە بەوە كراوە.
﻿حكومەتى هەرێمى كوردستان – عیراق
لە مەسەلەی جێناوی چەندێتی دا سێ شت لە باســــە
b- تەزووى گشتى .
پەیمانى سیڤەر بە یەكەم پەیمانى نێودەوڵەتى دادەندرێ كە بەئاشكرا ئاماژە بە مافى گەلى كورد دەكات، لە دامەزراندنى قەوارەى سیاسى نەتەوەیى خۆى. هەروەها دان پێدانانێكى نێودەوڵەتیش بوو، بە بوونى كێشەى كورد وەكو بابەتێكى سەربەخۆ، لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەكاندا.
4- هۆشیاربێت كەجەستەى بۆ شتى خراپ بەكارنەهێنێت‌و سەیرى ئەوشتانە نەكات كەحەرامن یان ئەندامەكانى لە شتى نادروست بپارێزێت وئاگادارى نەخۆشییە سێكسییەكان بێت، كە ئەمڕۆ لەنەخۆشیە بڵاوە ترسناكەكانن.
ژمارەیەکی زۆر لە زمانانی جیهان بە (تۆنی) ناو دەبرێن.
( 3 – 9 ) لادانی روونـاكـی
گرنگترینیان ئەمانەن:
3- خۆم رادەهێنم:
ئەگەر وشە سەرەکە نەبێ، ئەوە (ان+ە) دەچێتەوە سەر (ئەم) و (ئەو).
T1 = 80N نیوتن گرژى پەتى
رەئوف حەســــــەن فـوئــــــاد تاهیر ســــــــادق
دەبێت داوای لێبوردن بكەین (دایە) بانگ دەكەین
گەیەنەر ناتوانن خەبەر و فیعلان بەیەکەوە ببەستنەوە هەر
پ6 / جــووتــە ڕەوشـتـى روونـاكــى چــى یــە ؟ .
لە پاش ساڵى 1954 ئەمە یەكەمین هەڵبژاردنى دیموكراتى فرە حیزبیە لە عێراقدا ساز دەدرێت..
- بۆچی خودا سوێندبە (التین والزیتون) دەخوات؟
سەرخە سەربخە
ئــەلــەمـنیـۆم
1- میرنشینى لوڕى مەزن (میرنشینى فەزلەوى):
3- بەڵگە بەئایەتى قورئان بێنەرەوە لەسەر ئەوەى مانگ وخۆر دوونیشانەن لەسەر دەستەڵاتى خودا.
2. لە هۆنراوەو پەخشانەكانیدا، هەوڵیداوە لە كۆمەڵانی خەڵك نزیك بێتەوەو بەرهەمێن خۆ ب زمانێ‌ وان بنڤیسیت، داكو هەمی لێ‌ تێبگەن‌و چەشەو خۆشیێ‌ ژ شیعرو پەخشانێ‌ وی وەربگرن، هەر ژ بەرهندێ‌ ژی پشكەكا زۆرا شیعرێن وی هەمیشە ل سەر زارێن خوێندەڤانان بوویە.
e) چڕی لیشاوی موگناتیسی لە بۆشاییدا لە خاڵێك كە (10cm) دوور بێت لە تەلێكەوە (40A) تەزووی پێدا بڕوات دەكاتە :-
1. نەوت لە خەڵووزى بەردین دەربهێنن.
لە قورئانیشدا خوداى گەورە رێنوێنیمان دەكات داواى لێخۆشبوونى گوناهەكانى لێ بكەین هەروەك دەفەرموێت:((... رَبَّنَا فَاغْفِرْ ڵنَا ژُنُوبَنَا ۆكَفِّرْ عَنَّا سَیِّئَاتِنَا ۆتَۆفَّنَا مَعَ الأبْرَاڕ)) (ێل عمران193).
٢- ناسادە: وەک (بەجەرگ، پارەدار، بەهرەوەر، ڕەشپۆش).
ئەو دەشتانەن كە لە نیشتنی لیتە و خڵتەی ڕووبارەكان پێكهاتوون.
خەڵكى وەك دانى شانەیەك لەگەلأ یەكدیدا یەكسانن، عەرەب ڕێزى بەسەر غەیرى ناعەرەبدا نییە، بە خۆپارێزى و چاكە خوازى نەبێت. كە ئەوەش بۆ هەموو كەس‌و نەتەوەیەك كراوەیە‌و پاداشت‌و پلەكەشی لە دواڕۆژ لاى خودا دەردەكەوێت، وشەى خەڵك (الناس) یش لێرەدا ماناى خۆى هەیە، چونكە وشەیەكى گشتییە‌و كەسی لێ هەڵنەوێردراوە.
+ جێناو ، - ئانافۆر
نمــوونـە(6) :
گروپێك لە قوتابیان دوو چیرۆك لەمەڕ ژیانى تاڵى نێو ئۆردوگاكان ئامادە دەكەن.
3- خوداى گەورە دەفەرموێت: [...ۆمَنْ یُۆْتَ الْحِكْمَەَ فَقَدْ أُوتِێ خَیْرًا كَپِیرًا...] (البقرە 269).
۲-۲/۳) مۆرفۆسینتاکس و سەگمینتەکان
كاتێك تەنێكـى شـیاو بـۆ لـەرینـەوە زنجـیرە شـەپـۆلێكـى دەورى كـارى تێـدەكـات كـە لـەرەلـەرەكـەى یـەكـسان بێت بـەلـەرەلـەرى سـروشـتـى تـەنـەكــە ، ئـەوا ئـەم تەنـە بـەفـراوانى یەكـى گـەورە دەلـەرێتـەوە ئـەمــەش پـێى دەووتـرێ زرنــگـانــەوە .
یەكەم: فەیلەسوفی زانست دەبێت خاوەن بەرنامە بێت بەشێوەیەك كە خستنەڕووە زانستیەكان لەسەر بنچینەكانی ئەو بەرنامەیە لێك بداتەوە.
موحەمەد (د.خ) پێغەمبەرمانە
جوانوو + کە = جوانووەکە
(1-2)جـووڵـە بـیردۆزى گـەردەكـانـى مــاددە(Kinetic Matter):
= میر ئەبو عەلى كوڕى مەروان كە زۆر لێوەشاوە بوو توانى لێزانانە جێگەى خاڵى (باد) بگرێتەوەو شار بەشارو ناوچە بە ناوچە بخاتەوە بن دەستى خۆى.
صادق احمد عپمان
دواى لێكۆڵینەوە و هەڵسەنگاندنى ئەم كتێبە بۆمان دەركەوت كە زۆر سوودبەخشە و پڕە لە زانیارى گرنگە لە بوارى زمان و ئەدەب و جوگرافیا و مێژوو و كەلەپورى كوردى لەبەر ئەوە بڕیارماندا كە وەك تەواوكەرى بڕگەكانى خوێندنى بابەتى زمان و ئەدەبى كوردى لە پۆلى چوار و پێنجى پەیمانگەكانى(كۆمپیوتەر و هونەرە جوانەكان و وەرزش) بخوێندرێت.
مەبەست لەمانە بەشێوەیەكی گشتی فەیلەسوفانی موسڵمانە كە لە خۆرهەڵاتی ئیسلامی بەگشتی و بەغدا بەتایبەتی دەركەوتن، بەغدا لەوساتانەدا لە ناوەڕاستی چەرخی دووەمی كۆچیدا ببووە مەڵبەندی سەركردایەتی ڕامیاری جیهانی ئیسلامی وبنكەیەكی شارستانێتی مرۆڤایەتی و شوێنی دیداری نێوان زانایان و فەیلەسوفان و سەرچاوەی زانست و زانیارییەكانی چەرخەكانی داهاتوو. بۆمان هەیە بەهۆی ئەو چالاكیە فەلسەفیەی كەلەم شارەدا دەركەوت ناوی (خوێندنگەی بەغدای فەلسەفی) لێ بنێین، شان بەشانی (خوێندگەی ئەسكەندەرییە) و ( خوێندنگەی ڕۆما) و (خوێندنگەی ئەسینا) ی فەلسەفی لەوەوپێش چونكە بەغدا كارێكی ئەوتۆی لەگۆڕەپانی فەلسەفەی ئیسلامیدا كردووە و كاریگەریەكەشی لە هیندستان و پاكستان و ئێران و توركیا درێژدەبێتەوە تاكو دەگاتی خۆرئاوا لە ئەندەلوس، فەیلەسوفانی بەغدا لە پلە و پایەی مامۆستا بۆخوێندكارانی فەلسەفە و زانیاری ئەو وڵاتانە دەژمێردران.
گفتوگۆ: چۆن دەتوانین خۆمان لەسەر لێبوردەیى رابهێنین؟
بە بەراوردکردنی زمانی کوردی و عەرەبی لە ئاستی فۆنەتیکی و فۆنۆلۆجی لەم شەش دەنگەدا ئەم ئەنجامەمان دەست دەەکەوێ:
(7-5) جوولەى بازنەیى :
6- چاولێكەرى و لاساییكردنەوە:
دەتهێنمە خوارەوە، بەڵام مێرووەكە خستنە رووەكەى قبولأ نەكرد لە ترسى كەوتن. هەنگەكە گوتى: لەسەر پشتم سوار بە تابتفڕێنم بۆ زەوى، هەروەها ترسا و نەیویست.
(٢) السيد حكمت يونس (١٩٩٤ : ٤٢ )
4- فەلسەفەی نوێ، لە سەردەمی بوژانەوەی ئەوروپا و دوایی ئەو سەردەمە.
هـ- پاشگری (ـیلکە)
رێگەى زۆر هەیە بۆ دابینكردنى مافە رەواكانى چین و توێژەكانى گەل..
ئەو كۆمەڵە گەنجە نەنێردراو نە پێغەمبەر بوون و ئەو كارەیان نەگرتە ئەستۆ كە پێغەمبەران دەیگرنە ئەستۆ، بەڵام خاوەن باوەڕێكى دامەزراو بوون و بەرەنگارى شەریك بۆ خودا پەیداكەران بوونەوە و داواى بەڵگەى بوونى شتێكى غەیرى خودا بهێننەوە، دواى ئەوە بڕیاریان دا كە خۆیان و دێیەكەیان رزگار كەن بەڕۆیشتن بۆ شوێنێكى ئارام بۆ ئەوەى خوداى گەورە بپەرستن دوور لەچاوى كافران. چونكە دێیەكە خراپە و خەڵكەكەشى گومڕان.
لە یەك لە (پێنجخشتەكى)یەكانیدا (مەلاى جزیرى) دەڵێت:
(4) ســویـج (Switch): بـۆ داخـســتن و كــردنـەوەى ســووڕەكـە . وێنـەى ( 2 – 2 ) .
چیاكانى قەرەداغ و شوان بەسەروچاوەى سەرەكى ئاوى لقەكانى ئەم ڕووبارە وەرزییە دادەنرێت.
مەبەست لە دادوەرى كۆمەڵایەتى ئەوەیە كە هەموو ئەندامانى كۆمەڵگا بەشدارن لەپارێزگارى كردن لە بەرژەوەندییە گشتى وتایبەتیەكان وبەرنگاربوونەوەى گەندەڵى وزیان گەیاندنى مادى ومەعنەوى، بەجۆرێك كە هەموو ئەندامێك لەپاڵ ئەو مافانانەى كە هەیەتى ئەركى زۆرى لەسەر شانە بەرامبەر ئەوكەسانەى كە ناتوانن پێویستیەكانیان جێبەجێبكەن. بەگەیاندنى ئەو پێداویستیانە بۆیان ودورخستنەوەى خراپە لێیان وپارێزگارى كردنیان.
2. تەختەى ڕەش دەستمان پیسـدەكات.
ئەگەر دوو تەزووەكە ( I1 ، I2 ) بەهەمان ئاڕاستە بن ، ئەوا دوو تەلەكـە یەكترى كێش دەكەن ، وە ئەگەر دوو تەزووەكە لە ئاڕاستەدا پێچەوانە بن ، ئەوا دوو تەلەكە یەكترى پاڵـدەدەن (لەیەكتری دوور دەكەونەوە )(لەیەكترى دەڕەونەوە).
لە دەوروبەرى ساڵى (1206ز) وەكو هێزێكى كاراى سەربازى و سیاسى دەركەوتن، كاتێ كە سەركردەى بەناوبانگیان (جەنگیز خان) توانى هەموو هۆزەكانى مەغۆل یەكبخات و پاشان وڵاتانى چین و بلاد ما ورا‌و النهر و خوراسان و فارس و ئازربایجان و ناوچەى قەفقاسى داگیركرد.
3- گیرابوونى نزا لەلایەن خوداى گەورەوە چ پەیوەندییەكى بە ڕەفتار و ژیانى ڕۆژانەى مرۆڤەوە هەیە ؟
تا زیرەک دەگەڕێتەوە، ئێمە چاوەڕێ دەکەین.
رێگایـەكـى دى هـەیـە زۆرتـر بەكاردەهێنرێت بـۆ گـۆڕینـى ژمـارە دەیـیەكان بــۆ ژمـارە دووانـیەكان ، ئەویش بـە دووبـارەكـردنـەوەى دابـەشـكـردنـى ژمـارەكـەیـە بـەسـەر ( 2 ) وە ئـەو ڕەنـووسـانـەى لـە دابەشكـردنـە دواى یەكەكـان دەمـینێتـەوە ، ژمـارە دووانـیـەكـە دەنوێنێت ، وە لـە خـوارەوە بـەرەو سـەر دەنوسـرێن ، یـەكـەم ڕەنـووسـى مـاوە ڕەنـووسـى كەمـترین خـانـە ( ) دەنـوێنـێ وە ئـەخــیر ڕەنـووسـى مـاوە ڕەنـووسـى زۆرترین خـانـە ( ) دەنـوێنێت .
بریتییە لە گونجاندنی هزر(بیر) لەگەڵ واقیعداو بڕیاردان لەسەر بەڕاست دانانی یان بەدرۆخستنەوەی، كەجۆرەها كێشەبەدوای خۆیدا دێنێ‌. پەسندكردن بریتیە لە جیاوازی كردن یان بەراوردكردن لەنێوان دوو هزر،واتا یان بیسەلمێنین یان ڕەتی بكەینەوە كە خەڵوز ڕەشە یان ڕەش نییە.
3- روكنەكانی حەج كامانەن و گرنگترینیان كامەیە؟ بە بەڵگەی فەرمودەیەكی پێغەمبەرەوە باسی بكە؟
بۆ | - | ناردوومە بۆ بەغا -> ناردوومەتە بەغا | دەچم بۆ بازاڕ -> دەچمە بازاڕ | -
كیشوەرى ئەمەریكاى لاتینى (باشوور)
- بەڵێ دەسكێك گوڵمان بۆی كڕیبوو و بەناوی هەمووانەوە پێشكەشمان كرد.
لێکدەرەکانی ( چونکە، لەبەرئەوەی، لەبەرئەوەی کە ) تیایاندا بەکاردێن و دەتوانرێ، بە
سەرنج بدە كە بەربەستە هاندان چەند زۆرترە بۆ لەرە بەرزەكان لەچاو لەرە نزمەكان.
ئەو دیاردانەی باسكران سروشتی بن یان مرۆیی بنچینە و بناغەیەكن بۆ لێكۆڵینەوەی هەر پارچەیەكی سەر ڕووی زەوى لەلایەن جوگرافیناس ، تەنیا ئەوەندە هەیە لەو دیاردانە بكۆڵێتەوە و دابەشیان بكات و پەیوەندی نێوانیان بدۆزێتەوە، پێویستیشە نەخشە بكاربهێنێت چونكە نەخشە ئامرازێكی گرنگی جوگرافیناسە و بەبێ نەخشە دەورێكی ڕاستەقینەی نابێت.
ئەم دووئاكارە بەشێكن لە مامەڵە رەوشتیەكانى مرۆڤ و زانستى رەوشتیش، زانستى مامەڵە كردنەو لەكردەوەكانى مرۆڤ و ئەو ئاكارانە دەكۆڵێتەوە، كە لەگەڵ شەریعەتى ئیسلامدا كۆكن.
* لە قۆناغه بەراییەکانی تیۆری (GB/P&P)دا دۆخی ڕێزمانی تەنها بە تایبەتمەندییەکی فریزە ناوییەکان دانرابوو، هەربۆیە لە چەند شوێنێکی ئەم وەرچەرخانەدا، کە دەقی وەرگیراوی سەرچاوەکان (وەکخۆی، یان بە دەستکارییەوە)، پەیوەست بە دۆخ وەرگرتنەوە، تەنها ئاماژە بە [NP] دراوە، بەڵام بۆچوونی ئێمە لەبارەی ئەو [YP]یانەوە، که دەتوانن دۆخ وەربگرن، له بەشی یەکەمدا خراوەتەڕوو.
: بارگەگرى گشتى لەم هاوكێشـەوە دەدۆزینـەوە (1
توێكڵی زەوی بە گشتی لە جۆرەها تاوێر(بەرد) پێكهاتوە، ئەو خۆلأ و خاكەش كە ڕووی بەشێكی زۆری ووشكانی داپۆشیوە، هەر بریتیە لە ووردە هاڕاوەی ئەو تاوێَرانە.تاوێرەكان گەلێ جۆرن وهەرجۆرەیان سیفەتی تایبەتیی خۆی هەیەو لە ئەوانیتر جیان، هەندێكیان ڕەقن، هەندێكیان جیڕن، هەندێكیان پێكهێنەرەكانیان لەگەلأ یەكتریدا گونجاون وهەندێكیان نەگونجاون، هەندێكیشیان قالأ بوون ولە ووردە تاوێری قاڵبوو (متبلور) پێكهاتوون و لە سیفاتی تریشدا جیاوازن. تاوێرەكانی توێكڵی زەوی سیفاتی جۆراوجۆریان هەر چۆنێك بێت، لە بنچینە هاوبەشن، هەر ئەو تاوێرانەشن كە یەكەم جار لەكاتی ڕەقبوونی توێكڵی زەویدا لە رۆژگارە جیۆلۆجیە دێرینەكاندا پێكهاتوون.ئەو هەلومەرجانەش كە ئەو تاوێرانەی ئێستایان تێدا دروستبووە،هەر ئەو هەلومەرجانەن كە ئەو تاوێرانەیان بەو جیاوازییە رەخساندووە وسیفەتی جیاوازیان پێ بەخشیون.
ڕێزمانی کوردی/ بەرگی یەکەم/ (وشەسازی) بەشی پێنجه‌م/ (کردار)
ژینگە، دەوروبەر البیئە ساپیتە، بنمیچ سقف
واتە: كاتێك مردن بەیەكێك لەوانە بگات (ئەوانەى چاكەكارنەبوون)دەڵێت: پەروەردگارم بمگێڕەرەوە بۆ دونیا بەڵكو كردەوەى چاك بكەم لەوەى لەوێ بەجێم هێشتووە. نەخێر ئەوە تەنها قسەیە كە ئەو دەیكات، دەنا تازە پەردەیەك لەنێوان ئەوو ژیانى دونیادا دروست بووە تا ڕۆژى هەڵسانەوەو زیندووبوونەوە.
من | باغ | م کڕی
واتە كاتێك ئاڕاستەى هێزەكــە پێچەوانەى ئاڕاستەى لادان دەبێت , ئەوا ئەم هێزە ئیش كاردەكات(یستهلك) نەك بەجێ دەهێنێت .
چوارەم: ئایدۆلۆژیەت (بیروڕا) :
ئـ- مرۆڤى خوێندەوار ............................................ سەر لە نوێ ژیاوەتەوە.
بۆ هەولێرمان دە‌نێرن
لەبەر ئەوەى ئەنجامدانى تاقیكردنەوە كرداریەكان بەشێكى گرنگە بۆ لێكۆڵینەوەو خوێندنى زانستى فیزیا ، وە پێوانى ورد بنچینەیەكى پێویستە بۆ ڕاستى ودروستى ئەم تاقیكردنەوانە بۆیە پێویستە لەسەر ئەوكەسانەى ئەم بابەتە دەخوێنن زانیاریەكى تەواویان لەیەكەكان وئامێرەكانى پێوان هەبێت.
هەموومان هەست بە گرنگى رێككاریى كۆمەڵایەتى دەكەین لە ژیانماندا وەك سیستەمێكى ژیانى كۆمەڵیش دەركى پێدەكەین بەوەى:
بەم جۆرەش یەكێك لە خەسڵەتە بنەڕەتییەكانى مرۆڤى باوەڕدار‌و موسوڵمانیش دەبێت ڕەتكردنەوەى ستەم‌و خۆ لێدورگرتنى‌و دژ وەستانەوەى بێت.
دامانگرتبێ، ڕامانهێنابێ، ڕۆمانکردبێ،
لـەســنوورى جـیڕى دا بــڕى زیـادبــوون لـەدرێژى تەلـێـك بەكـاریگـەرى هـێـزێكـى ســتوونـى لەسـەر ڕووبـەرى پـانەبڕگـەى تـەلـەكـە ڕاسـتەوانـە هـاورێـژە دەبێت لـەگـەلأ هـێـزە كـارتێكـەرەكـە.
لێرەدا دەتوانین ئاماژە بەچەند خالێك بكەین كە بابەتى سەرەكى كۆمەڵناسین :
گفتوگۆ بەهایەكى ئیسلامى‌و ئینسانییە، بەهۆیەوە مرۆڤ دەتوانێت مامەڵەیەكى ڕاست‌و دروست لەگەلأ دەوروبەرەكەیدا بكات‌و، نەتەوە و كۆمەڵەكانیش بەرەو لوتكەى پێشكەوتن و تەواوى دەبات.
بووکە زێڕینەکە
1- تەزووێكى كارەباى توندى بەرز.
12- گەلى كورد بە ڕێژەى دانیشتوانى لە عێراقدا هاوبەشى دەكات لە دەسەڵاتى یاساداناندا.
3- موسوڵمان لەو پێكەگەیشتنەدا هەواڵی یەكدی دەزانن و پەیوەندی نێوانیان توند و تۆڵتر دەبێتەوە.
ئەوەی پتر گشت فۆرمی کردار بگریتە خۆ، حاڵەتی کارا دیاری و کارا بزرییە، کە بە شێوەیێکی یەکجار توند پەیوەندی بە دەڕبڕینی پەیوەندیی نێوان پرۆتسێس و بابەتی ئەو پرۆتسێسەوە هەیە.
پاڵهێزى شلە = كێشى شلەى لادراو
سەبارەت بە دانیشتوانى كیشوەرەكە دەكرێنە (4)جۆر:
لەبەر ئەوە ئەركى دایك‌و باوكانە منداڵەكانیان بنێرنە بەر خوێندن‌و یارمەتییان بدەن بۆ درێژە پێدان‌و تەواوكردنى. هەروەها پێویستە كاربكەن بۆ ئەوەى كەش‌و هەوایەكى لەبار بۆ كچ‌و كوڕەكانیان بسازێنن بۆ ئەوەى لە خوێندندا سەركەوتووبن‌و دواڕۆژێكى ڕوناكیان هەبێت‌و خزمەتێكى بەرچاو بەخۆیان‌و كۆمەڵ و وڵاتەكەیان بكەن.
ئیستە‌ش کە ناری حەوشەکە جێی باز و کەوەشکە،
2) كیسە خۆڵەكە لە هەوادا چەند ماوەتەوە؟
رێككەوتننامەى ئەلجەزائیرى نێوان عێراق و ئێران لە 1975 و نسكۆى شۆڕشى ئەیلول:
هەموو زانایانیش بەهەموو رەوتەكانیانەوە كۆكن لەسەر قەدەغەكردنی ماددەی هۆشبەر چونكە زیان بەخشە بە ئاین و ئەقل و سروشتی مرۆڤ، . و ئەوەی كە مرۆڤ، دوور دەخاتەوە لەم كارانە تەنها باوەڕهێنانە بە خودا كە گەورەترین رێگرە لە ئەنجامەدانی هەموو چەوتیەكان. و ئەوەی خۆی پڕچەك بكات بەباوەڕ ئەوە پارێزراوە لە زیانەكانی.
نموونە بۆ جێناوەکانی دۆخی ڕاستەخۆ:
c- بارگەگرەى پوختى تێدابێت
كارو فرمانى پایتەختەكان:
ئـ- نوێژی جەژنەكان لە ماڵەوە دەكرێت.
(1- یاساى یەكەم ( یاساى خولگەكان ) :
وەرگێڕِِانی
لە ڕێورەسمى ئەم جەژنەدا دیاردەبێت كە نیشانەى ڕووناكى وپاك كردنى دەرون و گیان و ئاواتى ساڵێكى پر خێرو بەرەكەت . بەختەوەرى و لێبوردەیى و حەڵال كردنى مرۆڤ وهەر كەسێك كە یەكەم جار سەردانى پەرستگەى لالش دەكات بەئاوى كانیا سپى مۆردەكرێت .
مۆرفۆلۆژییەوە دێنە کایەوە، واتە لەڕێگەی بوونی مۆرفیمی بەندی وەک (Flexives) یان
2- بارگەگرى بارگەگرە زیاد دەكات بە كەم كردنەوەى دوورى نێوان دوو لەوحەكەى .
كەواتە دەتوانین پێناسەیەكى سەرەكى بۆ كێشەى كۆمەڵایەتى ئەنجام بدەین و بڵێین:
واتە: باوەڕدارانى چاكەكار خوداى میهرەبان لەخۆشەویستى‌و سۆزو میهرەبانى خۆیانى پێ دەبەخشێت. هەروەها دەفەرموێت:(( ۆاسْتَغْفِرُواْ رَبَّكُمْ پُمَّ تُوبُواْ إِڵیْهِ إِنَّ رَبِّی رَحِیمٌ ۆدُودٌ)) (هود 90)، واتە: داواى لێ خۆشبوون لەپەروەردگارتان بكەن‌و بگەڕێنەوە بۆلاى ئەو، بەڕاستى پەروەردگارم یەكجار میهرەبان‌و بە بەزەیی‌و دلۆڤانە.
دووەم : یاسا سینتاکسییەکانی کردنی تێنەپەڕ بە تێپەڕ:
تیشكی ئاسایی الشعاع الاعتیادی
بەها و دابونەریتەكانى كۆمەڵگە بنەڕەتى رێككاریى كۆمەڵایەتى دەبێت، خێزان یەكەم دەستەیە كە مرۆڤـ فێرى ئەم بەها و دابونەریتانە دەكات كە كۆمەڵانى خەڵك پەیڕەوى دەكەن و جێبەجێى دەكەن، نابێ لێى لابدەن.
مرۆڤ لە ئاینی ئیسلامدا رێزدارە، زیندو بێت یان مردوو. كاتێكیش كۆچی دوایی دەكات لە ئیسلامدا ئەم كارانەی لە بەرانبەردا دەكرێت:
وشەی (چارەک) و (نیو)یش، کە ژمارەی کەرتین، واتای چەندیتییان تێدایە.
ئەگەر هێزى ( 10 ) كە گۆشـەى ( 60° ) لەگەلأ ئاسۆدا دروست دەكات , تەنێك تا لادانى (12 m)
1- چاككردنى زەویوزارى كشتوكاڵى و دابەشكردنى بەسەر جووتیاران و دابینكرنى ئاوى ئاودێرى و گرنگیدان بە بەرهەمى ناوەخۆیی.
چارەسەرى ئەم دیاردەیە:
شایانی تێبینییە کە هەندێ جار بکەر لادەبرێ و نیشانەکانیشی نامێنێ.
وە دەتوانین ( جــوول ) بەم شێوەیە پێناسەى بكــەین . واتە :
ئەم مافە بۆ گەلانى (ئەفغانستان) و (فەڵەستین) و (دارفور) رەوایە، هەروەها بۆ گەلى كوردستان ئەم مافە رەوایە: گەلى كوردستان بۆى هەیە داواى ((فیدڕالیزم)) بكات یان ((كۆنفیدڕالیزم)) یان ((سەربەخۆیى تەواو)).
دوای تەكبیرەی چوارەم باشوایە بڵێن: ((اللهم لا تحرمنا أجره (ها) ولا تفتنّا بعده (ها)). پاشان سڵاو بدرێتەوە.
گـروون گـروو : دەگـرووم
1- بەزیادبوونى هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلەكە (L)
لقەقۆڵ جهات فرعیە 160. نیمچە خوڵگە شبه مداری
(ئیرەیى ـــ حەسودى) دووجۆرە:
بەشی کرداریی.
پڕۆژەكانی داشوشتن:
1- چونكە بەهۆیەوە بەشێوەیەكى ناڕەواو ناشایستە دەستكەوتێك بەدەست دێت وەك: بەخشین لەباج، یان (بۆ دەرچوونى كەمكردنەوە)، یاخود دەستخستنى گرێبەستى نایاسایى یان (بەنایاسایى).
ب- ژ دەیا حەفتێ‌ كچێن قوتابخانە مە خەلكی دهۆكێنە.
یاساى یەكەم ئاماژە بۆ ئەوە دەكات كەتەن ناتوانێ لەخۆیەوە بارى جووڵانەوەى خۆى بگۆڕێت , واتە سیفەتى بارنەگۆڕینى هەیە. بۆ ئەوەى تەنێكى وەستاو بجووڵێنیت پێویستە هێزێكى گونجاوى دەرەكى كارى تێ بكات . وە ئەگەر تەنەكە جووڵاوە بێت , ئەوا بۆ گۆڕینى بڕى خێرایى یەكەى یان گۆڕینى ئاڕاستەكەى یان هەردووكیان پێویستى بەهێزێكى دەرەكى هەیە بۆ ئەنجام دانى ئەم گۆڕانانە. بارنەگۆڕینى تەنێك واتە بەردەوامیەكەى لەسەر جوولە یان لەسەر وەستان پەیوەندى بەبارستەى تەنەكەوە هەیە , ئەو تەنەى بارستەكەى گەورەیە سیفەتى بەردەوامى ( بارنەگۆڕینى ) گەورەیە بۆیە بارستە بەپیوەرى بارنەگۆڕین دادەنرێت .
شەشەم – هەوڵدان بۆ بەكارهێنانی بیركاری و پێوەرە چەندێتییەكان لە زانستدا، واتا داڕشتنی یاسا زانستییەكان لە بۆتەیەكی بیركارییانەدا، واتا لەشێوەی ڕێژە ژمێرەییەكاندا، بۆ نموونە: با نەڵێین ئەو گەرمە، بەڵكو بڵێین گەرماییەكەی (35) پلەی سەدییە، لەگەڵ دانانی رێژەی ژمارەیی بۆ پلەی شیانكاری (ئیحتمال) و ڕاستەقینەیی وپیادەكرنی یاساكان بەسەر بارودۆخە توێژینەوەییەكان.
ژمارە كەس جێناوى لكاو
دەوڵەتى جەلائیرى مەغۆلى:
چونكە قوتابى لە قۆناغی بنەڕەتى وەك لاپەڕەیەكى سپى وایە هەموو شتێكى باشى لەسەر تۆماردەكرێت و بە باشە لەسەر كۆمەڵگەكەى رەنگ دەداتەوە، لەبەر ئەوەى قوتابى ئەو
کار لە ڕستەی مەرجیدا (١١)
گەشەكردنى دانیشتوان لە ئوستڕالیا و دابەش بوونیان:
ئیسلام ئاینێكە گرنگى دەدات بە غەریزەكانى مرۆڤ‌و داوا دەكات لەچوارچێوەى شتە حەڵاڵەكاندا تێریان بكات‌و لەبەرامبەریشدا لەخراپەكان‌و حەرامەكان دوربكەوێتەوە‌و خۆى‌و كۆمەڵگە توشى زیان نەكات.
ئەمەش بەر یاسای کورتکردنەوە و تێداچوون (94) دەکەوێ.
بـەشــى دووەم
ئاوو هەواى كیشوەرى ئەورووپا بە گشتى فێنك و باراناوییە، هەر چوار وەرزەكەى ساڵى بە روونى تیادا بەدەردەكەوێت، ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ هەڵكەوتنى شوێنى جوكرافى ئەورووپا و ئەو دەریا و زەریایانەى دەوریان داوە.
10- خەڵك لەخۆى دەگۆڕێت و نەریتە باشەكان نامێنن.
كۆمارى ئەفلاتون
1) بارگەگرى گشتى كۆمەڵەكە . 2) ڤۆلتیەى هەریەكیان .
لە بنەماكانى ترى پیشەسازى ووزەیە ئەویش لە كوردستاندا سەرچاوەكەى نەوتە بە شێوەیەكى سەرەكى لەگەڵ ئەو كارەبایەى لەبەر بەست و بەنداوەكانى دوكان دەربەندیخان بەرهەم دەهێنرێت. دەستی كار وەك یەكێك لە هۆكارەكانى ترى سەرخستنى پیشەسازى لە هەرێمدا ژمارەیەكى زۆر لە خەڵك كە دەكرێت سوودیان لێ وەرگیرێت بۆ كاركردن لە كارگەكان بە تایبەتى ئەگەر زانیمان كە ژمارەى دانیشتوانى هەرێم زیاترە لە (5) ملیۆن كەس, جێگاى داخە كە سوود لەو هۆكارە وەرنەگیراوە .
- قەڵەم و قەڵەمدان و لاستیکی خەت کوژانەوەکەش لەو لاوە دایان دەنیێم.
لـە بـەرامــبـەردا ( 0 ) ئـەمــانـە دەنــوێنــێ :
زۆربەى دەریاچە گەورەكانى ئەفریقیا دەكەوێتە بەشى رۆژهەڵاتى كیشوەرەكە، كە ژمارەیان لە هەشت دەریاچە زیاترە نموونەیان (دەریاچەى مەلاوى ، دەریاچەى نیاسا ، دەریاچەى تەنجانیقا ، دەریاچەى كیڤو ، دەریاچەى ئەلبیرت ، ... هتد) بەڵام گرنگترینیان و گەورەترینیان دەریاچەى (ڤیكتۆریا)یە. ئەم دەریاچانە سەروچاوەى هەندێك لە ڕووبارەكانن.
ده‌وێین بوێین
كاتێك كە قوڕەیش بەمەى زانى كە كەسانێكى دانیشتووى یەپرب پەیمانى پشتگیریان بە پێغەمبەر داوەو باوەڕیان بە بانگەوازەكەى هێناوە، زۆر شڵەژان ‌و ئازاردانى موسڵمانانیان زیاتر كرد. لەبەر ئەوە پێغەمبەر (د.خ) فەرمانى دا بە شوێنكەوتووانى، ڕێگەى یەپرب بگرنە بەرو كۆچ بكەن بۆ ئەم شارە، و پێى ڕاگەیاندن كە تیایدا ((خواى گەورە چەند برایەكى بۆ ئێوە پەیدا كردووەو شوێنێكیشى بۆ ڕەخساندوون كە تیایدا ئارام بن ‌و بحەسێنەوە)).
3- بەخوێندنەوەو سەرنجدان لە ئایەتەكانی (32 -37)ى سورەتى (المۆمنون)ئەوە ڕوونبكەرەوە ئەم ئایەتانە كام بۆچوونمان دەربارەى مەرگ بۆ لێكدەدەنەوەو روون دەكەنەوە:(( فَأَرْسَلْنَا فِیهِمْ رَسُولًا مِنْهُمْ أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا ڵكُم مِّنْ إِڵهٍ غَیْرُهُ أَفَڵا تَتَّقُونَ32 ۆقَاڵ الْمَڵأُ مِن قَوْمِهِ الَّژِینَ كَفَرُوا ۆكَژَّبُوا بِلِقَا‌و الْێخِرَەِ ۆأَتْرَفْنَاهُمْ فِی الْحَێاەِ الدُّنْێا مَا هَژَا إِلَّا بَشَرٌ مِّپْلُكُمْ ێأْكُلُ مِمَّا تَأْكُلُونَ مِنْهُ ۆێشْرَبُ مِمَّا تَشْرَبُونَ33)) (المۆمنون 32-33).
لە نووسینی ئارامیدا بە شێوەیەکی
پێكدێت لە دووئاوێنە ، تواناى دانەوەى تیشكى لەیزەریان هەیە ، ماددە چاڵاكەكە لەنێوانیان دادەنرێت، یەكێكیان %100رووناكى دەداتەوە بەڵام رێژەیى دانەوەى ئەویدیان لە %100كەمترە، رێگەى تێپەربوونى بەشێك لەو رووناكیە دەدات كە دەكەوێتە سەر رووەكەى . ئەم بەشە رووناكیە تێپەربووە ( كە تیشكە لەیزەرە) لە زرنگێنەكە دەردەچێت، بەشەكەى ترى رووناكیەكە بۆ ناو زرنگێنەكە دەداتەوە بۆ بەردەوامبوونى كردارى بەتینكردن.
ئەو ڕاپەڕٍینە تا ساڵى 227كۆچى / 842زایینى بەردەوام بوو لەو ساڵەدا لە بەرامبەر لەشكرى زۆرو زەبەندى عەباسییەكان كوردە ڕاپەڕیوەكان پاشەكشەیان كردو ئومێدى سەركەوتنیان كەم بۆوە، بۆیە سەركردە جەعفەر خۆى نەدا بە دەستەوە و خۆى ژەهر خواردوو كرد.
3- لەكەداركردن وروشاندنى كەسایەتى.
سێیەم :- ڕێبازی ڕیالیزم :
گەورەكەر المكبر
ت‌. ئایا دەكرێت زانیاری دەستكەوێت؟ ئەمەش پرسیارێكە دەربارەی دروستی زانیاری و سنوورەكەی.
بەزەیى بە گیانەوەران
١٥- هەژار (١٩٩١) هەنبانە بۆرینە، پ٢، تاران.
I2 = Pراستەقینە
بنەما سروشتییەكان:
5 – داواكارین لە بەڕێوەبەرانی قوتابخانەكان بایەخ بەم بابەتە بدەن بە دەستنیشان كردنی مامۆستای پسپۆڕ‌و لێهاتوو بۆ وتنەوەی بابەتەكە، چونكە سیاسەتی نوێی پەروەردەیی حكومەتی هەڕێم بایەخدانە بە پەروەردە كردنی نەوەكانی ئەم هەرێمە.
وەكاتێك ڕووى مادەیەك بەشلەیەك تەڕ نابێت [ وەك جیوە لە بەرداخێكى شووشەیى دا ] ، ئەوا هێزى بەیەكالكان لەنێوان گەردەكانى جیوە زیاترە لەهێزى بەیەكانووسان لەنێوان گەردەكانى جیوەكەو پەرداخەكە وێنەى (b).
دواى گەڕانەوەى دەسەڵاتى حكومەتى عێراق بۆ كوردستان، بەعسیەكان وازیان نەهێنا لە سیاسەتى توندوتیژى خۆیان، بۆیە بەرەنگاربوونەوەى هێزى پێشمەرگەو راپەرینى جەماوەرى شارو ئۆردوگا زۆرەملێكان رژێمى عێراقیان ناچاركرد لە مانگى تشرینى یەكەمى 1991دا بریارى كشانەوەى دەزگاكانى دەوڵەتى عێراقى دا لە شارەكانى كوردستاندا بەو هیوایەى كە كورد ناتوانێ كارى خۆى ببات بەرێوەو دەبێتە پاشاگەردانى. بەڵام بەپێچەوانە بەرەى كوردستانى بەپاڵپشتى جەماوەرى خەڵكى كوردستان سەركەوتووانە توانیان كاروبارى كوردستان بەرێوە بەرن، بەرەى كوردستانى بریارى دا كە هەڵبژاردنێكى گشتى لە كوردستان ئەنجام بدرێت، تا ئەنجومەنى نیشتمانى كوردستان هەڵبژێرێت و كاروبارى هەرێمى كوردستان بەرێوەبەرێت.
- سەردار: ئەى چیتر دەگرێتەوە؟
2- شەبەنگە هەڵمژراوەكان : ئەمانەش ســێ جۆرن :
لەوانەیە كەسەكان پێویستیان بە جۆرە ئاستێكى بەرزى گوزەران هەبێت بۆ دابینكردنى پێداویستییەكانیان، كەچى ئەم ئاستە لەبەر هەندێ بارودۆخى كەمدەرامەتى و كەمى داهات بۆیان نالوێ، یان پێداویستى ژیان پێویستى بە بارێكى دارایی رەهایە و كەسەكان ناتوانن پێى رابگەن، بۆیە هەندێ لەوانەى بە بارى نالەبارى پەروەردەیی كۆمەڵایەتى تێدەپەڕن لاواز دەبن و رێگەى نایاسایی و نەشیاو دەگرنەبەر بۆ وەدەستهێنانى نیاز و خواستەكانیان كارى گەندەڵى دەكەن بە رێباز وەك هەوڵدان بۆ دەسكەوتنى سامانى زۆر و دەوڵەمەند بوون، ئەویش لە رێگەى دزى و فرتوفێل و بازرگانیكردن بە مادەى خراپ و هۆشبەر و تێكدانى بارى كۆمەڵایەتى كۆمەڵگە.
چی دەزانیت دەربارەی ژیاننامەی زانا حەسەنی بەسری لە راپۆڕتێكی كورتدا بینووسە.
نە نەسرین بەسە باسی ئێستەمان
پ15 / سیفەتەكانى بەستنى بارگەگرەكان بڵێ :
3- هەرێمى دارستانى دڕكاوى:
هەندێك لەوانەش لەبەر ئازارى دەروونى زۆر و نائومێدى و وەڕزبوونیان لە ژیان پەنایان بردۆتە بەر خۆكوشتن ، نهێنى ئەم حاڵەتەش لەوەدایە كە بەختەوەرى و هەست كردن بە ڕەزامەندى دەرونى پێش هەر شتێك پەیوەندى بە ناوەوەى مرۆڤ ‌و ناخ و دلأ و دەرونیەوە هەیە .
دوای بەلاوە نانی گەلێک پێشنیاز ئەم تەعریفەی پەسند کرد: ناوی گوزارە ناوی شتێکە کە بوونی سەربەخۆی نییە بگرە لە شتی بەرهەست ویا لە بیر و خەیاڵ (تصور)دا پەیدا دەبێت وەک: پیاوەتی، هێز، چاکە، جوانی، نەخۆشی.
لەهەر ساتێك سوورى سەرەتایى دادەخرێت، لێشاوى موگناتیسى گەشەدەكات و پاڵهێزێكى كارەبایى هاندراوى كەم لەنێوان (GG) پەیدادەكات، نابێتە هۆى دروستبوونى پریشكى كارەبا لەنێوانیاندا وەلەهەر ساتێك سووڕى سەرەتایى دەكرێتەوە لێشاوەكە بەخێرایى كەم دەكات پالهێزێكى كارەباى هاندراوى بەرز لەنێوان (GG) پەیدادەكات، دەبێتە هۆى دروستبوونى پریشكى كارەبا لەنێوان (GG)دا. واتە ئەو ڤۆڵتیە هاندراوە بەرزە لەنێوان (GG) تەنها لەساتى كردنەوەى سوڕى سەرەتایى ڕوودەدات وبەیەك ئاڕاستە دەبێت.
زنجیرە چیاكان بە گرنگترین ڕواڵەتى بەرزى ‌و نزمى دادەنرێن. بەرزاییەكانى (ئەندێز) گرنگترینیانە، بە یەكێك لە درێژترین زنجیرە چیاكانى جیهان دەژمێردرێت، لە كەنارەكانى دەریاى كاریبییەوە دەست پێدەكات درێژ دەبێتەوە بەرەو باشوورى كیشوەرەكە، بەم شێوە درێژیەكەى دەگاتە نزیكەى (6400) كیلۆمەتر، فراوانترین شوێنى زنجیرەكە نزیكەى (800) كیلۆمەترە لە بەشى ناوەڕاستى، و جگە لەم زنجیرەیە چەندین زنجیرە چیاى تر هەن لە مەكسیك و وڵاتانى ئەمەریكاى ناوەڕاست.
وانەی بیستەم
کەواتە، هەروەک مێجەر نۆئیل لە یاداشتنامەکانی سەردانی بۆ ڕۆژئاوای کوردستان، دەڵێ: (گۆڕانەکان پەیتە پەیتان و ئەوەی شارەزای زمانەکە بێ، تەنیا
ئەگەر ( V∆ ) بە ڤۆڵت(V) و ( ) بە ئەمپـێر(A) و ( ) بە ئـۆم(Ω) بێت ، ئەوا یەكەی توانا بە وات (watt) دەبێت .
زۆربەى پیشەسازییەكان لە نزیك شارە گەورەكانەوە دادەمەزرێن كە كاروبارى گواستنەوە و هۆى هاتوچۆى چاكى لێیە، چونكە چڕى دانیشتوان و سەرمایەدارى زۆر و كڕیارى هەمەجۆر تێدا دەژین، واتا پیشەسازییەكە بازاڕەكەى لێ نزیكەو هەموو بەروبوومێكى دروستكراوى بۆ دەنێرێ ‌و قازانجێكى زۆرى دەست دەكەوێت، بێگومان بازاڕ گەرمى شمەكى دروستكراو گرنگترینى بنەماكانى دامەزراندن‌و بەردەوامى پیشەسازى‌و كردارى وەبەرهێنانە.
9- گوتنی (سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد) لە كاتی هەستانەوە لەكرنوش.
خۆ لە خۆ(91) ئەکوتی، بێگانە لە کوڵوی دارا
-d لوولەك (cylinder):
بە چەند شێوەیەكیش وزەى خۆر دێتە دەست‌و بەكاردەبرێت، لەوانەش:
6- فەرمودەیەك لە بارەی گرنگی بەرپرسیاریەتی هەتیو بنووسە؟
نێوان (ژمارە) و (ئاوەڵناو)دا هەیە، بەڵام لەڕووی مانای ڕێزمانی و گۆڕان و
تاودان = تاودان=
وێنەى كارگەیەك
سەبارەت بە دادپەروەریش ئەوەندە بەسە كە بزانین خوداى گەورە ئامان لە ڕەوانەكردنى سەرجەم پێغەمبەرانى خۆى لە مێژوودا لە بەرپاكردنى دادپەروەریدا كورت كردۆتەوەو دەفەرموێت:(( ڵقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُڵنَا بِالْبَیِّنَاتِ ۆأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ ۆالْمِیزَانَ لِێقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْگِ ...)) (الحدید25) واتە: ئێمە پێغەمبەرانى خۆمان بە بەڵگەى ئاشكرا و ڕوونەوە ڕەوانە كردن‌و، كتێب‌و تەرازوومان لەگەلأ ناردونەتە خوارەوە بۆ ئەوەى خەڵكى دادپەروەرى بەرپا بكەن.
ڕاناوە لکاوەکانیش تەنیا دەستەی ڕێککەوتن
پ2/ گرنگی رێككاریى كۆمەڵایەتى چییە؟
چونكە قەدەغەكردنی لە ئیسلام دا پەیوەستە بە روداو و زەرەر و قورئان و فەرمودەكان بەڵگەی حاشا هەڵنەگرن لەسەر قەدەغەكردنی (مەی).
لە ڕووى هەبوونەوە ناو دوو جۆرە:
دەڵانـدنـى ئـاو لـە قـاپـە فـەخـاریـەكـان لـەبارى ئـاسـایـى دا ، هـەروەهـا دەڵانـدنـى لـەقـاپـە ئـاسـنەكان و قـوڕقـوشـمەكان كاتێك پەستانێكـى زۆر گـەورە دەخـرێتە سـەر ئـاوەكـە . دەلیلە كە گەردەكانى مادە لەیەكترى دوورن و گەردەكانى ماددەیەكى تر لەتوانایان دادەبێت بە نێوانیان دا بچن ، بەم دیاردەیە دەگوترێت كونۆچكدارى . پلەى كونۆچكداریش لە ماددەكاندا جیاوازە . بۆ نموونە گەردەكانى ئاو دەتوانن بەناو كونۆَچكەكان سەقفێكى كۆنكریتى دابڕۆن لەبەر هەبوونى دووریەكى تەواو لەنێوان گەردەكانى سەقفەكە . بەڵام ناتوانن بەناوى دابڕۆن ئەگەر سەقفەكە بە چینێك قیر داپۆشرێت چونكە دوورى نێوان گەردەكانى قیر كەمترە لەوەى گەردەكانى ئاو بتوانن بەنێوانیاندا دابڕۆن.
6- پارتى دیموكراتى كوردستان هەولأ دەدات بۆ دامەزراندنى پەیوەندى برایانە لەگەلأ ئازەرییەكان، و ئەو كەمە نەتەوایەتیانەى وەكو ئەرمەنى و ئاشورى كە لە ئازەربایجان دەژین.
لەژێر سایەى یەكتا پەرستیدا، لەم جیهانەدا كەس لە كەس گەورەتر نییە‌و هەمومان مرۆڤین، وەك پێغەمبەر(د.خ) دەفەرموێت: (الناس سواسیە كأَسنان المِشگ). واتە: خەڵك هەمویان وەك ددانى شانە وان، كەسیان لە كەسیان زیاتر نییە، نابێت كەس بەندایەتى بۆ كەس بكات، نابێت كەس لە كەسێكى دیكە بەڕێزتر سەیر بكرێت، نابێت كەس كەس بچەوسێنێتەوە، چونكە گەورەیى تەنها شایەنى خوداى گەورەیە‌و مرۆڤیش هەموو دروستكراوى خودان بۆ ئەوەى بە ئارامى‌و ئاسایشەوە بەیەكەوە بژین‌و هەموویان خوداى گەورە بپەرستن.
٢-١ کار بە هەموو دەمەکانی بە بنچینەی فریزی کاری نێو ڕستە دەژمێردرێت.
ا- بیروڕا هزری و فەلسەفییەكان لە میزۆپۆتامیا:
بۆ بەیانى پیرەژنەكە چوو بۆ لاى جێنشین و بۆى دەركەوت كۆڵبەرەكەى شەو خۆى بوو، بۆیە شەرم دایگرت وویستى بچێتە دواوە.
لـەسـووڕە كـارەبـاكـانـدا بـەرگـرەكـان بـەگـوێـرەى پێـویست دواى یـەك یـان هـاوڕێك یـان تێكـەڵاو دەبـەسـترێن .
هەروەها هەولێریش (ئەربل) ئارامى بەخۆیەوە نەبینى بەهۆى ڕاپەڕینى بەردەوامى كوردان كە كرنگترینیان ڕاپەڕینى سەربازگەى هەولێر بوو كە ماوەى سیانزە ساڵى خایاند.
3- گرنگترین رێ و رەسمی (ئادابی) جەژن چییە؟
هاوڕایی و کۆکبوون لەو بوارەدا ئەوەیە، کە سەرەوڕێزبوون بەهۆی ڕۆڵە بابەتەکانی ئارگومێنتە سیمانتیکییە پەیوەندیدارەکانەوە دیاریدەکرێن٢٩٠، هەموویان ڕەزامەندن لەسەر ئەوەی، ئەگەر ئارگومێنتێک بریتی بێت لە (کارا) (ئەو کەسەی کردارێک جێبەجێدەکات) ئەوا لە یەکەمدا دێت.
پارتى كۆمەنیستى (حزبى شیوعى) لە كوردستانى عێراق (شۆرش):
3- و ............. على ما أصابك، انّ ژلك من.............. .
ئامراز بەگشتی و ئامرازی سینتاکس نووسیوە ، لەگەڵ ئەوەش
عەرەبى............
ئیسلام بە ئەركى دەوڵەتى دەزانێت دەرفەتى كار بۆ هاوڵاتیان بدۆزێتەوە بۆ ئەوەى توانا جۆراوجۆرەكانیان بخەنە گەڕو سەرچاوەیەكى ژیانى ئابڕومەندانە بۆ خۆیان بەدەست بهێنن‌و تواناكانیان نەپوكێتەوە و نەبن بە بار بەسەر كۆمەڵەوە.
ئەگەر فۆرمی ڕانەبوردووی ڕێژەی ئینشائی بە کاتی ئایندە دابنرێ.
داگیرسانى گڵۆپێك بۆ ماوەى (h 24) چەند پارەى تێدەچێت ئەگەر گلۆپەكە پێویستى بە تەزووى ( 0.5A ) بێت ڤۆلتیەكەشى ( 220V ∆V=) بێت
گەرهاتوو منداڵ كارى چاك و رەفتارى چاك و راست و رەوان ئەنجام بدات، ئەوە دیارى و پاداشتى پێشكەش دەكرێ، ئەگەر هاتوو لەسەر رێوشوێنى خێزان نەڕۆیشت ئەوا دووچارى سزا و لێپرسینەوە دەبێت و هەڕەشە و گوڕەشەى لێ دەكرێت.
ئیسلام كنیشتە
1. ئەم خانووە خۆشە.
لە قوتابخانەیەكی تایبەتی دانا چونكە بڕیاری دابوو ببێت بە دكتۆر ، هەرچەندەباوكی گرنگی بە خوێندی شارلز نەدەدا بەڵام ئەو
1- بێكارى و دەستبەتاڵى پاڵ بە تاكەكانى كۆمەڵگەوە دەنێت خوو بدەنە ئەم رەفتارە نەشیاوە.
هەوڵدەدەین هەرچى پەیوەندى بەم مافەوە هەیە بەم جۆرەى خوارەوە كورتى بكەینەوە:
سووتاندن سووتان - سووتێن سووتێنرا
جوگرافیای هەرێمە وشكەكان
- چەند لە لای مانەوە؟
ب- ئەوانەی ئەشی بکرێن بە تێپەڕ سەرەڕای هەبوونی تێپەڕی بەرامبەریان.
وە ئەگەر ڕۆیشتنـى شـلـگـازەكە خـێرا بێت و تـوشـى پێچدانـەوەى تیژ بێت و بەربەستكـەرى دیاركـراو لەڕێگـاى هـەبێت, ئەوا ڕۆیشتنـەكەى شـێواو و گـەردەلوولـى هـەرەمـەكـى دەبێت.
بڕى دابارین و جۆرى ئەو دابارینە لە هەرێمى كوردستانى عێراقدا بە گوێرەى هۆكارە كاریگەرەكانى سەر ئاوو هەوا دەگۆڕێ ئەو نەوراییانەى كە لە دەریاى ناوەڕاست دێن هۆكارى سەرەكى دابارینن لە هەرێمدا, كە هەموو جۆرە شێوەكانى دابارین (باران , بەفر , تەزرە(تەرزە) دەبارێت.
بەستنەوەى مەسەلەى مالأ‌و دارایی‌و سامان‌و خراپەكاریش لە ئایەتەكەدا ئاماژەیە بە پەیوەندیى نێوان هەردووكیانەوە، واتە هەركاتێك مالأ‌و سامان لە چوارچێوەى ڕێنوێنیەكانى ئاینى خوداو بەو جۆرەى خێرو خۆشی مرۆڤایەتى دەیخوازێت بەكار نەهات، دەبێتە سەرچاوەى ستەم‌و تاوان‌و خراپەكارى، لەم بنەمایەش ئەم خاڵانەى خوارەوە دەكەوێتەوە:
5. ئەمین زەكى بەگ
پ4/ لە سووڕى تەزووى نۆرەكیدا، كام لەوانە تواناى كارەبا بە شێوەى گەرمى كاردەكات وە كامیان هەڵدەگرێت ؟
ئەو پێشكەوتنە زانستانەو تەكنەلۆجیانەش كە لەم ماوەیەى دواییەدا جیهانى گرتۆتەوە شوێنەوارى بە شێوەیەكى ڕوون وئاشكرا گەیشتۆتە بوارەكانى پیشەسازى و كشتوكاڵیش، وچەند گیروگرفتێكى بنچینەییشى لەگەڵ خۆى هێناوە كە ڕەگەزەكانى ژینگە ئێستا پێوەى دەناڵێنن، ئەو گیروگرفتانە كاتێك دەركەوتن و ئاشكرا بوون كە چالاكیى زانستى و تەكنەلۆجى هەموو بوارێكى جۆربەجۆرى ژیانى گرتەوە بە جۆریكى ئەوتۆ كە ئەم گیروگرفتانە سیستەمى ژینگەیی ئێستاى لاسەنگ كردووە لەوانەشە مەترسیەكى گەورەتر بۆ ئادەمیزاد دروست بكات. كردارى دەرچوون ولادانیش لە سیستەمى ژینگەیی پێى دەوترێت ( بوارەكانى پیسبوونى ڕەگەزەكانى ژینگە).
‌د- تاوانى گەورە و فتنە نەنێنەوە.
(١) سەرەتا:
مەتر: درێژیەكى دیاریكراوە یەكسانە بەدوورى نێوان دووهێڵى تەریبى وێنەكراو لەسەر توڵێك لەداڕشتەى پلاتین وئەریدیوم لە پلەى سفرى سیلیزى لە مۆزەخانەى سیڤەر لە نزیك پاریس پارێزراوە.
6- فەراهەم كردنى چاودێرى كردنى كۆمەڵایەتى بۆ هەتیوان و خوێندن بۆ هەردوو ڕەگەز.
5- هەندێك لەو رەوشتانە بژمێرە كە بە سەڵاحە ددین تایبەتمەندبن.
١- ڕستەی وا هەیە، ئەگەرچی ئاوەڵناوەکەی نیشانەی (تر)ی پێوەیە، بەڵام پێشبەندی (لە) و ئەو شتەی لەگەڵی بەراورددەکرێ، تێدا نییە.
2- گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان.
2- ئاسایش و ئاسوودەیی ناوخۆ لەئەستۆ دەگرێت، بۆ ئەوەى كەسانى دەروون لاواز و لەڕێدەرچووان ئاسایشى ناوخۆ تێك نەدەن و ئەمكارەش دەزگاكانى ئاسایشى ناوخۆ و دەزگاكانى دادوەرى پێى هەڵدەستن.
خودایە ئەم رۆزییەى بە ئێمەت بەخشیوە زیادى كەیت بۆمان.
دوێنێ، سبەینێ، ھاوینێ، پار...
3. گـۆشــەى لـێـدانـى ئـەو تیشكـەى دەكـەوێتـە ســەر ڕووە روونـاك كـراوەكــە .
لێرە پێویستە ئەم فراوانبوونەى شارەكان رابگیرێت بەشێوەیەك كە شار شێوەى شارستانیەتیەكەى بمێنێتەوە، بەم خاڵانەى خوارەوە:
جۆرەكانى یەكسانى
ئینگس، کارە کۆکراوەکانی، چاپی دووەم، بەرگی بیستەم، مۆسکۆ، ١٩٦١، ل ٣٣٣.
2) هـەمـوو تەنۆلكەكانى قوڵفێكـى دیـارى كـراو بەهەمان ڕەوگە دەلەرنەوە بـەڵام بەفراوانى و خـێرایـى جیاجیا . ئەو تەنۆلكەى دەكەوێتـە ناوەڕاسـتـى نێوان هەر دوو گرێ گـەورەتـریـن فراوانى و خـێرایـى دەبێت .
8- ئەو بیردۆزانە چین كە لێكۆلینەوەی شاكاری هونەرییە؟
ئەمە نمونەیەك بوو لە هەڵوێستی خودا ویستانەی شورەیح (خ.ر).
محەمەد مەعروف فەتاح: واتاسازی، دکتۆرا: ١٩٩٩، ٢٠٠٠)
سوودەكانى پەیداكردنى كارەبا لە گەرمە وزەى زەویەوە
ژینگەى بیابانى :
3- (قودس)ی رزگار كرد و لە ساڵی (583ك) چووە شاری (قودس)ەوە و كەسی دووەم بووە دوای عومەری كوڕی خەتاب كە (قودس)ی رزگار كردبێت.
بەشی سێیەم: بەشە ناسەرەکییەکانی ڕستە
روونـاكـى بیـنراو
كورد نەتەوەیە، چونكە هەموو بنەماكانى نەتەوەی تێدایە، هەر هەوڵدانێك بۆ لەیەك پچڕاندن و ئاوارەكردن و گۆڕینى سیماى نەتەوایەتى كورد یا لەناوبردن و شێواندنى زمان و مێژووى، لە ئەنجامدا سەرناگرێ و تێكۆشانى رۆڵەى كورد هەموو ئەو هەوڵانە مایە پووچ دەكاتەوە.
قورئان نامەى خودایە بۆ گشت مرۆڤایەتى رێنوێنی تێدایە.
دیدەی خەیاڵم: چاڤێ‌ خەیاڵامن
(4-4) بەرئەنجامى ئەو هێزانەى دەكەونە ناو یەك ڕووتەختەوە :
بیرۆكەی مەرگ (فەنابوون) چارەسەری لە بیرۆكەی كۆنی میزۆپۆتامیا بە (نەمری مەعنەوی) بۆ دانراوە كە بۆ پیاوچاكان و خاوەن كردەوە باشەكان و كارە بەنرخەكان دێتەدی (بەچاك یادكرنەوەیان).
1- واتای پرسە چییە؟
٣- مەردۆخ - کێشک نەلکیاگ (لاپەڕە ٢٠ لە بەشی یەکەمی فەرهەنگەکەیدا).
و ئەم هێزەش شیتەڵ دەبێت بۆ دووپێكنەر پێكنەرى شاوڵى هەوڵى بەرزكردنەوەى باڵەكە دەدات وەپێكنەرى ئاسۆیى بەرهەڵستى جوولە دەكات.
ئەوەى شایانى باسە رێككاریى كۆمەڵایەتیش لەسەر دوو بنچینە دامەزراوە: یەكێكیان سزایە و ئەوەى دیكە پاداشتە، لەمەودوا باسى چەند رێبازێكى رێككاریى جۆراوجۆر دەخەینە بەرچاو.
گفتوگۆكارى سەركەوتوو دەبێت گوێ گرێكى سەركەوتوو بێت، چونكە بەهۆى جوان گوێ گرتنەوە دەتوانێت بە جوانى لە مەبەستى بەرامبەرەكەى تێبگات و بزانێت چۆن بیر دەكاتەوە ، هەروەها قسەى پێ نابڕێت و بەمەش رێزى خۆى لاى ئەو زیاتر دەكات و ئامادەیی زۆرتر دەبێت بۆ پێكهاتن.
جۆرەكانى شیعرى كوردى
ســـووڕى تـرانـزســـتـەر لە دوو ســووڕ پێكدێت ، ســووڕى ( دەركەر – بنكە ) بەئاراستەى بەرەو پێش لادەدرێت و ســووڕى ( كۆكەر – بنكە ) بەئاراستەى پێچەوانە لادەدرێت . وێنـەى (22 – 5). بـەم جـۆرە ســووڕەش دەگـوتـرێ ســووڕى تـرانـزســتـەرى بنكـە هــاوبـەش .
- یەكەمین پەرلەمانى كوردستان لە چەند ئەندام پێكهاتبوو ؟
ئەویش یەكێكە لە پێویستیەكانی ئیحرام. و ئەو كەسەشی واز لەم روكنە بهێنێت لە سەریەتی (ئاژەڵێك بكاتە قوربانی) یان (سێ رۆژ بەرۆژوو بێت) یان (شەش موسوڵمان تێر بكات).
ڕابوردوی سادە: تەنیا یەک مۆرفیمی کاتی ڕابوردوی تێادایە (وریا-١٢٧).
ئەگەر تەنەكە دوورى یەكسانى بڕى لە كاتى یەكسان ئەوا گوڕەكەى ڕێك دەبێت ، بەڵام ئەگەر دوورى نایەكسانى بڕى لەكاتى یەكساندا ئەوا گوڕەكەى ناڕێك دەبێت.
فەرهەنگی ووشەكان
پێغەمبەر(د.خ) دەفەرموێت: ((لاحسد الا فی اپنتین رجل أتاه الله مالاً فسلگه على هلكته فی الحق، ورجل أتاه الله الحكمە فهو یقچی بها ویعلمها))متفق علیه.
ڕوونکردنەوەى کاریگەری ڕووداوەکە بۆ سەر چی، کە بە شێوەیەکی گشتی دەکەوێتە دوای ووشەی کارەوە و لە هەمان کاتدا بۆی هەیە بکەوێتە پێش ووشەی کارەوە:
گوللەیەك بارستەكەى (20g)ە , خێراییەكەى (250 m/s)ە, ئاسۆییانە بە پارچە دارێك دەكەوێت و بۆ لادانى (12cm) دەیسمێت, ئایا تێكراى هێزى بەرهەڵستى پارچە دارەكە بۆ گوللەكە چەندە؟
أ- زنجیرە شاخە بەرزو پێچ ئاڵۆزەكان: لە باكوورو باكوورى ڕۆژهەڵات كە بەرزاییان لە نێوان 2100- 3600مەترە, پێچەكانى ئەم ناوچەیە بە زۆرى لوتكەو سەختى و ڕكى نشێوى داوێنەكانى ناسراون زۆر جاران پێچەكانیان لێك نزیك دەبنەوە, بارستاى شاخەكانى فراوان دەبێت, بەمەش دۆلە جیاكەرەوەكان زۆر تەنگ دەبنەوە ئەوەى سەختیى ناوچەكەى زیاتر كردوە كاریگەرى توندى هۆكارەكانى داماڵینە بەهۆى باران و بەفرەوە, لە چیاكانى ئەم ناوچەیە چیاكانى ( مەهرنار و ئاشینە و سەرمەیدان) لە سنوورى عێراق و توركیا, چیاى حەسارۆست بەرزییەكەى لە 3607 مەترە و چیاكانى (قەندیل و هەورامان) لەسەر سنوورى عێراق و ئێرانە.
9- لەبڕی كاری قرتێنراو (حەزف كراو)، وەك:
ئەو تیشكەى بەلارى دەكەوێتە سەر ڕووێكى ئاوێزە دوو جار دەشكێتەوە جارێكیان كـە دەچێتـە نـاو ئاوێزەكـە و جـارێكـى تـر كە لـێى دەردەچێت . گریمان تیشكى روونـاكـى لەهەواوە دەچێتە ناو ئاوێزەكە بەگۆشەى لێدانى (iθ) ، ئەم تیشكە دەشكێتەوە و لە ستوونى كێشراو نزیك دەبێتەوە . وە لەستوونى كێشراو دوور دەكەوێتەوە كاتێك لە ئاوێزەكە دەردەچێت بۆ ناو هــەوا . بەو گۆشەى كە تیشكەكە بەهۆى ئاوێزەوە لە رێرەوەكەى دەچەمێتەوە پـێى دەووترێ گــۆشەى لادان . لەوێنەى (b 10 – 7 ) دا گۆشەى نێوان درێژكراوەى تیشكى تێچوو وە درێژكراوەى تیشكى دەرچوو ( δ ) بر یتیە لە گۆشەى لادان . لەمەوە دیاردەكەوێت كە ئــاوێــزە وێـنــەى خەیاڵـى دروست دەكات لە شـوێنـى ڕاسـتـەقــیــنــەى خــۆى دا نـابێت . وێـنــەى (c 10 – 7 ) .
دەرچوونى پێغەمبەر (د.خ) بۆ شارى تائیف:
دادپەروەرى لەحوكم وفەرمانڕەواییدا
کوێ خۆشە لە کوێ بوویت تا کوێ چوويت بۆ کوێ چوويت
ئەلقەیەك بەدەستى ڕاست بگرە بە جۆرێك چوار پەنجەكە بەدەورى ئەڵقـەكـە بە هەمان ئاراستە ى تەزوو لوول بدەیت ، ئەوا پەنجەى گەورە ئاڕاستەى لێشاوەكە پێشان دەدات .
دواى دامەزراندنى دەوڵەتى ئیسلامى لە مەدینەدا، ئەو پەیامە پیرۆزە لە هەموو نیمچە دوورگەى عەرەبى بڵاوبووەوە، و یەكەیەكى ئایینى ‌و ڕامیارى لە دەوڵەتى ئیسلامى دروست بوو، لە سەردەمى خەلیفە ئەبو بەكرى سەدیق (11ك – 13ك) واى دەخواست كە ڕاسپاردەكانى پێغەمبەر (د.خ) جێبەجێ بكات، ئەو ڕاسپاردەیەش بریتى بوو لە دوورخستنەوەى بێگانەكان لە دەوڵەتى ئیسلامى و بەرزكردنەوەى ئاڵاى ئیسلام ‌و گەیاندنى پەیامى پیرۆزى ئیسلام بە وڵاتان.
2- واتاى ئەم رستەیەى خوداى گەورە(لیس كمپله شی‌و) چییە؟
46 مەولەوى (1806-1882)ز 190
پ6/ تەنێك بارستەكـەى ( 3 )ە , لـەبەرزایـى ( 4m ) بـەردەبێتەوە . بـەچ خـێراییەك بەر زەوى دەكــەوێت ؟ . (وەڵام: 8.85 m/s)
سامانى كانزاش وەنەبێ لە هەموو هەرێم‌و ناوچەیەكدا هەبێت،جێگەى وا هەیە زۆرى لێیە، ناوچەى واش هەیە كەمى هەیەو، هەشە هەر نییەتى، بێگومان ئەمەش دەبێتە هۆى جۆراوجۆریی لەچالاكى ئابوورى ولەئاستى ئابوورى وكۆمەڵایەتى ناوچەكان، بۆیە جیاوازى لەدەرامەتى سروشتى هەرێمەكان دەبێتە هۆى پەیدابوونى بازرگانی.
((كَلَّا سَوْفَ تَعْڵمُونَ)) زۆر ناخایەنێ تێدەگەن.
1. لە دۆخى دانەپاڵدا:
لەم سوڕەدا:
كیشوەرى ئەفریقیا بەو رووبەرە گەورەیەى هەیەتى لە رووى ئاووهەاوە دابەش دەبێ بەسەر چەند هەرێمێكى جیاواز كە برتین لەمانە:-
1 – ئەم دوو ئایەتە لە سوڕەتی ئیسرا لەبەر بكە: ((ۆقَچَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِیَّاهُ ۆبِالْۆالِدَیْنِ إِحْسَانًا إِمَّا ێبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِڵاهُمَا فَڵا تَقُل لَّهُمَێ أُفّ ۆڵا تَنْهَرْهُمَا ۆقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَڕیمًا23 ۆاخْفِچْ ڵهُمَا جَنَاحَ الژُّلِّ مِنَ الرَّحْمَەِ ۆقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّێانِی صَغِیرًا24)) (الاسرا‌و 23-24)
ناتەواوی ئەم باسە، ئەوەیە کە بەلای هەندێ نیشانە و هەندێ حاڵەتدا نەچووە.
(132 - 656)ك
وەك لاوێكى باوەڕدار و هۆشیار و خاوەن پەیام نابێت ڕێگە بە خۆمان بدەین خەڵكى شتێك لە ئێمەوە فێر ببێت كە لەگەلأ بنەماى ئیسلام و بەها ڕەوشتیە جوانەكان نەگونجێت، پێغەمبەر(دخ) دەفەرموێت :((كلكم راع، وكلكم مسۆول عن رعیته)) هەریەكەتان لەوكەسانە لێپرسراوە كە شتى لێ وەردەگرن و چاویان لە ئەوە. هەروەها دەفەرموێت:((من سنَّ سُنَّەً حسنەً، فله أجرها وأجرُ مَنْ عَمِڵ بها، من غیر ان ینقصَ من اجورهم شی‌وٌ، ومن سنَّ سُنَّەً سیَّئە كانَ علیهِ وزرها ومپل وِزڕ مَنْ عَمِڵ بِها مِنْ غَیْڕ أن ێنقُصَ منْ أوزاڕهِمْ شی‌و)). واتە : هەركەسێك لە چوارچێوەى ئیسلامدا ڕێچكە و رێبازێكى باش دابێنێت ئەوە پاداشتى ئەوە و هەموو ئەو كەسانەشی دەدرێتەوە كە ئەو كارە جوانە لەوەوە فێردەبن و دەیكەن، بە پێچەوانەشەوە هەركەسێك نمونەیەكى ناڕاست و خراپ نیشان بدات‌و خەڵك بكەونە ژێركاریگەرى ئەوا ئۆباڵى خۆى و هەموو ئەو كەسانەى ئەو كارە دەكەن، دەكەوێتە ئەستۆی ئەو.
کاتی ڕانەبوردوو:
رەگى تێكرایى دووجا جژر معدل المربع – –
لەبەرئەوەى كە سەربازەكانى دەوڵەتى ئیسلامى لە پێناو بەرزكردنەوەى ئاڵاى ئیسلام ‌و بڵاوكردنەوەى ئایینى پیرۆزى ئیسلام تێدەكۆشان، لەسەر دەوڵەت بوو، كەبارى گوزەرانیان ڕێكبخات ‌و پێویستییەكانیان دابین بكات.
هاوەڵانى پێغەمبەر(د.خ) كاتێك لەكاروبارى ئایندا گومانێكیان هەبوایە بۆ گەیشتن بە راستیەكەى ئەگەڕانەوە بۆ لاى عائیشە(ر.خ) و زۆربەى شیكردنەوەى كاروبارى ژنان بە تایبەتى ئەگەڕێتەوە بۆ شارەزایى ئەو.
لەهەمان كاتیشدا گەر پیشەى مامۆستایى وەرگرین، دەبینین دەیەها وشەى تر بەرچاومان دەكەوێت و بەكاردێت، كە جیایە لەگەلأ پیشەكانى تر، وەكو (تەباشیر، ڕەحلە، ماجیك... هتد).وەكو:
شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكان
2- خوێندن بە زمانى كوردى بێت.
- هەوڵبدە كە تێكۆشەر بیت وەك شوان و سورەتى فاتیحە لەبەر بكە.
ڕێککەوتنی یەکێك لەم دووانە لە گەڵ کاری ڕستە بەندە بە :
2- سەرچاوەكانى ئەم سووتەمەنیانە بەیەكسانى بەسەر زەوى دابەش نەكراوە. بۆیە دەبێت لە وڵاتێكەوە بۆ وڵاتێكى دى بگوازرێتەوە، وەلەبەر هەمان هۆ وڵاتان دژایەتى یەكترى دەكەن و لەگەڵ یەكترى بەشەرهاتوون، وە لەوانەیە لە پاشە رۆژدا جەنگ لەگەڵ یەكترى بكەن كاتێك ئەم سووتەمەنیانە بەرەو كەمبوون دەچێت.
ب- ڕووبارى پارانا – پاراگواى:
3- ئایا دوای ئەو دوو نوێژە وتار خوێندنەوە هەیە؟
(١) احمد مختار عمر (١٩٨٢ : ٢٢)
-d لەگازەكاندا گەورەترە وەك لە رەقەكاندا.
4- دەوڵەتى دۆستەكى ـ مەڕوانى:
یەكەم - گفتوگۆ:
ئەم وشە لێکدراوانه دەچنه
أ- فەلسەفەكەی: فەلسەفەكەی خۆی لە ناوەرۆكی كتێبە ناسراوەكەیدا (پێشەكییەكەی ئیبن خەلدون- مقدمە ابن خلدون) پوختەكردووە لەبارەی نەهامەتی ڕووخان (محنة السقوط) و هۆیەكانی ڕاپەڕین (أسباب النهضة‌) لە بواری (كۆمەڵناسی) و (ئاوەدانكردنەوە و فەلسەفەی مێژوو)، باسی كورتەیەكی مێژووی فەلسەفە و لۆژیكی بۆ خوێندكاران كردووە لە میانەیەوە هەست بە پاشماوە خراپەكانی قۆناغی پاشەكشێی رامیاری هزری دەكرێت كە لە ئەنجامدا بۆتەهۆی ڕووخانی بەغدا ساڵی (1258ز) فەلسەفەی ئیبین خەلدون ڕووی كردۆتە خوێندنی (تاقیكردنەوەی مرۆڤایەتی) ئەویش لە چوارچێوەی عەرەبی ئیسلامی تاوەكو ئەنجام بگاتە ئەوەی كە(یاسا) ڕووداوەكان شی دەكاتەوە وەك ئەنجامێك كەلە هۆیەكانی جیانابێتەوە، بە واتای ئەوەی كە ڕووداوە مێژووییەكان وكۆمەڵایەتیەكان ئەنجامن و بەهۆیەكانی دوورو نزیك و ئاشكراو شاراوە دەبەسترێنەوە.
4- یەكێكە لە زیان بەخشەكانە كە لە كەسێتی مرۆڤ، كەم دەكاتەوە.
هەندێ لایەنی ڕستەسازی
ئاوێزە(prism) تەنێكى ڕوونە دەكەوێتە نێوان دوو ڕووتەختى بە یەك گەیشتوو . وێنە
پرۆگرامى دەرئەنجام:
ئەركى بنەڕەتى دادگاو دادوەر چەسپاندنى دادپەروەرییە لە ڕێی پیادەكردنێكى بێ خەوشی یاسا‌و ڕەچاوكردنى هەموو ئەو ڕێ‌و شوێنانەى پەیوەندییان بەم پرسەوە هەیە، بۆ ئەوەى دادپەروەرى دادوەری‌و یاسایی بێتە دى، دەبێت هاوڵاتیان لە بەردەم یاسادا یەكسان بن‌و دادگاش سەربەخۆ‌و بێلایەن بێت‌و دور بێت لە هەموو دەستێوەردانێكى دەرەكى‌و یاسایەكى دادپەروەریش باڵادەست بێت.
ئەم جێناوە له ژمارەی (یەک) و ئاوەڵناوی (تر) سازبووە.
لەساڵى (1927)دا ، توانرا بیرۆكەى دى بڕۆى بەرێگاى تاقیكردنەوە بسەلمێنرێت، ئەویش بەتێپەركردنى گورزەیەكى ئەلیكترۆنى بەناو ماددەیەكى كریستالى دا ئەوا تووشى دیاردەى لادان دەبێت وپرژۆڵەكانى بەیەكداچوون دبینرێت.لەساڵى (1929)دا شەرەفى رێزلێنانى پێدرا بەوەرگرتنى خەڵاتى نۆبل.
هەرچەندە ئەم بەشانە لەیەك جیاوازن، بەڵام لەكاردا بە تێكڕای تەواوكەرى یەكترین بۆ وەدەستهێنانى بەرهەم و جێبەجێكردنى ئامانجەكانی دەزگاكەیە.
قورئان لەم ڕووەوە دەفەرموێت:(( ۆقُلِ الْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ فَمَن شَا‌و فَلْیُۆْمِن ۆمَن شَا‌و فَلْێكْفُرْ إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلڤَّالِمِینَ نَارًا أَحَاگَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا ۆإِن ێسْتَغِیپُوا یُغَاپُوا بِمَا‌و كَالْمُهْلِ ێشْوِی الْوُجُوهَ بِئْسَ الشَّرَابُ ۆسَا‌وتْ مُرْتَفَقًا)) (الكهف 29).
2ـ پەخشانى ئەدەبى 162
(دوو هێزى كار و كاردانەوەن ) .
2- مەبەست لەبابەتی (بوون) چییە؟
واتە: ئەى محمد تۆ زۆردار نیت بەسەر ئەو خەڵكەوە تا شتێك خۆیان ڕازى نەبن پێى بەزۆر پێیان بكەى، ئەتۆ بە قورئان ڕاستییەكان بیرى ئەو كەسانە بێنەرەوە كە لە هەڕەشەى خودایی و ڕۆژى دوایی دەترسن.
* ئازاد لە شەڕەکە شەهید بوو، ئینجا بریندار بوو.
(11-2) زرنگانەوەى كارەبایى
هەروەها هەموو ساڵێكیش وەك یەك نییە, بەڵام ئەوەى جێگیرە بڵێن كە باكوورى هەرێمى كوردستان چاندنى ئەم بەروبوومە پتر تیایدا سەركەوتووە بۆیە ئەم بەرهەمە زۆر بەرچاوە لە دەشتەكانى هەریر و دیانا و ناوچەى باڵەكایەتى لە پارێزگاى هەولێر و لە دەشتى شارەزوور و دەشتى بیتوێن لە پارێزگاى سلێمانى و لە ناوچەكانى سێمێڵ و سلێڤانى لە پارێزگاى دهۆك و لە ئاكرێ و شێخان.
عەقڵى مرۆڤ و بەڵێنى پێغەمبەران:
هەور لە هەڵم پەیدا دەبێت.
چركە: بریتیە لە تێكڕاى ڕۆژێكى خۆرى.
(الخراج، الجزیە، الزكاە) (جزیە (سەرانە)، خەراج (زەویانە) یان موڵكانە.
3- ئایا نەتەوەكەى ناسیانەوە كاتێك گەڕایەوە بۆلایان؟
* سەرهەنگ نایەم وتی <==> سەرهەنگ وتی نایەم.
بۆ پڕژاندنى بۆیەى شل لەكاتى بۆیاغكردن و پڕژاندنى شلەى قەڵاچۆكردنى مێروەكان و پڕژاندنى عەترەكان بەكاردێن, كارەكەى بەندە بەدەستوورى برنۆلى. لەوێنەى (10-8) دا تەوژمى هەوا لەناوچەى (1)دا كە ڕووبەرى گەورەیە دەچێتە ناوچەى (2) كەڕووبەرى بچووكە لەئەنجامدا خێرایى تەوژمى هەوا زۆردەبێت پەستانەكەى كەم دەبێت. لەبەرئەوەى پەستانى سەر شلەكە بریتیە لەپەستانى هەوا, زیاترە لەپەستانى هەواى ناوچەى(2) بۆیە شلەكە لەبۆریە شاوڵیەكەدا بەرزدەبێتەوە لەگەڵ هەوا تەوژمە زۆرەكە تێكەڵ دەبێت بەشێوەى پڕشكى ورد لەبۆریەكە بەخێرایى زۆر دەردەچێت.
4- پڕۆگرامى رووپێوكردن.
واتە: لە ڕۆژێك بترسن ‌و حیسابى بۆ بكەن كەتێیدا دەگەڕێینەوە بۆ لاى خوداو لەسەر ژیانى ئەم دونیایە لێتان دەپرسێتەوە.
لە هەر باسێکدا ئاماژە بە شوێن و مێژووی
وەڵام : 120 ,0
هەر لەگەڵ گەیشتنى بۆ مەدینە، پێغەمبەر (د.خ) لە هەوڵى ئەوەدا بوو كە لەم قۆناغە نوێیەى بانگەوازى بە ئەركى پێویستى سەر شانى هەڵسێت كە ئامانجى ڕێكخستنى موسڵمانان و بونیادنانى دەوڵەتى ئیسلام بوو كە لەسەر بناغەى چەسپاو دامەزرێت ‌و هەموو مەرج ‌و پێداویستىیەكانى ئەم ئامانجە فەراهەم بكرێت.
2ـ بۆچى دەستدرێژى كردن بۆ سەر ئاین‌و بیروباوەڕو پەرستگەو مافەكانى شوێنكەوتووى ئاینەكانى دیكە قەدەغەیە ؟
ب- شاری هه‌ولێر
(1)- بارگاوى كردن بە ڕێگاى لێكخشاندن : هەروەك لە بابەتەكانى پێشەوە بۆمان دیاركەوت كاتێك دوو تەنى ماددە جیاواز لە یەكترى دەخشێنرێت ئەوا یەكێكیان بەبارگەى موجەب ئەوى دیان بە بارگەى سالیب بارگاوى دەبن .
5ـ ئامێری گەورە و بچووك كردنی نەخشە (پانتۆگراڤ):
11- بەدڵفراوانییەوە بەرەو رووى ئازارو گازندەكانى خەڵك دەبێتەوە.
پ- شێوەی سێیەم لە هەندێك چاوگی تائیدا وەك نمونەكانی بەشی (پ) چاوگەكان (خواستن، گەستن، پاراستن، كوشتن، هاڤێشتن، ڕێشتن، چێشتن) دۆزینەوەی ڕەگی كار لەم چاوگانەی، كە پیتی پێش نیشانەی چاوگ (تن) (س، ش) بوو، بەم شێوەیە دەبێت، نیشانەی چاوگ (تن) لا دەبرێت ئینجا پیتی (س) دەگۆڕێت بۆ پیتی (ز)، پیتی (ش) دەگۆڕێت بۆ پیتی (ژ) وەكو (خواز، پارێز، كوژ، هاڤێژ، ڕێژ، چێژ).
پــرســیـار و ڕاهـــێــنــانى بەشى هەشتەم
ئەم پێشكەوتنە دەگەڕێتەوە بۆ چەند هۆكارێك لەوانە:-
1 – ئەبو لەهەب كێیە ؟
ئەم ئامرازانە بەزۆری دەکەونە سەرەتای لارستەوە، لارستەکەش دەکەوێتە پێشەوەی ڕستە ئاڵۆزەکە و لەگەڵ شارستەکەشدا پاش و پێش دەکرێت، بێ ئەوەی واتایان بگۆڕێت.
4- لەیزەرى نیمچە گەیەنەر:وەك لەیزەرى (زرنیخیدى گالیۆم).
لە ئەنجامى ململانێى نێوان سەرەك كۆمار (عبدالسلام عارف) و بەعسیەكاندا 18ى تشرینى دووەمى 1963 عبدالسلام عارف كودەتایەكى سەربازى ئەنجامدا و بەعسیەكانى لە دەسەڵات دوور خستەوە و تاوانەكانیانى ئاشكرا كردو تەرم و ئێسكى هەزاران نیشتمانپەروەر لە گۆڕە بە كۆمەڵەكاندا دۆزرانەوە.
بۆچى خوداى گەورە بە پێغەمبەر (دخ) دەفەرموێت تۆ لەسەر ڕەوشتێكى بەرزى ؟
وەر ـ گرتن / وەر ـ چەرخان
كێشـە چڕى ئاو × قەبارەى تەنى نقوم بوو = كێشى تەن لە ئاودا - كێشى تەن لە هەوادا
خستنەڕووی مێژووی فەلسەفە لە شارستانێتیە كۆنەكاندا
بەڵام ئەوەى جێى سەرنجە ئەو تەوراتەى بۆ موسا ڕەوانە كرابوو لە كاتى وێرانكردنى پەیكەرەكەدا لە سەردەمى هێرشی پادشاى بابلى ( بەختى نەسردا) ون بوو ، و سەر لەنوێ نوسرایەوە و بەوەش وەكو خۆى نەما و شتى دیكەى تێكەلأ بوو.
ڕژان دە(ڕێژ)ێ ڕێژ ڕێژەن
3. شــكـانــەوە :
شێخ عوبەیدوڵڵا دواى پەرتەوازەبوونى شۆرشگێران پاشەكشەى كرد بۆ سنورى كوردستانى عوسمانى. بەڵام لەسەر داواى ڕوسیاو بەریتانیا لە ساڵى 1881ز بانگ كرایە ئەستانبۆل و لەوێ دەست بەسەركرا، هەرچەندە دواتر توانى خۆى دەرباز بكات و بگاتەوە كوردستان، بەڵام زۆرى پێنەچوو دەستگیر كرایەوەو دوور خرایەوە بۆ حیجاز و هەر لەوێ كۆچى دوایی كرد.
1ـ بۆچى بۆ بەهرەمەند بوون لە مافى ئاسایش پێویستیمان بە كۆمەڵێك دەستەبەرییە ؟
نووسەر دەستەی دووەمی جێناوە لکاوەکانی بە کۆتایی کردار داناوە و لە بەشی (کۆتایی کردار)دا لێیان دواوە.
سیستەمە حوكمڕانییەكان
واتە: ژنەكانتان پۆشاكى ئێوەن‌و ئێوەش بۆ ئەوان پۆشاكن، پۆشاك مرۆڤ لە گەرماو سەرماو نەخۆشى دەپارێزێت‌و جوانى پێ دەبەخشێت، هاوسەرەكانیش دەبێت ڕۆڵى پۆشاك بۆ یەكدی ببینن‌و ببنە مایەى خۆشبەختى یەكدی‌و یەكدى جوان بكەن، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە خێزان شوێنى ململانێ‌و مل پێ كەچ كردن‌و نواندنى هێزو دەسەڵات‌و خۆ هەڵكێشان‌و فەرامۆشكردن نیە، بەڵكو باوەشى ڕەوشت‌و وەفاو خۆشەویستییە.
-تیشکی چاوی تۆ ئارامی کیانە.
بەناوبانگترین میرنشینە كوردییەكان، میرنشینى
هۆی هاتنە خوارەوەی ئەم سوڕەتە:
- بارام لەگەڵ دارا چوون بۆ بازاڕ.
پ8 / هـەنـدێك لـە بـەكـارهـێنانـەكـانـى لـوولـەى تیشـكــە كـاســۆد بـڵــێ .
1- ئاوى ژێر زەوى:
واتە: ئایا ئێوە وا دەزانن ئێمە ئێوەمان هەروەها بێ هودەو لە خۆڕایى‌و بێ ئامانج بەدیهێناوەو بۆ لاى ئێمە ناگەڕێنەوە؟ بەرزى‌و باڵایى بۆ خوداى دەسەڵاتدارى ڕاستەقینە، جگە لە ئەو هیچ خودایەكی دیكە نییەو پەروەردگارى عەرشى بەڕێزە.
بکەین، ئەوە دەبینین لە زوودا فۆرمی (ی) بەکارهاتووە و زۆر
ســــوور + ســەوز + شـــین ← ســپـى
دـ شارە كانزاییەكان:
واتە: بە یەكسانى دیارى بۆ منداڵەكانتان بكڕن‌و جیاوازییان لە نێواندا مەكەن، ئەگەر یەكێكیانم بە باشتر بزانیبا ئەوا ئافرەتەكان دەبوون.
وەک لە سەرەوە ئاماژەیپێدرا، زمانی ئینگلیزی لە ڕیزی ئەو زمانانە دانراوە، کە لە پێواژۆی بەخشینی دۆخدا ڕەچاوی پارامیتەری هاوسیێتی دەکەن، بەڵام (43-42 :1997 ,.Culicover, P) تێبینی و سەرنجی لەم بارەیەوە هەیە و پێیوایە چەند هۆکارێک هەن (بڕوانه خاڵەکانی خوارەوە)، کە مەرجی هاوسیێتی لە زمانەکەدا دەخەنەژێر پرسیارەوە.
هـەر وەك لـە بـەشـى دووەم باسكـراوە گەیاندنی كارەبایی لە تەنە رەقە كانزایەكاندا ، دەكەوێتـە سـەر شـانـى ئـەلكـترۆنە ستەربەستـەكانـى كانـزاكـە . كـاتێك دوو كۆتاییەكـەى تەلێكـى گەیەنـەر تـووشـى جـیـاوازییـەكـى ئـەركـى كارەبا دەبێت ، ئـەو كاتـە ئەلكـترۆنەكـان لـە لا سـالبـەكـەى تەلـەكــەوە ( ئـەركـى نـزم ) بـەرەو لایـە مـووجـەبـەكــەى تەلـەكــە ( ئـەركـى بـەرز ) دەڕۆن . كـەواتـە لـە تەنـە گـەیەنەرەكـانـدا گـوێزەرەوەى بـارگـە تەنـهــا ئەلكـترۆنەكـانن .
هۆكارى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان:
3- تەنانەت سۆز بەرانبەر رووەكیش پێویستە:
- شەوانی زستان کە زۆر درێژە هەموو کارەکانمان تەواو دەکەین.
بەڵام ئـەگـەر هــێز بە ( dyn) و لادانیـش بـە (cm ) بپێورێت , كــەواتە یەكـەى ئـیش دەكـاتـە (dyn.cm) كەپێى دەووترێت ( ئـێرگ - ) , دەتوانین بەم شێوەیە پێناسەى بكــەین :
1- هەستزانی(زانینە هەستییەكان):
1- پەرتەوازەبوونى منداڵ‌و تووشبوونى بە كۆمەڵێك دیاردەى ترسناكى وەك مادە بێ هۆشكەرەكان‌و خواردنەوەو بەكارهێنانیان لەلایەن هەندێك باندى مافیاوە بۆكارى ترسناك‌و بەدڕەوشتى.
[دە ، ووە / ووو ، ە ، ووە]
بەم بەرهەڵستكردنە دەگوترێ بەربەستە بارگەگری (Capacitive reactance) (xc) واتە بەرەبەستە بارگەگری ئەو بەرهەڵستیەیە كە بارگەگرە پیشانی دەدات دژی تەزووی نۆرەكی .
(نەخشەى سروشتى ئەفریقیا)
خوداى گەورە دەفەرموێت: [ۆإِنِّی ڵغَفَّارٌ لِمَنْ تَابَ ۆێمَنَ ۆعَمِڵ صَالِحًا پُمَّ اهْتَدَى] (گه82).
لەم ڕستە لێکدراوە پەیوەستدارەدا ئامرازی ( ئەوسا)ی
(1 , 2, 4, 8, 16, 32, 64, ............. هـــتــد ).
ئەمانە بەهۆی كەڵەكەبوونی مادە دەرهاوێژراوەكانی گڕكانەوە پەیدابوون و وەكو قووچەكێكی نووك تیژ قوت بوونەتەوە، بەرزاییشیان لەگڕكانێكەوە بۆ گركانێكی تر وەكو یەك نییە، چونكە زۆری و كەمی ئەو مادە تواوانەی كە لە ناو زەوییەكەوە دەردەپەڕن، هەروەهاش هێزی تەقینەوەی گركانەكانیش جیاوازن، چیا گڕكانیەكان مەگەر بەدەگمەن زنجیرە چیای تێدا هەبێت، چونكە تەنیا تەنیا پەیدا دەبن بەگوێرەی ئەو ناوچانەی تووشی چالاكی گڕكانەكان بوون، پەیدابوون.
لەگەڵ ئەوەدا كە خوداى گەروە ئەو هەموو ڕێزەى بەمرۆڤ بەخشیوە و بەهاى باڵاى لە بوونى ئەودا داناوە، كە مرۆڤ هاندەدات بەرەو چاكى‌و پاكى‌و بڵندى، ئەى بۆچى سەرەڕاى هەموو ئەو شتانە هەندێك لە مرۆڤەكان دەست دەدەنە خراپە‌و تاوان‌و ڕێگەى چاكەكارى‌و ڕەوشت‌و ئاكارى بەرزو خواناسانەیان لێ تێكدەچێت؟
٥٥) ا - کوڕ ← کوڕەکە
تـێـبـیـنــی:
صبیح جبر الكعبی احـــــلام رشـید حـــــــلاوی
((ێحْسَبُ أَنَّ مَاڵهُ أَخْڵدَهُ))خەیاڵ دەكا دراوەكەى لە مردن دەیپارێزێ.
دروست نابێت)) (مەحمەدمەین، ٢٠١٥: ١٥١).
لەبەر ئەم سیفەتانەى لەیزەر هەیەتى كە رووناكیەكى تاك رەنگى بەتینى هاوبارى ئاڕاستەییە بۆ ماوەى دوور بڵاودەبێتەوە ، لەبەر ئەم سیفەتانە تیشكى لەیزەر زۆر بەكارهێنانى لەبوارە زانستى ونۆژدارى وتەكنیكیەكان هەیە وەك:
هەرچی سەرچاوەی دووەمی ئاویشە لە هەرێمە وشكەكاندا ئەوە ئاوی ڕووبارە بەردەوامەكانە،ئەوەبوو ڕووباری (دیجلە وفورات ونیل وسەند) لە جیهانی دێریندا ئاوی تەواویان بۆ دامەزراندنی شارستانێتی كشتوكاڵ دابین كرد، ئێستاش چەند بەشێكی زۆری دەرامەتی ساڵانەی ئاوی دیجلە وفوڕات بۆ پێداویستی كشتوكالأ و ئاودانی گیانلەبەر و پێداویستیەكانی تری مرۆڤـ بەكاردێت. سوود وەرگرتنیش لەئاوی ڕووبارەكان بەڕژێمی ڕەهاكردنەوە بەندە كە ئەویش كەوتۆتە ژێر كاری دۆخی هەواو باری بەهەڵم بوون و دابەزینى ئاوەكە بۆ ناو زەوی. هەولأ و كۆششێكی زۆریش ئەوە هەر بەردوامە بۆ رێكسختنی گڵدانەوەو و پاشەكەوتكردنی ئاوی رووبارەكان، كە باراناوەكان لە عەماراودا بەجۆرێك گڵ بدرێنەوە كە دووبارە بۆ كاتی پێویست بتوانرێت ئاوەكەی بكرێـتەوە سەر ئەو ڕووبارانەو بۆ ئاودێریەكی بەردەوام سودی لێ وەربگیرێت. بەڵام ئەوەش هەیە ئەم عەماراوانەش دووچاری چەند گیروگرفتێكی سەرەكی دەبن كە بریتین لە پڕبوونەوەی بنكەكانیان بەو نیشتەیی و، ئاوێكی زۆریشیان بە كرداری بە هەڵم بوون و بەهۆی دزەكردنی ئاوەوە لێ كەم دەبێتەوە. هەر چۆنێك بێت، ئەو پێشكەوتنە كۆمەڵایەتی و ئابوورییەی ناوچە وشكەكانی گرتۆتەوە، بەشێوەیەكی سەرەكی بەستراوە بە بڕى ئەو ئاوەی كە لەوێ بە ئاسانی دەست بكەوێت، ئینجا ئەو ئاوە ئاوی كانی بێت یان ڕووباری لەبەر ڕۆیشتووی بەردوام بێت.
چاوپۆشى و لێبوردن لەهەڵە هاوتەریبى كارى چاكەیە
(تە کربوو66 تۆ کردبووت
ئێستاكە باسى پەیوەندى نێوان روونـاكـى و ڕەنـگ دەكەین . ئێمە دەزانین كە روونـاكـى بریتیە لە شەپۆلە كارۆموگناتیسیەكان كە لە لـەرینەوەى تەنۆلكە بارگاویەكان پەیدا دەبن ، وە هەروەها زانیمان كە شەپۆلە كارۆموگناتیسیەكان مەودایەكى فراوانیان هەیە لە درێژە شەپۆلى جیا جیا ، روونـاكـى بینراو تـەنهـا مـەودایـەكـى تـەسـكـە لـە شـەبـەنـگـى كـارۆمـوگنـاتیسـى . هـەر چـۆنێك بێت روونـاكـى بینراو لەو شەپۆلانە پێكهاتووە كە درێژییان دەكەوێتە نێوان ( 380 نانۆمەتر بـۆ 780 نانۆمەتر ) .( نانۆمەتر = 9-10مـەتـر ) (1nm = 10-9m)،لە تێكەڵەی ئەم شەپۆلانەش رووناكی سپی پەیدادەبێت. هاوكۆلكەى شكانەوەى هەر ماددەیەكى ڕوون كەم دەبێت بەزیادبوونى درێژى شەپۆڵ. لەم خشتەدا هاوكۆلكەى شكانەوەى شووشە بۆ چەند درێژە شەپۆلى روونـاكـى پێشان دراوە كەتیایدا بۆمان دەردەكەوێت كە شەپۆلە كورتەكانى رووناكى بینراو،( ڕەنـگـى بنەوشەیى ) زۆرتر دەشكێتەوە لە شەپۆڵە درێژەكان ( ڕەنـگـى سوور ) ، شكانەوەى ڕەنـگەكانى تر دەكەوێتە نێوانیـان بەپـێى درێژى شەپۆلیان .
ڕامانی ئەم دانایانە لە گەردوون و ژیان بۆگەڕان بەدوای چارەسەرێكی سەرتاپاگیری ئەوتۆ كە مرۆڤ بەمە نەبێت هەرگیز ڕاناپەڕێ و دەیانویست هاوسەنگی بۆ ژیان و میانڕەوی بۆپەیوەندییەكانی مرۆڤایەتی بگەڕێننەوە دوای ئەوەی كە لاسەنگ ببوون، سەرباری گەڕاندنەوەی پێودانگەكان كە لەناوچووبوون وپێوەرە ڕەوشتیەكان كە بەهۆی لەخۆبایی بوون و توندی ستەم و زۆرداری بیانی تێك چووبوون.
ب- دوای خوێندنی سورەتی فاتیحە بەبێدەنگی جاری دووەم (الله اكبر) دەكرێت.
نموونەیەكى شیعرى (پرتەوى هەكارى) لە هونەرى موستەزاد
دەتوانین ئاراستەی باكور لە شەوێكی ساماڵدا بدۆزینەوە، چونكە لە شەوی وادا ئەستێرەكان بەباشی دەبینرێن، ئەو ئەستێرە گەشەی كەوتووەتە دامێنی كلكەی حەوتەوانە بچكۆڵەوە (الدب الاصغر) ئەوە ئەستێرە گەشەیە و لە ئاسماندا جێگەی خۆی ناگۆڕێت چونكە بە ئەستوونی بەسەر جەمسەرى باكوری زەویدا وەستاوە.
ئەم نوێژە بانگی بۆ نادرێت، نە قامەت، بەڵكو بە وشەی (الصلاە جامعە) بەرپا دەبێت، باشتر وایە نوێژكەران بچنە دەرەوەی شار یان گوند، و تەنانەت گەر ئاژەڵ دار بوون پێش خۆیانی بخەن. ژمارەی ركاتە كانی ئەم نوێژە دوانە و پێش نوێژ بە دەنگی بیستراو ئایەتەكان دەخوێنێت و زیكرەكان دەكات، وەك نوێژی جەژن ئەنجام دەدرێت. لە ركاتی یەكەمدا دوای فاتیحە سورەتی (أعلى) و لە ركاتی دووەمدا سورەتی (غاشیە) لەلایەن پێشنوێژەوە دەخوێنرێت. پاشان وتار دەخوێنێت و نزا و پاڕانەوە بۆ باران دەكات و نوێژ خوێنان ئامین دەكەن.
ئەم جۆرە ئەو جێناوانەن کە لە ڕابردووی تێپەڕدا بەکاردێن،
كەواتە بڕى پ.ه.ك هاندراو لەكۆیلێكدا بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر
بەرە بەرە بالتدریج 26. پێوەر المقیاس
وانەى دووەم
ئه م باسه گیروگرفتیکی زوری تیدایه و
شەپۆڵە سەرو دەنگیەكان موجات فوق الصوتیە
لێكۆڵینەوە لە مێژووی فەلسەفە وامان لێ‌ دەكات لە كاروانی هزری(بیری) مرۆڤایەتی ویاساكانی تێبگەین وئەزموونە مێژووییەمەزنەنەكەی زانیاری مرۆڤ بۆ جیهان وەربگرین.مێژووی فەلسەفە چۆنێتی دەركەوتنی شێوەكانی بیری بیردۆزیی و ڕێگاكانی زانینی زانیاریمان بۆ دەخاتە ڕوو. هەروەها فێری رێگای دروستی بیركردنەوەو بەكارهێنانی زانیاریمان دەكات بۆ گۆڕینی جیهان، یەك لە بیرمەندەكان دەڵێت: (بیركردنەوەی بیردۆزیی شتێكی تایبەتی سروشتیە(غەریزیە)، بەڵام تەنیا بە شێوەی خووێك یان ئامادەكاری، دەتوانرێ‌ پەرەی پێبدرێت، تاكو ئێستاكەش هیچ هۆیەك نییە بۆ ئەوە تەنها لێكۆڵینەوەی هەموو فەلسەفەی رابردوو نەبێت).
2- لە پەیماننامەى عەقەبەى دووەم موسڵمانان پەیمانیان بە پێغەمبەر دا پێى گوت (إقرأ)
ڕەفیقی یەکتری بن غەرەزکاران
-c ئەو رەنگانە چین كە لەرەلەركانیان كاریگەرنین
3- ئوستڕالیاى ڕۆژئاوا.
واتە: بەئەمەك بن و ئەو پەیمان و گرێبەستانە بپارێزن پابەندیتان پێوە راگەیاندووە، گرێبەست لەئیسلامدا لەسەر ئەم بنەمایە بەندە: پێویستە لەسەر هەركەسێكى موسڵمانى خاوەن باوەڕ پابەندبێت بە پەیمان‌و گرێبەستیەوە، گەر رێگرى نەبوو.
116 فۆلكلۆر چییە؟ 26
5- نەبوونى یارمەتى بۆ جوتیار بەپێدانى (پێشینە) بۆكڕینى تۆو پەین، و گێڕانەوەى (پێشینە) لە دوایی فرۆشتنى بەرهەم.
دروستەدا بێتە کایەوە، کەواتە ئەو تەواوکەرانەن، کە کردار داوایان دەکات
ئەگەر بیر لەهێلى ( abc) بكەینەوە تێبینى ئەوە دەكرێت كە ئەم هێلە بەیەك پارچە بەدەورى تەوەرەكەدا دەسوڕێتەوە. لەكاتێكى دیارى كراودا هێلەكە گۆشەیەك دەبڕێت (θ) كە لەوێنەكەدا تاریك پێشاندراوە. بەم گۆشەیە (θ) دەگوترێت گۆشە لادان displacement.
ئەم شارانە هەموو خزمەتێكى دڵخۆشكەرو حەوانەوەى تێدایە بۆئەوەى پێشكەشى گەشتیارانى بكات. ئەم جۆرە شارانە بێگومان لە رووى هەڵكەوتەى سروشتییەوە بۆ ئەو جۆرە كارە گونجاوەو، ئاووهەواى مامناوەند یان ساردە، دیمەنى شیرین‌و دڵرفێنى زۆرەو شان بەشان كەناراوەكانیشى رێزە چیاى رەنگین بە هەموو كەنارە دەریاكەى كشاوە. ئەم جۆرە شارانەش هەندێكیان سەیرانگاى زستانەن، وەكو شارەكانى نیس‌و كان‌و مۆنتیكارلۆ و مۆناكۆى سەر ریڤیرا لەفەرەنساو، سان ریمۆى سەر ریڤیرا لەئیتالیاو، میامى لە ویلایەتى فلۆریداو لۆس ئەنجلۆس لەویلایەتى كالیفۆرنیا لە وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمریكاو، ئەسوان لە میسر و شارى صحین‌و جبایش لەناوچەى هۆراوەكانى باشوورى عێراق.
پێغەمبەر (د.خ) لە فەرموودەیەكدا لەم ڕووەوە ئاماژە بەوە دەكات:((من سنّ فی الاسلامِ سُنّە حسنە فلهُ اجرها واجرُ من عمڵ بها الى یومِ القیامەِ ومن سنَّ سُنّە سئیەً فعلیهِ وزرها ووزر من عمل بها الى یومِ القیامەِ)).
مۆرفیمە مۆرفۆلۆجی و گەردانییەکان وەک پێشگر و پاشگر
لـەبـارى بەنـدۆل دا (وێنەى (2-2)) كاتێك گۆیـەكـەى بـۆ خـاڵـى (A )
لە ساڵى 447 كۆچى / 1055 زایینى توغرول بەگ بەرەو عێراق كەوتە ڕێ، لە شارى حەلوان هاتە ناو خاكى عێراق، كە كورتترین و ئاسانترین ڕێگەیە بۆ هاتنە ناو بەغدا بۆ ئەوەى كە هاتنەكەى سروشتى بێت، لایەنگرانى بە رەنگارى نەبنەوە، نامەیەك بۆ (دیوانى خەلافەت) دەنێرێت، تیایدا دڵنیایی خەڵك دەكاتەوە تەنها هاتنى بۆ بەغدا، قۆناغێك دەبێت بۆ چوونە حەج، و نیازى وایە كە ڕێگاى حەج ئاوەدان بكاتەوە چاكی بكاتەوە، ئینجا هەوڵ دەدا دەسەڵاتى فاتمییەكان لەم ناوچە نەهێڵێت.
پێغەمبەر (درودو سڵاوى خوداى لەسەربێت) فەرمویەتى:
١٣- هەروەها دەکرێ پێی بوتری – (وشەی سەربەخۆ).
گلڤـانـۆمـەتـر :
ماناى موســـڵمانێتى
بڵاوی کردووەتەوە، چونکە ناگاتە قۆڵەپێشی، بەڵام دەڵێم تەنانەت
بەهۆى ئەم هاوكێشەیە دەبینرێت كە چەند تەوژمى تەنۆلكەیەك زۆرتر بێت، درێژە شەپۆڵى هاوەڵى تەنۆلكەكە كەمتر دەبێت.
ڕوداوە گرنگەكانى سەردەمى خەلیفە عوسمان كوڕى عەففان (خوا لێى ڕازى بێت)
ئیلهام دەستی هەڵبڕی لە جیاتی گروپەكەی خۆی كە ناوی (تیمی فریاكەوتن)ـە، بۆ ئەوەی وەڵامی پرسیاری دووەم بداتەوە، گوتی:بە هاوكاری‌و هاوسۆزی لە نێوانماندا كارەكەمان ئەنجام دا‌و ئەمەش وای كرد ئەركەكە بە ماوەیەكی كورت ئەنجام بدەین.
ئەو وشانەی لای سەرەوە هەموویان (وشەی پرس)ن.
یاسای فاراداى دەڵێت:
جوگرافیای سروشتی هەرێمى كوردستان ـ عێراق
پ- پیاوە دەشتەكیەكەى یەكەم چ كارێكى هەڵەى ئەنجامدا؟
لەسڵێمانی فڕۆکەخانە کرایەوە .
پ4 / كارى بەرزبوونەوەى پلەى گەرمى چـیـە لەسەر تواناى گەیاندنى كارەبایى لە هەریەك لـە :
پێغەمبەریش(دخ) لە فەرموودەیەكدا جیاوازى كردن لەنێوان هەژارو دەوڵەمەندەكاندا لەكاتى پیادەكردنى یاسا بە سەرچاوەى تیاچوون‌و كارەساتى نەتەوەو شارستانیەتەكان دەزانێت‌و دەفەرموێت:((انّما اهلك الژین قبلكم انّهم كانوا اژا سرق فیهم الشریف تركوه و اژا سرق فیهم الچعیف أقاموا علیه الحد، وأیْمُ الله لو انّ فاگمە بنت محمد سرقت لقگعتُ یدها)).واتە: خەڵكانى پێش ئێوە بەوە تیاچوون كە هەركاتێك پیاوماقول و نەجیب زادەیەك دزى بكردایە وازیان لێ دەهێنا، وە كاتێك هەژارو بێ دەستەڵاتێك دزى بكردایە یاسایان بەسەردا جێ بەجێ دەكرد، بەڵام با ئێوە بزانن سوێند بەخودا ئەگەر فاتیمەى كچى موحەممەد دزى بكات ئەوا یاساى بەسەردا جێ بەجێ دەكەم.
من ، ئەو ، بینی
لە ساڵى (1900)، ماكس پلانك (max plank) هاوكێشەیەكى بۆ تیشكدانى تەنى رەش دانا، بەتەواوەتى لەگەڵ ئەنجامەكانى تاقیكردنەوەكان بۆ گشت درێژە شەپۆڵەكان دەگونجا،پلانك واى پێشنیار كرد كەتیشكدان لەتەنى رەشەوە بەهۆى لەرۆكى كارەبایى میكرۆسكۆبى زۆر بچووك پەیدادەبێت، وەدیوارە درەوشاوەكەى كلۆراییەكە لە هەزاران ملیۆن لەم لەرۆكە كارەباییانە پێكدێت، بەلەرەلەرى جیاجیا دەلەرێنەوە, هەرچەند زاناكان واى بۆچووبوون كە وزەى دەرچوو لەم لەرۆكانە بەردەوام وبێ پچرانە ، بەڵام پلانك بۆچوونێكى ترى هەبوو كە ئەم لەرۆكانە تەنها دەتوانن هێندێكى دیاریكراو لە وزە هەڵمژن وئینجا تیشكى بدەنەوە، وە ئەو بڕِە(چەنگە) وزانەش زۆر بچووكن ، كاتێك تیشك دەدرێن لەو ساتەى ئەم لەرۆكانە لە ئاستێكى دیاریكراوى وزەوەبۆ ئاستێكى دى دەگوێزنەوە ، وزەى ئەو بڕە تیشكدراوەش بەڕاستەوانە لەگەڵ لەرەلەرى تیشكدانەكە هاوڕێژە دەبێت ،بەو بڕە وزە سەربەخۆیانە دەگوترێ فۆتۆن (Photon) وێنەى (3-4)ە كەواتە وزەى فۆتۆن (E).
ئەمەش بنەمایەكى گرنگى كۆمەڵگا شارستانییەكانە، چونكە كاریگەرى بەسەر ڕادەى بەرهەمهێنان‌و ئاراستەكردنى بەڕێوەبردن‌و ڕەفتارى تاكەكانى كۆمەڵەوە هەبووە، ئەوە بیرە زانستیەكانن پڕۆژەى بەنداوەكانى سەر ڕووبارەكان ‌و ئامێرى بەرهەمهێنانى نوێ دادەهێنن، ئەوە بیرە فەلسەفییەكانن ڕەخنە لەبیروڕا كۆمەڵایەتییەكان دەگرن ‌و خوازیارى چاكسازی و گۆڕانكارین.
2- گرنگی دەستنوێژ بۆ نوێژ چییە؟
هێشوو + یەک = هێشوویەک
-b سەرو بنەوشەییە
گەورەترین ژمارەى مەڕ لە پارێزگاى موسڵ دەردەكەوێت و پارێزگاى دیالە و سەلاحەدین بە پلەى دووەم و سێیەم دێت. گەورەترین ژمارەى بزن لە پارێزگاى سلێمانییە، بە پلەى دووەم و سێیەم لە پارێزگاى دهۆك و هەولێر.
4 - یاریدەدانى كەسانى دیكە.
(ان) و (ێک) هەرگیز پێکەوە دەرناکەون.
- چارێگێكی درێژی شەپۆل d- 3/4 ی درێژی شەپۆل
4- فەلسەفەی زانست:
ئەم باسە یەكێكە لە گرنگترین باس و بابەتەكانى پەیوەست بە مەسەلەى پشت بە خودا بەستن‌و هەر لە ڕابردووەوە زانایان قسەى زۆریان لە سەر كردووە، ناوەڕۆكى مەسەلەكەش ئەوەیە كە داخۆ پشت بە خودا بەستن‌و كار سپاردن بە خودا‌و متمانەى دلأ بە كۆمەكى‌و ڕەحمەتى پەروەردگار، لەگەلأ هەولأ‌و تێكۆشان‌و نەخشە كێشان‌و سود وەرگرتن لە ئامراز و هۆكارە سروشتى و ماددیەكان ناكۆكە؟؟
گاڵتە + کردن = گاڵتە‌کردن
(5-1) یاساى لێنز Lenz's
ج ـ شارە جەنگییەكان:
ئەمەكدارى پابەندبوونە بە پەیمانەوە، دەبێتە هۆى رەزامەندى خوداو بنەمایەكى ئاینییە. بەمەرجێك ئەو پەیمانە زیان گەیاندنى بۆ هیچ كەس‌و هاندەر نەبێت بۆ تاوان‌و پشتگیرى لەكارى ناڕەواو رێگرى لەبەرنامەى خودایى تێدا نەبێت. گرنگە لەپەیمان بەستندا خوداى پەروەردگار بەچاودێر بزانرێت كە بێگومان لێپرسینەوە لەگەڵ پەیمانشكێن دەكات.
بەشێکی دی بۆ نێو جغزی واتای کارا
( بەشى هەشتەم )
چەند رێگەیەكى سەرەكیی دەریا لە جیهاندا هەیە و هەندێكیان ئەمانەن:
لەم ڕووەوە شفارتز (١٩٧٢) پێی وایە کە فریزی کاری تەنیا لەو زمانانەدا هەیە کە (S O) ن و هندیش (١٩٧٣) بۆ ئەوە دەچێ کە فریزی کاری لە یابانی دا نییە(١).
بیركاریانە ئەمە بەم شێوەیە دەردەبرێت.....
خەلیفە ئەبو بەكرى سەدیق (خودا لێى ڕازى بێت) لە سەرەتاى سەرهەڵدانى بزووتنەوەى هەڵگەڕاوەكان هەستى كرد، كە مەترسیان بۆ سەر دەوڵەتى ئیسلامى هەیە، بۆیە بەدوو ڕێگە هەوڵى سەركوتكردنەوەى بزووتنەوەى هەڵگەڕاوەكانى دا.
ئاینى ئیسلام بەتوندى دژى پاوانكارى وسودى ناڕەواو شاردنەوەى قوتى بژێوى مرۆڤەكان دەوەستێت، بەڵكو دژ بەوانەى سوودى ناشەرعى دەبینن لەمامەڵەو بازرگانیدا جەنگى راگەیاندوە، لەلایەن خوداو پێغەمبەرەوە (د.خ) لەقورئانى پیرۆزدا. هەروەها پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتى ((لا ێحتكِرُ الاّ خاگی‌و)). (ئیمام ئەحمەدو موسلیم وئەبوداود گێڕاویانەتەوە).
ب-ڕابوردووی بەردەوام
h= نەگۆڕى پلانك = 6.63 10-34 J.S
ڕووبارى دیجلە:
2- چاودێرى كردنى پیاوان بۆ خێزانەكانیان وبەرپرسیتى ئەوان:
(پەندی پێشینیان، ل ١٩٨)
3) بۆ دۆزینەوەى ڤۆلتیـەى هەر بارگرێك سـێ جـار ئەم هاوكێشـە بەكاردەهێنین :
كۆچكردن دیاردەیەكى كۆمەڵایەتییە و لەناو زۆربەى كۆمەڵگەكان بەرچاو دەكەوێ، بەڵام لە كۆمەڵگەى رۆژهەڵات و دواكەوتوودا زیاتر بەرچاو دەكەوێت، كۆمەڵان لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكى دیكە كۆچ دەكەن و كۆچیش دوو جۆرە:.
٢٣٤ - بڕوانە: سەرچاوەی ناوبراو، ڤ.
4- خێرایی شەپۆلی میكانیكی لە ناوەندێكدا بەندە بە
هەندێ جار هۆیەكانى رەفتار دەگەڕێتەوە بۆ ژیریی و هۆشیارى تێڕوانین و هەستى ژیریەتى وەك رەفتارى ئەو قوتابییەى كە دەیەوێ لە رێگاى خوێندن و هەوڵدانەوە سەركەوتنى لە تاقیكردنەوەكاندا بڕوانامەى زانستى بەدەست بێنێ، بگاتە پلە و پیشەیەكى پایەدار لە نێو كۆمەڵدا.
واتە: گەر ئەو كەسەى حوكمەكە بەرانبەرى دەكرێت لەخزمانیش بێت، پێویستە هەر دادگەرانە بڕیاربدرێت نە زیادەرەوى ونەكورت هێنان بەرانبەرى بكرێت، یان لەدادگەرى لابدرێت ولەسزا دەربازبێت. چونكە ئەو رەفتارە مافى خەڵكى دیكەى تێدا ون دەبێت‌و سپاردەكان دەشێوێن.
۱) N⁻ + (دوو کچ ، سێ ژن، چوار دار)
بارستە چڕ =
ئەو پەیوەندییە دەگرێتەوە لە نێوان تاكەكانى یا ئەندامانى كۆمەڵێك كەلەسەر بنچینەى سۆزو خۆشەویستى‌و پەیوەندى خوێن دامەزراوە، پەیوەندێكى بەردەوامە زۆر جار ئەم پەیوەندییە پیرۆزیى خۆى هەیە لە چوار چێوەى خێزانى گەورەو بچووك واتە پەیوەندى لە نێوان دایك‌و خوشك‌و براو خزم و كەسى پلە دوو.
1- رژێمێكە بۆ حوكم كردن.
بەمە دەتوانرێت هەمیشە هەڵوێستی زانستی زمانی کۆمەڵایەتی دیار بکەین و بناسینین، وەک شێوازی نافەرمی (گشتی) یان دۆستایەتی یان پۆلێنکردنی زمانی وەک زانست، یاسا...
پ21 / بارگەگریـەك (Fµ6 ) هـەوا دوو لـەوحـەكـەى جـیادەكاتـەوە بـە دوو جـەمـسـەرى پاتـریەك بـەســترا كـە ڤـۆلتیەكـەى ( 30v ) بـوو ، ئـایـا :
دابەشبوونى دانیشتوانى هەرێمى كوردستان:
بە باپیرم گوت: ئەو سورەتە لەبەر دەكەم.
پێویست ناکا ئەو ئیسپات بکەین کە (پێنج پێنج) وەصفی کرداری (ژمارد) دەکا چونکە نووسەر خۆی دەڵێ (پێنج پێنج ژمارەی تەوزیعییە وەصفی کرداری (ژمارد) ئەکا) (ل ١٣٧) و دواتریش لە بەشی ئاوەڵکرداردا ئەوەی دیاری کردووە، کە ئەرکی یەکەمی ئاوەڵکردار ئەوەیە وەصفی کردار بکا (ل ١٨٦).
پەیكەری بەللورە(رشتەی بەللورە) هیكل البلورە
بونیادى كۆمەڵگە لە دەزگاكانى پەروەردە و ئابوورى و تەندروستى و چەندین دەزگاى دیكە پێكدێت، هەر دەزگایەك بە خزمەتگوزارى تایبەت هەڵدەستێ و لە میانیانەوە خزمەتى كۆمەڵ دەكات و هەر كەموكورتییەك لە خزمەتگوزاریی و پێداویستییەكانى كۆمەڵ كێشە دروست دەكات. وەكو نەبوونى كارەبا و خراپى رێگاوبان و نەبوونى ئاوەڕۆ و كەمى ئاو و نزمى بارى گوزەران و زۆرى قوتابى و كەمى قوتابخانە و چەندین كەموكورتى دیكە.
سروشتى مرۆڤ لەسەر راگرتنى پەیوەندیە كۆمەڵایەتیەكان داڕێژراوە، لەسەر بنەماى توندو تۆلى ودوور لەناكۆكى ویەكتر سڕینەوە كەدەبنە هۆى جیاوازى وسەرهەڵدانى كێشەو دوشمنایەتى، لەگەڵ ئەوەشدا دابڕان وناكۆكى وكێشە بەئاشتەوایى وراگرتنى شەرو لەچاڵنانى هۆكارەكانى لەئاینى ئیسلامدا رێ وشوێنى بۆدانراوە، چارەسەرى لەسەر بناغەى برایەتى باوەڕەوە دەستنیشانكراوە بەئایەتی:((إِنَّمَا الْمُۆْمِنُونَ إِخْۆەٌ فَأَصْلِحُوا بَیْنَ أَخَۆیْكُمْ ۆاتَّقُوا اللَّهَ ڵعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ))(10- الحجرات)، بەگەڕانەوە بۆفەرمانى خوداو فەرمودەى پێغەمبەر (د.خ) كەتێیدا زیادەڕەوی وستەم قەدەغەیە.
٢٩- پەکوو، پەک
بەناوبانگترین میرەكانى دەوڵەتى دۆستەكى ـ مەروانى
مرۆڤ بە دوو ئەندامە بچوكەكەیەتی هەڵەی زیاتر دەكات
٢- گرێ دەتوانرێ فراوان بکرێ، بە هۆی کەرەسەی تره‌وه‌، یان کورت
4- كام لەم فۆتۆنانەى دێن گەورەترین وزەى هەیە؟ فۆتۆنەكانى
• شەڕى یەكەمى كەنداو (1991).
وانەى شازدەم
ئەو نموونەیەی خوارەوەش یەکێکە لە سەدان:
كـۆكـردنـەوەى دوو لـەوانـە دەكـاتــە ( 10 ) . ئینجــا ( 1 )ى تـرى دەخـرێتـە ســەر دەبێتـە(11 ) .
گرنگترین پێكهێنەرەكانى ژینگەش كە لەوانەیە تووشى مەترسى پیسبوون ببن ئەمانن:
جولەكە لالش
بەڵام بۆ وشە بە
((كاتێك پەنجەكانى دەستى ڕاست جگە لەپەنجە گەورە، لەئاڕاستەى خێرایى (υ) گەیەنەرەكەوە بەرەو ئاڕاستەى چڕى لێشاو (B) بەگۆشە تیژەكە بنووقێت، ئەوا ئاڕاستەى پەنجەى گەورە، دەست نیشانى ئاراستەى تەزوى هاندراو دەكات)).
ئەم داواكارییانە، ئەوە نیشان دەدەن كە شێخ عەبدولسەلام، یەكێكە لە سەركردە دیارەكانى لە بزاڤى ڕزگاریخوازى كوردى. لەو ڕووەوەى كە گرنگى زۆرى بە زمانى كوردى و خوێندن و بەم زمانە داوە. هەروەها لە هەمان كاتدا لایەنى نەتەوەیى و ئاینى لە داواكارییەكانیدا كۆكردۆتەوە. ئەمەش ئەوە بەدیار دەخات كە پابەند بوون بە ئاین نابێ رێگربى لەبەردەم هەستى نەتەوایەتیدا. تەنانەت كاتێك جەختى لەسەر مەزهەبى شافعیش كردۆتەوە، لەم ڕوانگەیەوە بووە كە دەوڵەتى عوسمانى لەسەر مەزهەبى حەنەفى بووە، لە كاتێكدا كوردى كوردستانى باشوور لەسەر مەزهەبى شافعین. ئەمەش بە ماناى بەدیارخستنى تایبەتمەندیەتى كوردى لەناو دەوڵەتى عوسمانیدا دێت. یەكێك لە خاڵە گرنگەكانى ترى ئەم داواكارییانە، چۆنیەتى كۆكردنەوەى باجە، كە دیارە دەوڵەت زێدەڕۆیى لە كۆكردنەوەى باجدا دەكرد.
2- ماڵنشین(مسكین): ئەوانەن ئەندازەى پێویستیان نیەو ئەوەى دێتە دەستیان بەشى بژێوى ناكات.
ئاوەڵکردار، چونکە لێرەدا وەصفی کردار دەکا - واتە چۆنیەتی دانیشتن
1- بە هێلی ڕاست دەڕوات 2- تەوژمی هەیە
خەلیفە ئەبو بەكرىسەدیق (خودا لێى ڕازى بێت) پاش ڕاوێژكردن لەگەڵ موسڵمانان ‌و فەرماندە سەربازییەكان، بڕیارىدا كە بە توندى بەرپەرچیان بداتەوە، فەرماندەى لەشكرى بە خالد كوڕى وەلید سپارد، و توانى بە سەریاندا زاڵ بێت ‌و دەوڵەتى ئیسلامى لە مەترسیان بپارێزێت.
3- نهێنى ........................ یەو دركاندنى لەشەرعدا ................ .
ئەگەر لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروو و هەندێ بەشە دیالێکتی
واتـە ڕەوگـە بـارى لـەرینـەوەى تـەنـى لـەراوەیـە لـە ڕووى شـوێن و ئـاڕاسـتەى جــووڵــە .
5- كتێبی بۆنە ئایینیەكان.
واتە: سوێند بە نەفس‌و ئەو كەسەى ڕێكى خستووە، و ئیلهامى چاكەو خراپەى پێ بەخشیوە، لەم ئایەتانەدا ئەوەمان بۆ ڕوون دەبێتەوە كە مرۆڤ بونەوەرێكى تایبەتییە، نە فریشتەیەو نە شەیتان. چونكە فریشتە ناتوانن لە فەرمانى خوداى گەورە دەربچن‌و یەك پارچە ڕوناكى‌و خێرو چاكەو ڕەمزى پاكى‌و بێ تاوانین. لە بەرامبەریشدا شەیتان ڕەمزى خراپەو تاوانە. بەڵام مرۆڤ لەو نێوەندەدایەو سیفاتى چاكەو خراپەى لەگەڵ خۆیدا هەڵگرتووە. مرۆڤ بەتایبەتیش مرۆڤى موسڵمان‌و باوەڕدار دەبێت ئاگاداری خۆى بێت‌و هەوڵى پەروەردەكردنى خۆى بدات‌و خۆى فەرامۆش نەكات، بۆ ئەوەى لە ڕێی ئاگابوون لە خۆو جوان تێگەیشتن لە ئیسلام‌و شتە جوانەكانى مرۆڤایەتى بەگشتى‌و هەوڵدان بۆ دۆزینەوەى ژینگەیەكى وا كە لەسەر چاكەو خێر هانى بدات، هەوڵى پەرەدان بە سیفەتە جوان‌و فریشتەییەكانى ناو دڵ‌و دەرونى بدات‌و بەمەش ببێتە مرۆڤێكى چاكەخوازو خێرخوازو دادپەروەرى خواز‌و دژى شەڕو خراپەو ستەم‌و زۆردارى ڕەوشتى ناشیرین‌و نزم بێت. لێرەوە تێدەگەین كە هەموومان بەرامبەر خۆمان‌و ئەقڵ‌و نەفسى خۆمان لێپرسراوین‌و دەبێت ئاگامان لەو لێپرسراوێتیە ببێت.
بڕگەی سێیەم: ڕستەی بکەرنادیار لە دیالێکتی ناوەڕاستدا، بە یارمەتی (ر)ی مۆرفیمی بکەرنادیار دادەڕێژرێ، بەڵام لە دیالێکتی ژووروودا، بە یارمەتی گەردانکردنی چاوگی (هاتن) دادەڕێژرێ.
بـەتـاقـیكـردنـەوە دەركـەوتـووە كـە لەسـنوورێكــى دیـارى كــراودا زیـادبـوون لـەدریـَژى تـووڵـێـك ڕاسـتەوانـە دەوەسـتێتـە سـەر هـێـزى كـارتـێـكەر ، ئـەمـەش بـەنـدە بـەجــۆرى مــاددە .
أ- ناوچەى ئاوو هەواى دەریاى ناوەڕاست:
ئادابی فێركردن
بەڵێنیشی دامێ، كەچی نەهات.
- 1 بەیەكداچوونى بەرزاییەكانى یەك لە ڕووەكان بۆ ناو چاڵەكانى ئەوى تریان :
1- مەبەست لەدەرامەتى ئاو چییە؟
خوداى گەورە داوا دەكات لە دواى ئیسڵاح كردن لە زەوی خراپەى تێدا بڵاو نەكەنەوە:[      ] الأعراف / 56.
وێڕای کورتیی باسەکە بە تێکڕایی، هەروەها هەڵە لە دیاری کردنی فۆرمی کەسی دووەم و سێیەمی تاکی دەستەی دووەم دەبینرێ، ئەوەیش ئەوەیە، فۆرمی
پارچەى سەردابڕ مقگع رأسی 31. تاوێر الصخر
6 - نزاكردنى باوەڕدار بۆ خوشك و برا موسوڵمانەكانى دیكە بێ ئەوەى خۆیان ئاگایان لێى بێت كە نیشانەى دڵپاكى و دڵسۆزییە بەرامبەریان.
خوداوەندی شاوشکای خووری - خوداوەندێکی کوردستانی بوو.
گریمان لەسەرەتادا بەهۆى یەكێك لە رێگاكانى وزەپێدان گەردیلەكانى ناوەندە چالاكەكە بۆ ئاستە وزەى بەرز وڕووژێندراون. هەندێك لەم گەردیلانە دواى وڕووژاندنیان بەپەلە لەخۆوە دادەبەزن . دابنێ یەكێك لەو گەردیلە دابەزیوانە ئەوەیە كە لەئەوپەرى لاى چەپى وێنەكە پیشاندراوە. ئەگەر ئەو فۆتۆنەى لەم گەردیلەیەوە دەردەچێت بەگەردیلەیەكى دى وڕووژێنراو بكەوێت، ئەوا ئەم گەردیلە دەبزوێنێت ولەئەنجامدا فۆتۆنێكى لێ دەردەچێت هەمان لەرەرلەرە و رەوگە وئاڕاستەى جوولەى فۆتۆنە لێدەرەكەى هەیە . ئینجا ئەم دوو فۆتۆنە بە دوو گەردیلەى ورووژێنراوى تر دەكەون، دەبن بەهۆى روودانى زۆرتر لەبزوێنە دەرچوون (چوار فۆتۆنى هاوبار پەیدادەبێت)، چەند ئەم كارە بەردەاوم بێت ژمارەى فۆتۆنە دەرچووەكان بەبزوێنە دەرچوون زۆرتر دەبێت ، كاتێك ئەم فۆتۆنانە بە دوو ئاوێنەكە دەكەون، دەدرێنەوە، بەئاراستەى پێچەوانە بەناو ناوەند چالاكەكە دەجوڵێن، بەردەوام دەبن لەسەر بزواندنى گەردیلە ورووژێنراوەكان وپەیداكردنى زۆرتر لەفۆتۆنە هاوبارەكان، بەم جۆرە لە ماوەیەكى كورتدا ژمارەى فۆتۆنەكان زۆر زیاد دەكات وبەتینكردنى رووناكى روودەدات. كەئەم فۆتۆنانە لە نێوان دوو ئاوێنەكە هاتوچۆدەكەن ،رێژەیەكى سەدى كەم لەم فۆتۆنانە بەناو ئاوێنە نیمچە تێپەركەرەكە دادەڕوات. لەم فۆتۆنە تێپەڕبووانە گورزەیەكى تەسكى هاوبارى تیشكى لەیزەر لەدەرەوەى دەزگاكە دروست دەبێت.
خەوارجەكان گرووپێكى ئایینى سیاسى ئیسلامى بوون كە لە ململانێى نێوان خەلیفە عەلى كوڕى ئەبى تاڵب (خوا لێى ڕازى بێت) موعاویە كوڕى ئەبو سوفیان لایەنگرى شتاقیان نەبوون دەیانگوت حوكم كردن تەنها بۆ خوایە، بەخۆیان دەگوت شوراتەكان هەر پاش دەركەتنیان پەنایان بۆ شارەزوور بردو لەوێدا دژایەتى خۆیان بۆ ئومەوییەكان دەربڕى دیارە هەندێك لە كوردەكانى شارەزوور لایەنگرى خەوارجەكانیان دەكرد، هەروەها لە سەردەمى عەباسییەكاندا كورد لە چەند بزووتنەوەى خەوارجەكاندا دژى عەباسییەكان بەشداریان كردووە كە بەناوبانگترینیان بزووتنەوەى مساورى كوڕى عەبدولحەمیدى شارى بوو لە ساڵى 252كۆچى 866زایینى كە لە ناوچەكانى جەزیرە سەرى هەڵداو كوردەكانى دەوروبەرى موسڵ ‌و شارەزوور بەشدارییان تێدا كردووە وسەركەوتنى بەرچاویان لە دژى عەباسییەكان بەدەست هێناوە، سەركردەى دیارى كوردان لە نێو ئەو بزووتنەوەیەدا محەمەد كوڕى خورزادى كوردى بووە.
الباری‌و : دروستكەرى بوونەوەرە بەبێ وێنەى پێشوەخت.
1. شەوقى شاعیرى گەلە ئایا، ڕاستە یان نا؟ بۆچى؟
لـە ژیـربـێـژی مــوجــەب دا . ( 1 ) ئـەمــانـە دەنــوێنــێ :
زمان هۆیەكە لە هۆیەكانى لە یەكگەیشتن و گواستنەوەى بیروڕا لە نێوان رۆڵەكانى نەتەوەیەك و بڕبڕەى پشتى هەموو نەتەوەیەكە، یەكبوونى كەلەپوورى شارستانى و رۆشنبیرى و یەكێتى میللەت بە دیار دەخات، كەواتە زمان یەكێكە لە پەیوەندییە گرنگەكانى نەتەوایەتى.
باوەڕ و نزا و پاڕانەوە
٤) ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی ، لە چاپکراوەکانی کۆڕی زانیاری کورد ، چاپخانەی کۆڕی زانیاری کورد ، بەغدا ـ ١٩٧٦ .
وەڵام : 500
1- فەلسەفە واتە بیركردنەوە:-
4- ئیرەیى ئەبێتە هۆى (هەست بەتەنهایى كردن) وتێكچونى بارى مێشك.
لەگەڵ ئەوەشا گۆڕیان نادریتێ چونکە هەموو پێش بینن - شوێنی وشە کە لە
سیستمێكـى دى هـەیـە بـۆ ژمـاردن ، ئـەویـش سیستمی دووانیـە ( ) كـە تـەنهـا لـە دوو هـێمـا پێكهـاتـووە ئـەویـش 0 ، 1 . واتـە لـە خــانـەى یــەكـــەم دا ( 0 ) مـانـاى هــیـچ ، وە ( 1 ) مـانـاى ● ، بـەڵام لـە خـانـەى دووەم دا ( 1 ) مـانـاى ●● وە لـە خـانـەى سـێ یـەمـدا ( 1 ) مـانـاى ●●●● . كـەواتـە حـیسـابكـردن لـەسیستمی دووانـى دا بـەم جـۆرە دەبێت كـە لـە خـشتـەى ( 1 – 6 ) نیشـانـدراوە .
3- فەلسەفەی ئیسلامی.
مرۆڤ دەبێت لەم كاتانەدا ئەو ڕۆژانەى لە بیرنەچێت كە ئەوان بۆ چەندین ساڵ بەخێویان كردووەو لە پێناو ئەودا ماندوبوون، هەر بۆیە پێویستە بەدەست‌و دڵێكى فراوانەوە بە خێویان بكات‌و نازیان هەڵبگرێت‌و نەهێڵێت هەست بەكەمى‌و بێ بەشى بكەن، دیارە پێویستە بوترێت ئەگەر مرۆڤ ماڵى جیابوو ئەوا سەردانى بەردەوامى بۆلاى دایك‌و باوكى دەبێتە ئەركێكى دیكەی منداڵ بەرامبەریان.
دەنگ شەپۆلێكـى میكانیكى درێژڕەوە خـێرایـى یـەكــەى بـە سروشتى ئەو ناوەندەى بـەنـاوى دا بـڵاودەبێتـەوە بەندە . خـێرایـى یـەكــەى لـە ڕەقـدا زیـاتـرە لـە خـێرایـى یـەكــەى لـەشــلـدا ، وە خـێرایـى یـەكــەى لـەشــلـدا زیـاتـرە لـە خـێرایـى یـەكــەى لـە گـازدا .
2- هەبوونى دەستى كارى كارامەو لێهاتوو و زانا.
لە دایك بوونى موسا
(ــــــ تر لە ــــــ ــــــ تر تا)، هەروەها هەندێ جاریش پێویستیمان بە یاسای
تەنێك كێشەكەى (200N)ە لەسەر ڕووێكى ئاسۆیى دانراوە, دەبێ هێزێكى ئاسۆیى بڕەكەى (100 N) بێت بەردەوام كارى تێبكات بۆ ئەوەى تەنەكە بە خێراییەكى نەگۆڕ بڕوات، ئایا هاوكۆلكەى لێكخشاندنى بەخلیسك لە نێوان تەنەكەو ڕووەكە چەندە ؟
6- كۆنفدڕالى
لەم سۆنگەشەوە پێغەمبەر (دخ) پەیام و ئەركى پێغەمبەرایەتى خۆى بەوە پێناسە دەكردو لێكدایەوە كە هاتووە ڕەوشتە بەرزەكان بەرەو تەواوى بەرێت:((إنما بعپت لأتمم مكارم الأخلاق)) لێرەشدا جێی خۆیەتى ئاماژە بەوە بكەین كە (مكارم الأخلاق) تەنها باسی هەندى ڕەوشتى كۆمەڵایەتى ئاسایی ناكات بەڵكو لە ناوەرۆكدا ئاماژەیە بە هەموو ئەو بەهاو بنەمایانەى كە كەرامەتى مرۆڤ دەپارێزن.
هتد) لە ڕووی واتاوه، واتە بۆ لێکۆڵینەوەی وردی واتاکانییان
1- هێزى لێكخشاندن بەند نیە لەسەر ڕووبەرى دوو ڕووە لێكخشاوەكە .
3- ئایین رەوشتى مرۆڤـ دیارى دەكات و نەخشەى ژیانى دەكێشێ و بارى دەروونى پاك دەكات و كاروبارى تایبەتى و گشتی رێكدەخات.
ئایەتى پێشو سێ بنەماى لەخۆ گرتبوو سەبارەت مامەڵەكردن لەگەل خەڵكیدا:
(٢) شارو دێهاتم دیوە.
• بۆیەى ئەرخەوانى ( یان بۆیەى ســوورى پێ دەڵێن ) ڕەنـگـى ســوور و شـــین دەداتەوە ڕەنـگـى ســەوز هەڵدەمژێت .
دەكرێت بابەتەكانی فەلسەفەی یاسا بەم شێوەیە كورت بكرێنەوە:
شیرین: جولەكە‌و ئێزیدی.
ئێمە هەندێک - مان دیاری بۆ هێنا.
﻿بەشى مێژوو
1- پۆشینی پۆشاكی رەش و نیشانەی ماتەمینی.
2. گەنم‌و جۆ دوو بەرهەمى زستانن.
ئاڕاستە دارەكان بە تیراسا دەنوێنرێن بە جۆرێك:
سێیەم: ڕاپۆرت ئامادەكردن و نووسینى پەخشى سەر دیوار بۆ سازدانى سمینار لایەنێكى گرنگى وانەبێژى هاوچەرخە، بۆیە ئەم لایەنە پێویستە بەپێى توانا بایەخى پێ بدرێت.
پێغەمبەریش(دخ) لە فەرمودەیەكدا دەفەرموێت :((لا یۆخژ الرجل بجریرە ابیه ولا بجریرە أخیه)). واتە: مرۆڤ بەهۆى تاوانى باوكى یاخود براكەیەوە لێی ناپێچرێتەوە‌و دووچارى لێپرسراوێتى نابێت، لێرەشەوە ڕەفتارى دوژمنایەتى لە ناو خێڵەكانداو ڕەفتارى دەسەڵاتە ستەمكارەكان كە كەس و كارى مرۆڤ لەسەر هەڵوێست یاخود تاوانى كەسێك خێزانێك یاخود بنەماڵەو خێڵێك ئازار دەدەن و ئاسایشى ژیان و شەرەف‌و ماڵیان دەخەنە مەترسییەوە، نائیسلامى و ناڕەوایە.
) وەڵام : v90 (
6- بەهەڵە تێگەیشتن لە ئازادى و شكاندنى هەموو پێوەرێكى مرۆڤایەتى لە پێناو حەز و ئارەزووەكان.
وانەى پازدەم
11. دیوان دڵدار.
لە ئەنجامى بوونى رووبارەكان و لقەكانى كۆمەڵێك بەست دروست كراوە، كۆمەڵێك پڕۆژەى ئاودێریش (وەك بەستى سامەڕاو بەستى كوت) لەسەر دیجلە وە بەستى حەدیپه و ڕەمادى و هیندیە لەسەر فورات، جۆگاكانى غەراف و دوجەیلە لەسەر دیجلە ، جۆگاكانى (ئەسكەندریەو لەتیفیەو موسەیب و هیتر) لەسەر فورات كە بووەتە هۆى پتر بوونى رووبەرى ئاوى سەر رووى زەوى لەعێراقدا، جگە لەمانە بوونى دەریاچەكانى دروست كراو لە عێراقدا و گۆم و زەڵكاو زۆنگاوەكان رووبەرى ئاوى سەر رووى زەوى زیاد كردووە بە هەر شێوەیەك بێت كە گرنگترین سەروچاوەكانى ئاوە بۆ كشتوكاڵ لە عێراقدا.
تەنها لە هەندێك حاڵەتی تایبەتیدا، دەشێت بچینە هەر ماڵێك بە بێ مۆڵەت وەرگرتن، وەكو: ئاگر كەوتنەوەیەكی لە ناكاو، یان كاتێك دزێك بچێتە سەر ئەو ماڵە.
٢-٤/٣) سینتاکسی ئیدیەم
پ5 / بۆچى دوو پەڕەكەى كارەبادۆز دەكرێنەوە كاتێك تەنێكى بارگاوى لە پەپكەكەیەوە نزیك دەكرێتەوە ؟ .
ڕاهێنان: لەبارەى گرنگى دارستان دوو گروپى قوتابیان راپۆرت ئامادە دەكەن، گفتوگۆى لەسەر دەكەن.
وەستاوەکان ئ ب پ ت ج چ ح خ د ڕ ر ز ژ س ش ع غ ف ڤ ق ک گ ل ڵ م ن هـ و ی
گەورەترین = گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان (جوول)
بەنداوی دەربەندیخان
خوداى گەورە شتێكى بەمرۆ ڤ بەخشیوە كە پێی دەوترێت ویژدانى ئەخلاقى، كە ئەو هەستەیە مرۆ ڤ لە تاوان‌و كردارى ناڕەوشتى دەگێڕێتەوە وئەگەر مرۆ ڤ تووشى تاوان‌و خراپەیەك هات سەرزەنشتى دەكات‌و بانگى لێ دەكات بۆ سڕینەوەى ئەو خراپەیە بە ئەنجامدانى كارى چاك.
وشەکانی "ژنانە، پیاوانە، منداڵانە، ژیرانە ..." وەک ئاوەڵکرداریش خۆیان
تـێـبـیـنــی :
(سویسرا) دەوڵەتێكى كۆنفدڕالى بوو... پاشان بووەتە دەوڵەتێكى فیدڕالى...هەندێك جار بەرژەوەندى پێكهاتەى دەوڵەتى كۆنفیدڕال دەخوازى لێك نزیك بن بەرژەوەندى ئاڵوگۆڕ بكەن. ئەمەش لە چوار چێوەى (تەواوكارى ئابوورى)خۆى دەنوێنێت.
خۆپاراستن لەمەترسیەكانى مین
ڕستە <--- بار + بنە -> +
( 5 – 6 ) كــۆكـردنـەوەى ژمــارە دووانییـەكـان :
د- دەبێ رێكخراوەكانى ئافرەتان و ژنان رۆڵیان لە رۆشنبیركردنى خێزان هەبێت و كێشەكانیان چارەسەر بكات و رۆڵیان هەبێت لەرۆشنبیركردنی ئافرەت و ژنان.
ب - ئەوانەى گوێ بە قسەى هیچ‌وپوچ‌و نزم ‌و بێ ئامانج نادەن‌وپشتى لێ هەڵدەكەن.
4. فەرهەنگى هەمبانە بۆرینەى هەژار بەسوودە.
2- دووجاى خێرایى (راستەوانە).
پێكهێنەرەكانی زەوى :
6- یەكسانی پارێز لە بەرامبەر خەڵك دا و تەماشاكردنیان بەیەك چاو، بێ جیاوازی لە نێوان هەژار و دەوڵەمەند.
177 وەزی دووەم
پ5/تەنێك كێشەكەى (60 N)ەلەسەر ڕویەكى لێژ دانراوەگۆشەى لێژیەكەى(30°)یە.
رێگاكان بۆ ئەم جۆرانەى خوارەوە پۆلێن دەكرێن:
هۆی پێشكەوتنی گەلانە.
هەر وەکوو قەوس قەزەح با دەست لە گەردەن دانیشین
(M) نەگۆڕى هاوڕێژەیە پێى دەگوترێ هاوكۆلكەى هاندانە ئاڵوگۆڕ وەبە هێنرى (henry) دەپێورێت هاوكۆلكە هاندانى ئاڵوگۆڕ لەنێوان دوو كۆیل دەوەستێتە سەر:-
لێرەدا (خوێندنگەی زۆری) پەیدا بوو، كە یەك لە فەیلەسوفەكانی ئەم چوار توخمەی بە رەچەڵەكی شتەكان داناوە(ئاو و هەواو ئاگر و گڵ): فەیلەسوفێكی دیكە وتوویەتی (تۆ) یان (گەردیلە) ی ئێجگار ورد رەچەڵەكی شتەكانن كە لە هەر پشكێكیان چەند بچووك بن، ڕێژەیەكی هەموو شتێك لە موو وخوێن و گۆشت و هتد...ی تێداهەیە، لە هەردوو بارەكەشدا شتەكان لە چوار توخم پێكهاتبن یان لە گەردیلە، لە بەشی جیاوازی ئەو رەچەڵەكە پێكهاتوون (لەو توخمانە یان لەو گەردیلانە). تایبەتیەكانی هەر یەك لەو توخمانە یان گەردیلانە ئەوەیە كە بە چەسپاوی دەمێننەوە، توشی گۆڕان یان هەڵچوون نابن، بەڵكو ئەوەی دەبێت ئەو توخمانە یان ئەو گەردیلانە تێكەڵ دەبن، ئەو لەشەی پێكی دەهێنن (ئاوێتە) نییە، بەڵكو تێكەڵەیە لە ڕێی (گردبوونەوەو جیابونەوە)، واتا شتێكی نوێ‌ دروست نابێت، بەڵكو تەنیا هاتنە پاڵ یەك و گردبوونەوەیە، وەك چۆن لە دەنكە گەنم و جۆ و نیسك بە یەكەوە كۆدەكەینەوە هەروەك قوتابخانەی گەردیلەیی وای بۆدەچێ‌.
2- بەهاى سپاردە پارێزى چییە؟
بۆ بەرهەمهێنانی دەنگی ت نووکی زمان بە بەشی هەرە پێشەوەی پووک دەنووسێت و بەشێکی نووکی زمانیش بە بەشی کۆتایی لای ناوەوەی ددانەکانی پێشەوەی ڕیزی سەرەوەی ددانەکان دەکەوێت.
2ـ ئاودێرى شێوە ئەستێلكی (ڕەباس كردن).
1- بەزەیی بوونى ئیسلام‌و پێغەمبەرەكەى:[    ] الأنبیا‌و/107. واتە: ئێمە تۆمان ناردووە بەبەزەیی بۆ هەموو جیهانیان، پێغەمبەریش(دخ)هەر لەم ڕوەوە دەفەرموێت:(( إنی لم أبعپ لعانا، وإنما بعپت رحمە))رواه مسلم.
پشیلە بە سەگی گوت: ((ئەمە چوزانین، جووە چۆتە کوێ...))
وتەیەكی كورت و ڕوون دەربارەیان:
دەگێڕنەوە كە حەجاجی كوڕی یوسفی سەقەفی كۆشكێكی بۆ خۆی دروستكرد لە شاری واست – ئێستا پێی دەوترێت كوت – كاتێك كۆشكەكەی تەواو كرد، داوای لە خەڵكی كرد بێن بۆ تەماشاكردن‌و نزای پیت و فەڕى بۆ بكەن.
هەرچی جێناوی "ئین" (ئەم، ئەمە) و "ئان" (ئەو، ئەووە)یە فۆرمی کۆیان نییە ....
پەیوەندی (x ) بەو ڤۆلتیەی خراوەتە سەری و ئەو تەزووە كاریگەری پێی تێپەر دەبێت بەم شێوەیە دەبێت . ( یاسای ئۆم )
ئایینی باو لە چین بریتی بوو لە تێكەڵاو بوونی بابەتە ئەفسوناوییەكان لەگەڵ هەرسێ بیری فەلسەفی ( بوزی، و تاوی، و كۆنفۆشۆسی) فەلسەفەی (كلاسیكی) چینی لە چەرخە كۆنەكان دەست پێدەكات و تا كۆتایی حوكمڕانی بنەماڵەی (تشین -چین)، ئەم ماوەیە بە گرنگترین قۆناغی گەشەكردنی هزری و داهێنان دادەنرێت لە چین.
2- ئەو ئاكارانەى دەبنە هۆى تێكدان و بەتاڵكردنەوەى رۆژو كامانەن بیانژمێرە؟
گەڕان، ڕژان، بڕژان، پیشان، کۆڵان، خنکان، سووتان، ئاوسان، جووڵان، لەرزان، ژاکان، ئیشان، لەوەڕان، ترسان، مان، ڕووخان، ڕمان، ئاوسان، گلان، قلیشان، ڕوان، وەستان، هەڵستان، ئاڵۆزان، ئاڵۆزکان / ئاڵۆسکان، بڕان، تۆران، شێوان، شیان ...
پێنـاســەى هـاوكـۆڵـكــەى جـیڕى یان هـاوكـۆڵـكــەى یــۆنـگ (Modules elasticity)
رژێمى پاشایەتى بێ سنوور لە سەدەكانى كۆن و سەدەكانى ناوەڕاستدا باو بووە, بەڵام لەكاتی ئێستادا نەماون، یان زۆر بە دەگمەن ماون، ئەم رژێمانە گۆڕاون بۆ پاشایەتى دەستوورى سنووردراو، بەڵام پاشماوەیان لە زۆر شوێنى جیهان ماوە.
هەروەها لەئایەتێكى دیكەدا بە پیتێكى نوسین و پێنووس سوێند دەخوات:((ن ۆالْقَڵمِ ۆمَا ێسْگُرُونَ))(القلم 1).
نا پ ⬅️ به ⬅️ دا/ یا، وە: بە مامۆستاوە، بە ئێوارەوە
لەرەلەر الاهتزاز
ساڵى 1814بە ساڵى پەیدابوونى یەكەم شەمەندەفەرى هەڵمى دادەنرێت كە لە سەعاتێكدا (4) میلى بڕى. یەكەم هێڵى ئاسنى شەمەندەفەریش لە ساڵى 1825دا لەنێوان شارى ستۆكتن‌و شارى دارلنگتۆن لە بەریتانیا دامەزرا كە (40كم) درێژ بوو. راكێشان‌و بڵاوبوونەوەى هێلى ئاسنیش بەو زۆرییە لەبەر ئەوەیە كە گواستنەوەى شمەك بە شەمەندەفەر ئاسانترەو كرێى كەمترى تێ دەچێت وەك لەهۆى ترى گواستنەوە.هەر بە نموونە، گواستنەوە بەهۆى ئوتۆمبیلەوە پێنج ئەوەندەى كرێى شەمەندەفەرى تێ دەچێت ‌و بەهۆى ئاسمانیشەوە(190) ئەوەندەى شەمەندەفەرى تێ دەچێت. جگە لەوەش شەمەندەفەر ئەوەى باشە كە بارى هەوا (جەو) كەمتر كارى تێ دەكات تا ئوتۆمبێل ‌و فڕۆكە. لەگەڵ ئەوەشدا، گواستنەوە بەهۆى شەمەندەفەر، بێ كەم‌وكوڕى‌و نییە،چونكە بارداگرتن‌و باركردنەوەى زۆر دێتە ڕێ، كە ئەمەش بەشێك لەو بارانەى پێ لە كەڵك دەكەوێت‌و سەرەنجام دەبێتە هۆى كە ئەو شمەكە بە زۆرتر بووەستێت‌و كرێى گواستنەوەكەشى زیاترى تێ بچێت. شمەكى واش هەیە شكستەنییەو (قابلە للكسر) لەو داگرتن و باركردنە زۆرەدا كەم‌و زۆر لێى دەشكێ، سەرەڕاى ئەوانەش شەمەندەفەرى بارهەڵگر لەسەرخۆیەو خێرا نییە. جا بۆ چارەسەركردنى ئەو هەموو گیروگرفتەى شەمەندەفەر بۆ ئەوەى بتوانێت شان لە شانى هۆى ترى گواستنەوە بدات، لە ڕووى چالاكى هۆى ترى خێرا دانەبڕێت، بەڕێوەبەرانى هێڵى ئاسن لە جیهاندا، هاتن شەمەندەفەرى پێشكەوتووى خێراى كارەباییان خستە كار كە لە شەمەندەفەرەكانى تر خێراترە.
1- چى لە پۆلدا روویدا؟
١- تەحەری هات کرنێ:
a) بەرگری كارەبایی بۆ یەكێك لە مانەی خوارەوە كەم دەكات بە زیادبوونی پلەی گەرمی
أ- ئەو ڕووبارانەى دەرژێنە دەریاى ناوەڕاست گرنگترین رووبارەكانى ئەم ناوچەیە ڕووبارى نیلە كە درێژترین ڕووبارى ئەفریقیایە (6700كم) لە بانەكانى رۆژهەڵاتى ئەفریقیا هەل دەقولیت رووبارەكە لە باشوورەوە بەرەو باكوورە دەڕوات تاكو دەڕژێتە دەریاى ناوەڕاست، ئاوى ڕووبارى نیل بەكەڵك بەرهەم هێنانى وزەى كارەبا دێت، هەروەها هۆى پەیدابوونى كشتوكاڵە لە میسر، هەروەها بۆ ڕاوە ماسى و هاتوچۆى ئاوى بەكاردەهێنرێت.
لەم بارەیەوە پێغەمبەرى خودا دەفەرموێت:((إنما أُهلك الژین قبلكم أنهم كانوا إژا سرق فیهم الشریف تركوه وإژا سرق فیهم الچعیف أقاموا علیه الحد وأیم الله لو أن فاگمە بنت محمد سرقت لقگعت یدها)).(متفق علیە).
یان ڕستە لە کۆمەڵێک کەرەستەی دیاریکراو پێکدێت کە بە گوێرەی چەند یاسایەک داڕێژراون، ئەو کەرەستە دیاریکراوانە، هەندێکیان سەرەکین و هەندێکیان ناسەرەکین، کەرەستە سەرەکییەکان بە خورتییەو دەبێ لە ڕستەدا هەبن و ناتوانین لایان ببەین، بەڵام کەرەستە ناسەرەکییەکان بە ئارەزووە دەتوانین لایان ببەین ۲ .
1- بەئاسانى دەست دەكەون.
هیچ نیشانەیەكی مادەی ئەندامییان تێدانییە، زۆر بەتینیش بەرگەی كاری داماڵین دەگرن و ئاوی بەتین و خوڕ و با كاریان لێ ناكات، لەگەلأ ئەوەشدا بەرزبوونەوە و نزمبوونەوەی پلەكانی گەرمی ڕۆژ و شەو كاریان لێ دەكات و لێكیان دەترازێنێت و بەرەبەرە دەیانكات بە تۆپەڵ (كتلە) ى بچووك بچوك و وورد دەبن تا دەبن بە رەگەزە كانزای جیاواز.
مرۆڤ چ هەستێكى لا دروست دەبێت كاتێك كەسێك سڵاوى لێدەكات؟
(عەلی بداغی، ڕۆژنامەی كوردستان، ژمارە (400)ە نوا 2004)
دەرگــاى (OR ) ( یــان )
واتە: كاتێك خوداى گەورە بە فریشتەكانى گوت جێنشینێك لەسەر زەوى دادەنێم تا ئاوەدانی بكاتەوە، فریشتەكان وەڵامیان دایەوە: تۆ یەكێك دەكەى بە جێنشین لە زەویدا (واتە مرۆڤ) كە خراپەكارى تێدا بكات‌و خوێن بڕێژێت، لە كاتێكدا ئێمە تۆ بەپاكى‌و بێ خەوش ڕادەگرین‌و سوپاسگوزاریت دەكەین‌و بە پیرۆزت دەزانین؟ بەڵام خوداى گەورە وەڵامى دانەوە من هەندێك شت دەزانم كە ئێوە نایزانن .
چوارەم - پێوەندی (ربط):
لە ساڵـى ( 1819 )ز دا ، زاناى دانیماركى ( هانس كریستیان ئۆرستد ) بۆی ڕوون بـۆوە كە پەیوەندى لە نێوان تەزووى كارەبـا و موگناتیسى هەیە . ئەگەر تەلێكى گەیەنەرى ڕێك لە سەرەوەى دەرزیەكى موگناتیسى ( بۆسڵە ) بە تەریبى بۆ دەرزیەكە رابگرێت دەبینین كاتێك تەزوو بە تەلەكەدا دەروات دەرزیەكە دەسورێتەوە جەمسەرە باكوورەكەى بە پێى ئاراستەى تەوزەكە یان بەرەو رۆرژهەلات یان بەرەو رۆژئاوا لادەدات ، جولانەوەى دەرزیەكە بەڵگەیە كە بوارێكى موگناتیسى بە دەورى تەلە گەیەنەرەكە پەیدا دەبێت كاتێك تەزوو بە تەلەكەدا دەڕوات كـەواتـە (( هەر كاتێك تەزووێكى كارەبایى بە تەلێك دابڕوات ، ئەوا بوارێكى موگناتیسى لە دەورى تەلەكەدا دروست دەبێت)). وێنـەى ( 8 – 3 ) .
5ـ دروێنە. 6ـ بۆ بازاڕ بردن.
وانەی سێزدەیەم
دێت، ڕواڵەتی وشەکە وادەگەیەنێت کە لە ئێرانەوە هاتبێت چونکە فارسیش هەر
گۆڕانى تەوژمى تەنەكان لەئەنجامى بەریەك كەوتنیان یاسایەكى گرینگى لێ دەردەچێت پێ ى دەووترێ یاساى پاراستنى تەوژم ئەمەش یاسایەكى گرنگە لەسروشتدا.
ئەم جۆرە دارستانانە (دارستانی قوچەكی)ی پێ دەڵێن، دارەكانی قەدی ڕاستەو گەڵاكەی باریك، وەك دەرزی وایە، ئەم دارستانانە دەكەونە بازنەكانی پانی نیمچە سارد (مام ناوەند) و ساردی زەویەوە، كە تیشكی خۆری تێدا كزە، لەبەر ئەوە زەوی ئەم دارستانانە ئاستەمە گیای لێ شین ببێت. داری (شەربینی دۆگلاس) گرنگترینی دارەكانییەتی كە لە (250)پێ زیاتر بەرزدەبنەوە، هەندێكیش لەم دارستانانە بڕاون و جێگاكانی كراون بە پەرش (الشیلم) و كاڕس (شۆفان) و كەتان.
ئەم پێشگرە بە گشتی بزووتنەوەی بەرەو خوار، یاخود ناوەوە نیشان دەدا، وەک:
بـەشــى حەوتەم
قۆناغى دوایی كۆكردنەوەو نووسینەوەى قورئان لە سەردەمى خەلیفە عوسمانى كوڕى عەففان دەست پێدەكات، ئەویش لێژنەیەكى چوار كەسى پێكهێنا كە زمان پاراوو شارەزابوون، جگە لەوەى كە ئەوان جێى متمانەو باوەڕى خەلیفە عوسمان بوون، بۆ بە ئاكام گەیاندنى ئەو ئەركە پیرۆزە، ئەوانیش (زید كوڕى پابت) و (سعید كوڕى عاص) و (عەبدولڵا كوڕى زبیر) و (عەبدولرەحمان كوڕى حارپ) بوون، و مێژوو نووسان كۆكن لەسەر ئەو لێژنەیە كە چوار دانە قورئانیان نووسیەوە، بۆ شارە سەرەكییەكان ‌و وڵاتەكانى دەوڵەتى ئیسلامیان نارد، وەك مەككەو دیمەشق ‌و بەسڕەو كوفە.
پـ- سود وەرگرتن لەدەستەبەرى كۆمەڵایەتى.
3- لە هاوێنكۆدا خاڵى بەیەك گەیشتنى دوو تیشكە دەرچـووەكە ( ) دەبێتە وێنەى ( ) وێنەكەش ڕاسـتەقینە دەبێت كەچى لە هاوێنپەرتدا درێژكـراوەى تیشكە دەرچـووەكان لـــە خـاڵى ( ) بەیەك دەگەن وێنەكـە خەیاڵى دەبێت .
ئاسنە ڕێ الگرق الحدیدیە 20. بەكاربەر (كاركەر) المستهلك
5- كەپیرەژنەكە هات بۆلاى جێنشین، چى بۆكرا؟
سیغە فیعلانەی تێدا هەبێت، لەمەش زیاتر وابووە نووسەری کورد لەم ڕێبازەوە
ئەو ماددانەن كە بە دەگمەن ئەلكـترۆنى سەربەستیان تێدایە . بۆیە ڕێگا بەتێپەر بوونى تەزووى كارەبا نادەن . وەك : لاستیكى پتەو و شووشە و مایكاو ئاوى دڵۆپێنراو و ........ هتد .
بەهۆى زاڵبوونى ڕژێمى هۆزایەتى لەو ناوچانەى هۆزەكان تێیدا نیشتەجێ بوون، مرۆڤى كورد كەسێتى خۆى لەناو قەوارەى هۆزەكەیدا دەدۆزیەوە، بەڵام لە شارەكان و ناوچەكانى دەوروبەریدا ژیانى هۆزایەتى كەمتر باوبوو. هەروەها بەگشتى لە كوردستان بەتایبەتى لە دەرەوەى شارەكان ڕژێمى دەرەبەگایەتى زاڵبوو، كە لە ئەنجامدا ڕژێمى چینایەتى بەرقەرار بوو لەسەر بناغەى جیاوازى نێوان میرو بەگزادە و خانەدانەكان لەگەڵ خەڵكى ڕەمەكى كەپێیان دەگوترا (كرمانج).
ج ـــ رۆژوى (شەشەڵان) شەش رۆژ لەمانگى شەووال.
چاوگ لەڕووی پێكهاتنەوە دوو جۆرە:
(6-5)یـاســاى پـاراسـتنـى وزە و بارستە:
مەبەست لە رێگاى ئاسن هۆیەكى گواستنەوەیە كە(شەمەندەفەر)ى پێدەڵێن‌و بریتیە لە چەند فارگۆنێك كە مەكینەیەك بە دووى خۆیدا بەسەر دوو هێڵى ئاسنى هاوتەریبدا رایان دەكێشێ، ئەم مەكینەیەش بە هێزى هەڵم یان بە كارەبا دەكەوێتە گەڕ، ماوەی نێوان ئەو دوو هێڵە ئاسنەش ئەوەندەى ماوەى نێوان دوو چەرخەى بەرامبەر یەكى فارگۆنەكانە و بەو ماوەیە دەوترێت پێوەر، پێوەری جیاوازن و هەر یەكەیان ناوى خۆى هەیە. (پێوەرى ئاسایى) ئەوەیانە كە لە زۆربەى وڵاتانى جیهاندا باوەو ماوەكەى لە (1,06) مەتر تا (1.453) مەتر دەبێت، (پێوەرى تەنگ)یش هەیە كە ماوەكەى لە (0,600) مەتر تا كەمتر لە (1.067) مەتر دەبێت‌و شەمەندەفەر سووك ‌و لەسەرخۆ بەسەریدا دەڕوات. لە عێراقدا لە هەردوو جۆرە پێوەرەكە هەیە. ئەم جیاوازى هێڵەش لەناو دەوڵەتاندا دەبێتە هۆى دواخستنى گواستنەوەو پاشكەوتنى ئاڵوگۆریش، واتا شمەك زۆرترى تێ دەچێت،گەلێ دەوڵەتیش بۆ ئەوەى كردارى جموجۆڵى هاتوچۆ بە هەردوو بارى چوون وهاتن ئاسان بكەن، لە هێڵێك زیاتریان راكێشاوە.
بەڵام ئایا شوێنەوارى بڕوا هەبوون بە رۆژى دوایى لە ژیانى مرۆڤەكاندا رەنگى داوەتەوە؟
ا- N⁼ = [ N⁻ + det] + N⁻ (جریوەی چۆلەکە)
( 4 – 7 ) گۆشەى مۆلەق و دانەوەى تەواوەتى ( )
بەشى سێیەم: دەزگا كۆمەڵایەتییەكان و ئەرك و فەرمان و ئامانجەكانیان.
بریتییە لە(هاوسەنگى راگرتن لەمامەڵەو ئاڵ وگۆردا) هەروەها بەرانبەر بە پرۆسەى سولح ونەهێشتنى ناحەزیدا. بناغەیەكى گرنگە كە بەرپرس لەسەرپەرشتى كردنى ژێر دەستانیدا رەچاوى بكات. دادگەرى چەند رەهەندێكى هەیە:
(5-8) ســـووڕى تـرانـزســـتـەر :
ڕێككەوتنى حودەیبییە (6ك):
بریتییە لە: خۆگرتنەوە لەخواردن و خواردنەوەو جووتبوون، لە بانگى بەیانیەوە تا خۆرئاوا.
لەناو ئامرازه پەیوەندییەکاندا لەپێی هەندێ یاسای ڕێبازی گۆیزانەوە (Transformational rule) ئامرازی (بۆ، بە، لە) کاتێک کە ڕاناوه کەسییە سەربەخۆکەی دووایانەوه به ڕاناوی لکاو جێگیر دەکرێ،
خــێرایـى شـەپـۆل = درێـژى شـەپـۆل × لـەرەلـەرى شـەپـۆل
د- كۆمەڵناسى لە هەندێ بوارى دیكەى وەك كێشەكانى چاڵاكى پیشەسازى وەكو كێشەى كرێكاران و نیشتەجێكردن و كێشەكانى پەروەردەیی دەكۆڵێتەوە.
ئەویش خۆپاراستنە لە گەرمى لەكاتى بڵاو بوونەوەى سێبەردا و خۆدانە بەر تیشكى خۆر لە كاتى لاچوونى دا.
3. چیرۆكێكى فۆلكلۆرى كوردى
هــەمــوو كـردارە ژیـربـێژیـەكـان ( ، ، ، ، ، ) لـە زۆرتـریـن ســووڕە تـەواوكـەرەكـانـدا ( ) هـەیـە، واتـە ســووڕى تـەواوكــەر ( ) بـریتیـە لـەســووڕێكـى ئـەلكـترۆنی ، لـەسـەر تەبەقێكـى تـەنك لـە سلیكـۆن
4/ ڕێكخستنى كارگێڕى:
چاكەى خوداى گەورە باوەڕدار و بێ باوەڕیش هاوبەشن تیایدا و وەك چاكەى لەش ساغى و خۆراك و سوارى و نیشتەجێبوون. و هەموو ئەو بەخششانە پێویستى ستایشن بۆ خوداى گەورە.
٢ - ڕابردووی ئینشائی بەردەوام:
بەڵام ωf = 0 چونكە دەوەستێت
4- هەندێ جار پەنا دەباتەبەر پرۆسەى هەڵبژاردن بۆ چەواشەكردنى خەڵكى و لە پێناو پیشاندانى جۆرێك لە خۆ دەرخستن بەوەى حكومەت لە بەرژەوەندى گەل و وڵات كار دەكات.
چاپی چوارەم 1439كۆچی 2018 زایینى 2718 كوردى
چەرچییە کانی ئیستیعمارم لێ نەبنە دوژمن
بەرەبستە بارگەگری (Xc) گەورەیە كاتێك لەرەلەری تەزوو نزمە و (Xc) بچووك دەبێت كاتێك لەرەلەری تەزوو بەرزە .(سەرنج: بەنموونەیەك بیركاریانە دووپاتى ئەم ڕاستیە بكە)
كۆمەڵناسى دەتوانێ بە وردى زانیارییەكانى سرووشتى و كێشەكانى قۆناغەكانى شارستانییەتى كۆمەڵایەتى كە كۆمەڵى سەرەتایی پێدا تێدەپەڕێ پاش گۆڕانكارییە ماددى و شارستانیەكان بەو كەسە بگەیەنێ كە تایبەتمەندە بە لێكۆڵینەوەى ئەنترۆپۆلۆژیا بەرامبەر بەمەش، كۆمەڵناسى زانیارى بە كەڵك لە بارەى چۆنیەتى پەیدابوونى دەزگاكانى كۆمەڵایەتى و بەها و دابونەریتەكان و سەرهەڵدانى ئایینەكان لە ئەنترۆپۆلۆژیا وەردەگرێ.. تا كۆمەڵناسى لە سرووشتى ژیانى ئاڵۆزى كۆمەڵایەتى تێبگات و بیانخاتە بەر شیكاركردن و لێكۆڵینەوە.
بێ بڕواكان لێیان دەپرسى: خودات كێیە ئەى موحەمەد؟
٦٠ - سێ بیست ...
یەكەم: پەیدابوونی رێبازەكانی هزری(بیری) و فەلسەفی لە میزۆپۆتامیا و دۆڵی نیل:
2- بەهەمەجۆرى بەرو بومەكان گشت جۆرە تام وچێژەكان بۆ مرۆڤ............
تۆ بە سوخمەی ئاڵ و سەوز و من بە ڕەنگی زەردەوە
2- گـواسـتنـەوەى دەنـگ بـەنـاو شــلـەدا بـەپــێى ئــەم تـاقـیكـردنــەوە ڕوون دەكـرێتـەوە، لـە وێنـەى( 3-3) دا . دولكـەیـەكـى ســازدەر(زرنگە چەنگاڵ) تـەبـەقـێكـى كـانـزایـى بـەبنكـەكـەیــەوە بـەسـتراوە ، وە حــەوزێك ئـاو لـەســەر مــێزێك دانـراوە كاتێك دولكـەكــە لـەرەلـەر دەكـات و تـەبـەقـە كـانـزاكـە بـەڕووى ئـاوەكــە دەگـەیەنـرێت ، دەنگێكـى تـونـد بـەهــەمـان لـەرەلـەر لـەمـێزەكـەوە دەبیسـترێت ، ئـەمـەش مـانـاى وایـە كـە شـەپـۆڵـەكـانـى دەنگ بـەنـاو ئـاوەكـە بـۆ مـێزەكـە گـواســتراوەتـەوە .
و خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب (خوا لێى ڕازى بێت) لەسەر هەمان ڕێو شوێنى ئەبو ئەبو بەكرى سەدیق ڕۆیشت بۆ كۆكردنەوەى قورئان، ئەوە لە لایەك لە لایەكى دیكەش حەزى خەڵك زیادى كرد بۆ خوێندنەوەى قورئان ‌و لەبەركردنى ‌و دووركەوتنەوە لە هەڵە، بۆیە خەلیفە عومەر هەوڵى دا كە قورئان جارێكى تر كۆبكاتەوەو، لە دواى شەهیدكردنى خەلیفە عومەر، ئەو قورئانە نووسراوە لاى (حەفسە)ى كچى خەلیفە عومەر پارێزرا.
8- ئاوەدانى لێدەكەوێتەوە.
٢- توانینی وەرگرتن: ئەمەیان فسیۆلۆجی
- بوول بە دانەرى چەند پەڕاوێكى وورد لەسەر بابەتە بیركاریەكاندا ناسراوە. سێ یان چوار لە بڵاوكراوەكانى بە كارە پێوەریەكان هەڵبژاردراون. بیرەوەر و پەڕاوە زانستیەكانى بە رێگەى كۆمەڵەى مەلەكى بڵاوكراونەتەوە.
بارودۆخى گشتى دەوڵەت
خوداى میهرەبان دەفەرموێت: ((ێا أَیُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَڵقْنَاكُم مِّن ژَكَرٍ ۆأُنپَى ۆجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا ۆقَبَائِڵ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِیمٌ خَبِیرٌ)).(الحجرات13).
ناو ئەو وشەیەیە کە ناوی گیاندارێک یان بێ گیانێک یان بیرێک یان کارێک دیاری دەکات(٩١).
لـەم بـارەدا كاسـۆد لوولەیەكـى كانزاییـە . دەزوولەیەكـى تەنگسـتن لە تەوەرەكـەى دادەنرێت كاتێك تەزوو بە دەزوولەكـە دادەڕوات بەهـۆى گـەرمبـوونـى دەزوولەكـە لــوولـەكـانزایـەكــەش گــەرم دەبێت و ئـەلكـترۆن لـە ڕووەكەیـەوە دەردەچــێ .
2- فەلسەفەی یاسا:
بەبەردەوامى.
تێوەدەگلێنین، پێکدەهێنین، ڕێکدەخەین (ین)
تێڕوانـینـەكـانـى ڕۆژانـە ئـەوە پیشان دەدەن كاتێك تەنێـك شـۆر دەكـرێتەوە نـاو شـلەیـەك دەبینـرێت كـە تەنەكـە كـەمێك لەكێشـەكـەى ون دەكـات . لەڕاسـتیدا لەوانەشـە سـەرشلـەكـە بكـەوێت , لـێرەدا دیاردەكـەوێت كـەشلـە هێزێكـى بەرەو سـەر دەخـاتە سـەر ئـەو تەنانـەى لـەناوى دا نقـووم دەكـرێن . بەم هێزەش دەووتـرێت پـاڵهـێزى شلـە(buoyant force) كەبریتیـە لەو هێزەى كە شلە بەرەوسەر دەیخـاتە سـەر ئـەو تەنانـەى لـەناوى دا نقـووم دەكـرێن .
2- گوێڕایەڵی برای بچووك بۆ برای گەورە.
جا ئەگەر مرۆڤەكان پابەندبن بەو سێ بنەمایەى لەسەرەوە هاتوون، ئەوا دڵئازاردان و كینە و رق لێبونەوەیان لە نێواندا نامێنێت و ئاشتی و پێكەوە ژیان دەبێتە سیماى كۆمەڵگە كەیان.
سەرنجڕاکێش ئەوەیە، پاش (٣٥) لاپەڕەیەک و دوای چەندی باسی جۆربەجۆر ئینجا نووسەر لە لاپەڕە (٦٥-٦٦)دا لە پلەی بەراورد دواوە و ئەم باسەشی چ لە ڕووی ناوەڕۆک و چ لە ڕووی زاراوەوە پڕ هەڵە و کەم و کورتییە...
ئەم نەخشانە دیاردەكانی ئاووهەوای سەر گۆى زەوی نیشان دەدەن یان بەشێكیان دەردەبڕن، وەكو پلەكانی گەرمی و پەستانی هەوا (جەو) و ئاراستەكانى (با) ، شێ وباران، ئەم جۆرە نەخشانە ئاسایی بۆ ڕوونكردنەوەی تێكڕای ساڵانەی ئەو جۆرە دیاردە ئاووهەوایانە بەكاردێت، لەم جۆرە نەخشانەشدا دیسان ڕەنگكردن و سێبەرداركردن دەخرێتە كار تادابەشكردنی ئەو دیاردانە بەسەر ڕووی زەویدا ڕوون ببێتەوە. (سەیری وێنەكە بكە).
باوەڕ‌و ئەرێنى بوون:
(لەخەوما ، ل ٣٢)
بۆ كۆكردنەوەى دوو ئاڕاستە دار یان زیاتر هەمان پێوەرى وێنەكێشان بۆ هەموویان وەردەگرین.لەپێشەوە ئاڕاستە دارى یەكەم وێنە دەكێشین لەكۆتایى ئەم ئاڕاستە دارەوە ئاڕاستە دارى دووەم وێنە دەكێشین لەكۆتایى ئەمەشەوە ئاڕاستە دارى سێیەم.....وەهەروەها تا هەموویان تەواو دەبێت, دواى ئەوەى وێنەكێشانى هەموو ئاڕاستەدارەكان تەواو دەبێت ئینجا لەسەرەتاى ئاڕاستە دارى یەكەمەوە ئاڕاستە دارێك وێنە دەكێشین بۆ كۆتایى دوائاڕاستەدار. لە ئەنجامدا چەندلایەكى(مچلع) داخراو دروست دەبێت ئەم ئاڕاستەدارە كۆى هەموو ئاڕاستەدارەكان بە بڕو بە ئاڕاستە دەنوێنێ. بۆ پێوانى بڕى بەرئەنجام درێژى تیراساكە بەڕاستە دەپێوین وەبۆپێوانى ئاڕاستەكەى بەهۆى گۆشەپێو ئەم گۆشەیە دەپێوین كە لەگەڵ تەوەرەى سینى یان صادى دروستى دەكات.
كۆمەڵەى (عەزمى قەوى كوردستانى):
وەك باسكرا قورئان‌و ڕێنوێنییە ئیسلامیەكانى دیكە هانمان دەدەن پشت بە خودا ببەستین، لە كاتێكدا زانا دەرونناسەكان مرۆڤ ڕێنوێنى دەكەن پشت بە خۆى ببەستێت، و ئەمەیان بە یەكێك لە خەسڵەتە ئیجابیەكان لە قەڵەم داوە، بە جۆرێك كە لە رێی متمانە بەخۆبوون‌و پشت بە خۆ بەستن مرۆڤ دەتوانێت ڕێگەى پڕ لە هەوراز و نشێوى ژیان ببڕێت و بە لوتكەى بەختەوەرى بگات.
پارانه وه (دوعا کردن)، بانگکردن.....هتد.
بەدیاردەی دووبەش بوونی گورزەی رووناكی بۆ دوو گورزە كاتێك . بەناو بەللورەیەكی ڕوون دا دەڕوات دەووترێ شكانەوەی دوولۆ .
1/ كۆكردنەوەى قورئان:
لەمافەكانى موسڵمان لەسەر موسڵمان
هاوار بە ماڵم چیمان پێکرا
لەسنورى لەرەلەرە كاریگەرەكان، گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە رووناكیەكان بەڕاستەوانە دەوەستێتە سەر لەرەلەرى رووناكى لێدەر.
3- راگەیاندى دەستورى كاتى كە مادەى سێیەمى ئاماژە بەوەدەكات كە: "كوردو عەرەب هاوبەشن لەم نیشتمانەدا" واتە عێراق.
ئەم بۆچوونەى ئیسلامیش بەم بنەمایانەى خوارەوە پشت دەبەستێت:
(بەرکاری ڕاستەوخۆ)
- لە ساڵى 1864 توشى تایەكى قورس دەبێت, بوو بە هۆى لەدەست دانى ژیانى, ئەمەش لەبەر گوتنەوەى چەند وانەیەك بووە بە جلى تەڕ بە باران.
بازرگانى بریتیە لەكردارى كڕین و فرۆشتنى شمەك وخزمەتگوزارى لەناو خۆ یان لەنێوان وڵاتاندا، بەڵام گواستنەوە مەبەست لێى گواستنەوەى شمەك و خەڵكە لەشوێنێكەوە بۆ شوێنێكى تر.بازرگانى بە پیشەیەك دادەنرێت كەپەیوەندى بە وەبەرهێنان‌و سوود لێ وەرگرتنى دەرامەتى سامانەوە هەیە، كەمرۆڤ دەتوانێت لە ژینگەو هەلومەرجى جوگرافیاى جیاوازدا ئەنجامى بدات.سوود لێ وەرگرتن‌و هەمەجۆرەیى ئەو دەرامەتەش پەیوەندیى بەپلەى شارستانێتى‌و ژیان گوزەران‌و زۆربوونى ژمارەى دانیشتوانەوە هەیە.جا لەبەر جیاوازیى ژینگەو هەلومەرجى جوگرافى‌و هەمەجۆرەیى دەرامەت‌و پێشكەوتنى چالاكى مرۆڤ لە وەبەرهێنانى دەرامەتدا، ئیتر زۆرتر پێویستیان بە ئاڵوگۆڕى شمەك بوو لەنێوان ئەو هەرێمانەدا كە خەلەو شمەكى جیاوازیان هەیە.بەو جۆرە ئاڵوگۆڕى بازرگانى هاتە كایەوەو(شت گۆڕینەوە) بووە رژێمى ئاڵوگۆڕى بازرگانى لە نێوان كۆمەڵەمرۆڤە سەرەتاییەكان، بەڵام ئەم رژێمى ئاڵوگۆڕیە لەنێوان ئەو كۆمەڵانەدا بەیەك شێواز نەبووە، شمەك بۆ ئاڵوگۆڕ تا ئەوەندە گوازراوەتەوە كەبە پیادە دەتوانن بیگەنێ، بە زۆربوونى دانیشتوان و زۆربوونى پێداویست‌و هەوڵدانى پەیداكردنى خۆراكیش، مرۆڤ كەوتە كۆششى ئەوەى هۆیەك بدۆزێتەوە كە لە جێگەكەوە پێى بچێت بۆ جێگایەكى ترى دوورتر لەوەى كە پێشتر دەیگەیشتێ. كەڵەكى دروستكردو لەنێوان كۆمەڵگاكانى نیشتەجێی كەنار رووبارەكاندا بەكاریانهێنا.
یەكتا پەرستیش كەكرۆكى هەموو ئاینێكى ئاسمانى بووە، چەندین سودى مەزنى هەیە، لەوانەش:
آ- ئامرازی (ش)، وەکو (من دەچم تۆش بچۆ) ئەگەر حرف
مـوجـەب و یەكێكیـان سـالیب .
ئەركەكانى ئەم رێكخراوە:
2- لە ئاكارەكانى سیلەى رەحم ئەوەیە، كەس و لایەنى راگرى پەیوەندى خزمایەتى چاوەرێى (كرێ- پاداشت- پاداشتى خودا) لە بەرانبەر بكات.
ئەم هەژارە پارەی نییە.
بەڵام ترانزستەری جۆری ( ) پێكهاتووە لەدوو بەللورەی جۆری ( ) و یەكێكیان دەركەر و، ئەوى دیان كـۆكـەر لەنێوانیاندا بەلـلــورەیـەكــی تـەنـك لــەجـــۆری ( ) هەیە ئەمەش بنكە دەنوێنێت . وێنەى ( 5-21b ) .
تێكڕاى گەرماى هەرێم لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكى تر وە لە وەرزێكەوە بۆ وەرزێكى ترى سالأ جیاوازى هەیە, چونكە تێكڕاى پلەى گەرمى دەشتەكان جیاوازە لەگەل چیاكان و پلەى گەرمى وەزرى زستان جیاوازە لە پلەى گەرمى وەرزى هاوین.
بەرەنجامەكانى بۆچوونى دووەم:
چـــــــو ڕوز ئایەد بگەردەم گەردی گێتــــی
یەكەم جار ئەو كاتە دەدۆزینەوە تا موشەكەكە دەگاتە بەرزترین بەرزایى. (t) دەدۆزینەوە بەبەكارهێنانى ئەم هاوكێشەیە:
ب- شۆڕشى شێخ عوبەیدوڵڵاى نەهرى:
لە (بەیاننامەى نێودەوڵەتى مافە مەدەنى و سیاسی) یەكانیشدا كە ساڵى (1966 )دا دەرچووە، هەمان بۆچوون دوبارە كراوەتەوە و تێیدا هاتووە :((هەموو ئەم مافانە لە كەرامەتى یەكسانى مرۆڤەكانەوە سەرچاوەى گرتووە)).
(گۆران، ل ٤٥)
كوردستان لە سەرەتاى سەدەى بیستەمدا
لە ئیسلامدا منداڵ نابێت لەدایك‌و باوكى خۆى توڕە بێت یاخود وانیشاندا لێیان بێزارەو ڕووى بەرامبەریان گرژ بێت، بەتایبەتیش كاتێك كە پیر دەبن‌و دڵیان ناسك دەبێتەوەو پێویستەیەكى زۆرتریان بە یارەمەتى‌و دڵدانەوەى ئێمەیە.
نرخەکانی پلەپێوەرێک ڕێکدەخەن، کە ئاوەڵناوەکان پیشاندەدەن.
بـەم هـاوكێشـەیە دەووتـرێ هاوكێشەى یـەكبینـە ڕۆیشـتن تیـایدا دیاردەكـەوێت كـە خێرایـى ڕۆیشتنـى خـشۆكـانەى بارستـەیـەكـى دیاركـراو لـەشلـەیەك بـەپێچەوانـە هـاوڕێژە دەبێت لەگەلأ ڕووبـەرى بڕگـەى ئـەو شـوێنەى پیایدا تێپەڕدەبێت.
لەبەر ئەوەى ئایینى ئیسلام پەیامێكە، تایبەت نییە بە عەرەب، بەڵكو بەپێى چەندەها ئایەتى قورئانى پیرۆز، بۆ هەموو خەڵكانە بێ جیاوازى ڕەنگ ‌و ڕەگەزو زوبان: ((وما أرسلناك اڵا كافّە للناس بشیراً ونژیراً)) ((قل یا أیّها الّناس انی رسول الله الیكم جمیعاً)).
ئـ - هەست نەكردن بە نزیكى خوداى گەورە لێمانەوە:
1- كاكی برا هۆ كاكی كورد لە هەركوێ‌ هەی شەنی یاگرد
3. جۆرى مادەى ئاسنى ناوەخنەكەى . وێنەى ( 3-13 ) .
- بەڕێوەبردنى مەركەزى زیاتر لە وڵاتانى دیكتاتۆرى هەیە؟
مامۆستایان‌و قوتابییانى خۆشەویست، ئەمەى لەبەر دەستاندایە بەرنامەی بڕیار لەسەر دراوى بابەتى (پەروەدەى ئیسلامى‌و ئاینناسى) یە بۆ پۆلى یازدەیەمی ئامادەیی‌و قۆناغی دووەمی خوێندنی پیشەیی‌و پەیمانگەكان، لە لایەن وەزارەتى پەروەردەى حكومەتی هەرێمی كوردستانەوە، ئەم بەرنامەیە بە هەنگاوێكی گەورە لە بواری وتنەوەی ئەم بابەتەدا دەژمێردرێت، چونكە چەندەها ساڵە ئەم بابەتە لە ژێر باری بەرنامەیەكی كلاسیكی كۆنەوە دەناڵێنێت، كە نەیتوانی ئامانجی وتنەوەی ئەم بابەتە بپێكێت، بۆیە لە پاش ئەنجامدانی چەندەها لێكۆڵینەوەی مەیدانی لە لایەن پسپۆڕانی ئەم بوارەوە، وەزارەتی پەروەردەی حكومەتی هەرێمی كوردستان بە پێویستی زانی بەرنامەیەكی نوێ بۆ ئەم بابەتە دابڕێژرێت، كە بگونجێت لەگەڵ پێشكەوتنە كۆمەڵایەتییەكان،‌و رێنیشاندەربێت بۆ قوتابییە خۆشەویستەكانمان لە ناسینەوەی ڕاستیی ئاینە پیرۆزەكەیان،‌و هەروەها زانیارییان لە سەر ئاینەكانی دیكەش هەبێت، بۆ دەوڵەمەند كردنی باری مەعریفییان، چونكە زۆربەی ئەم ئاینانە لە كوردستان‌و عیراق شوێنكەوتویان هەیە.
کێشەی ناوبراوەوە خستووەتە پێش چاو و لە دیاری کردنی فۆرمیاندا
(1-1)پێكهاتنـى گـەردى مـاددە (Molecular Matter):
گرنگترین ڕووبارو دەریاچەكانى ئەفریقیا
6. ئەحمەدێ نالبەند
مرۆڤـ بوونەوەرێكى كۆمەڵایەتییە ناتوانێت بەتەنها بژیت، پێویستى بە كەسانى ترە بۆ ئاڵوگۆڕكردنى سۆزو خۆشەویستى لەگەڵ كەسانى ترو هاوكاریكردن‌و یارمەتیدانى یەكترو پێكەوە ژیان، رەمەكى پێكەوە ژیان لە تاكدا پێى دەوترێت پێكەوە ژیانى كۆمەڵایەتى. واتە پێكەوە ژیانى بەكۆمەلأ ئەمەش رەمەكیەكە لە مرۆڤـ وەكو ڕەوشتى لێهاتووە‌و بچووكترین رەمەكى بە كۆمەڵایەتى بوون لە مرۆڤـ ‌و ئاژەڵدا مەیل‌و حەزى دروستكردنى خێزانە، واتە گردبوونەوە لە چوارچێوەیەك كە سۆزو خۆشەویستى‌و ڕێزو هاوكارى كۆیان دەكاتەوە كە ڕەوشتەكان هاوبەشن لە نێوانیان، ئەمەش پێى دەوترێت خێزان، خێزانیش بچووكترین یەكەى كۆمەڵگایە، كۆمەڵگاش لەچەند خێزانێََََكى هەمەجۆر پێكدێت كە چەند فاكتەرێكى هاوبەش لە نێوانیاندا هەیە وەكو (خاك، زمان، مێژوو، داب‌و نەریت، ڕەوشت‌و خەسڵەتەكانى لەیەكچوو، پەروەردە‌و كەوابوو خێزان یەكەم ژینگەى كۆمەڵایەتییە كە دەورى مرۆڤى داوەو تیایدا هەڵسوكەوت دەكات ئەوە ڕێگا ئاسان دەكات بەو هۆیەوە پەیوەندى كۆمەڵایەتى لە نێوان ئەندامانیدا دروست دەبێت.
7 - خۆ دور گرتن لە هەندێك گوناه لەوانەش دەنگ لێ وەرگرتن و قسە نەكردن لە گەلأ موسوڵماناندا، ئازار دانى دڵى دایك و باوك، بوونى كینە لە ناو دلأ و دەروندا، چونكە هەموو ئەوانە دەقیان لەسەرە كە ڕێ دەگرن لەوەى نزا گیرا بێت.
دوو بەش پێکهاتووە لە (ئەوە) و (ی) - (ئەوە) ڕاناوی،
1) لە گورزەى گەیاندن ئەلكترۆنى سەربەست هەیە .
ئەو زانستەیە كە بایەخ بە بەجێهێنانى سەرەتا و بنەڕەتە بیردۆزەییەكانى كۆمەڵناسى دەدات بۆ چارەسەركردن و كردنەوەى گرێكوێرەى ئەو گیروگرفتە كۆمەڵایەتییانەى رووبەڕووى مرۆڤ و كۆمەڵگە دەبنەوە، بۆ نموونە: بیردۆزەكانى پەروەردەیی بۆ قووڵكردنەوەى پەیوەندییە پەروەردەییەكانى نێوان قوتابی و مامۆستایان بەكار دەهێنرێت و هەوڵ دەدات هانى هەموو خێزانێك بدات بۆ ئەوەى منداڵەكانیان بنێرنە قوتابخانە و دەزگا فێركارییەكان بە مەبەستى وەرگرتنى و ئەو رۆشنبیرى و زانستانەى كە دەتوانرێت بۆ خزمەتگەیاندن و گەشەپێدانى كۆمەڵگە لە گشت بوارەكانى ژیاندا پشتیان پێ ببەسترێ.
بەهۆیەوە دێتە خوارەوە، هەموو پێشوازیان لە بیرۆكەكە كرد، مێرووەكە سوپاسى كردن بۆ ئەو هاوكارییە هەموویان لەو رۆژەوە بڕیاریان دا كە هاوكارى بكەنە دروشم بۆ خۆیان
هەرچی سێ جۆreplaceەکەی دیکەیە، زمانی کەم هەن، کە ببنە نموونە بۆیان.
4) كـاتێك ڤـۆڵـتیـەى ( ) و ( ) هـەردووكیـان ( +5V ) دەبـن ، هـەردوو دایـۆدەكــە بـەئـاراسـتـەى پێچـەوانـە لادەدرێـن تـەزوو بـەســووڕەكـەدا ناڕوات ، ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوون لـە خــاڵــى ( ) دا دەبێتـە (5V ) .بڕوانە خشتەی (6-4).
بەڵام هێڵی ئاسن، لەسەر نەخشە بە هێڵێك دەنوێنرێت كە بە ووردە هێلأ بڕراوە، یان بە جووتە هیڵێكی باریك و ڕەش دەنوێنرێت. پێوەری هێڵی ئاسن لە هەموو جیهاندا وەنەبێ یەك پێوەربێت، ئەم هێڵە كە لە دەوڵەتێكدا بە دوو پێوەر هەبن، دوو هێمایان بۆ دادەنرێت، وەكو لە عێراقدا هەیە، پێوەری پێوانەیی (ئاسایی) ئەوەیانە كە ماوەی نێوان هەردوو ئاسنەكە (142.5) سەنتیمەترە، وەكو هێڵە تازەكەی نێوان بەغدا و موصلأ ،بەغدا و بەصرە ، هێڵی بەغدا و قائیم و عەكاشات ، هێڵی حەدیپه و بێجی و كەركوك.
1- هۆشیارى پێدان وترساندنى پاوانكاران لەلایەن فەرمانڕەواو بەرپرسانى وڵاتەوە بەخستنە بازاڕى كاڵا شاردراوەكان بەنرخى گونجاو، لەكاتى سەرپێچیشدا واپێویست دەكات كاربەدەستان دەست بەسەر ئەو كاڵایانەدا بگرن كەبژێوى خەڵكیان لەسەرەو لەرێى دەوڵەت خۆیەوە بفرۆشرێن، ومافى خاوەنەكەشى پارێزراو دەبێت.
وشەیەک بە دوو (ی) کۆتایی هاتبێ، (ی) ی ناوگری فۆنۆلۆجی
كشتوكاڵى جێگۆڕكێ الزراعە المتنقلە 135. لەون، كارزان كفۆ
ح - بەزەیى بەسواڵكەردا: سەبارەت بەسواڵكەر، موسڵمان نەرمى دەنوێنێت‌و بێبەشى ناكات گەر نەدار بوو. ((وأمّا السائڵ فلا تَنْهَرْ))(10-الچحى).
بۆ (٦٣) بڕوانە دروستەی چەمك لە (٥٢) دا دیارخراوە.
ڕەنـگـى تەنى ڕوون دەوەستێتە سەر ڕەنـگـى ئەو رووناكیەى پـێى تێپەڕدەبێت ( یان كۆمەڵەى ئەو شەپۆڵانەى پـێى تێپەڕدەبێت ) .
1ـ بیابانە گەرمەكان 2ـ بیابانە ساردەكان
دیارە لێبوردەیى ماناى بێ لایەنى‌و واز هێنان نییە لە ئاین‌و بیروباوەڕى خۆت، بەڵكو دان نانە بەوانى دیكەدا، كە دەبێت هەموو مافەكانیان هەبێت‌و ئازادییان پێ بدەیت هەر وەك ئیسلامیش رێنوێنی كردوین بۆ ئەم كارە.
لێکدەردا (عطف) بە یەکیان داناوە، کەچی لەناو نمونەکانیاندا بێجگە
نموونە : بەرئەنجام و ئاڕاستەى،ئەم سێ هێزەى لەم وێنەیەدا بدۆزەرەوە .
سێیەم/ پەیڕەو دەستوور (بەڵگەنامە):
دووەم- مافەكانى منداڵ لە خێزاندا
سەوم ئەمەلت باعیسی نەفس‌و شكەمت بوو
مــاددە خێرایى m/sec مــاددە خێرایى m/sec
خەلیفە ئەبو بەكرى سەدیق هانى خەڵكى نیمچە دوورگەى عەرەبى دا، بۆ پشتیوانى كردنى موسڵمانان بۆ ڕزگار كردنى وڵاتى شام لەدەست ڕۆمە بێزەنتەكان، بۆ ئەو مەبەستەش چوار لەشكرى ئامادەكرد.
2- تەنگە نەفەسی.
«برات هات، دەستت لادە.» لەگەڵ چەند وشەیەکی
) وەڵام:3840 m, 720 m, 120 m/s, 160m/s (
ج- كۆمەڵەى تەمەن مام ناوەندییەكان: ئەو كەسانە دەگرێتەوە كە تەمەنیان لە نێوان (20 – 64) ساڵە ئەمەش بەگوێرەى سەرژمێرى ساڵى 1987 گەیشتۆتە 36%. بەرزى رێژەى ئەم كۆمەڵە گرنگى زۆرى هەیە, چونكە كارو بەرهەم هێنان و هێزى سەربازى و بەرگرى كردن لە خاك بە زۆرى لە ئەستۆى ئەم كۆمەڵە دایە. سەیرى خشتەى ژمارە (6) بكە.
1- بنەماى یەكەم: پەیرەوكردنى لێبوردەیى:
له ڕووی واتاوه ڕێژه دروستەییەکان بوونەتە بنەمای ناولێنانی جۆرەکانی ڕستەی ئاڵۆز.
1- تاودانى تەنەكە .
لەگەڵ كەڵەكەبوونى سەروەت ‌و سامان لە دەوڵەتى ئیسلامى، ئەو بارودۆخە واى دەخواست سیستەمێك دابمەزرێت بۆ ڕێكخستنى داهات ‌و خەرجییەكان، خەلیفە عومەر سیستەمێكى هێنایە كایەوە بەناوى (بیت المال) بۆ پاراستنى ماڵ ‌و موڵك ‌و ڕێكخستنى داهات ‌و خەرجییەكانى دەوڵەتى ئیسلامى كە وەك وەزارەتى دارایى سەردەمى ئێستا بوو.
ب - پشت بەستن و(اعتماد) لەسەر كردن.
1- داستانی كوردی (قەڵای دمدم)
هەر وەك قوتابیەكی لاوی ئەڵمانی ، پلانك زۆرتر ئارەزووی مۆسیقای هەبوو وەك هەواداری لەچاو زانستی فیزیا .
نەجاشى پادشاى حەبەشە، زوو ڕێزى لێنان ‌و بەڵێنى پاراستن ‌و حەوانەوەى پێدان، كە بەخۆشى ‌و بە ئارامى لە وڵاتەكەى گوزەران ببەنە سەر. هەرچەندە بێ باوەڕەكانى قوڕەیش، هەوڵیان دا، كە قەناعەت بە نەجاشى بهێنن، ئەمەش لە ڕێگاى وەفدێك بوو كە (عەمرو كوڕى عاص) سەرپەرشتى دەكرد، بۆ ئەوەى داڵدەى موسڵمانە كۆچكردووەكان نەدات ‌و بیان گێڕێتەوە بۆ مەككە بەڵام هەوڵەكانیان بە ئاكام نەگەیشت.
1- مێش هەنگ لەدروستكردنى خانەكانیدا ...........
پڕۆفیسۆر دکتۆر
لادانی بەرەوپێش الانحیاز الامامی
سەرەتاى لەشكر كێشییەكانى مەغۆلەكان بۆ سەر كوردستان دەگەڕێتەوە بۆ ساڵى 1221ز كاتێ چەند هەرێم و شارێكیان لە ڕۆژهەڵاتى كوردستان داگیركرد وێراى ئەوەى كە كوردان لێیان هاتنە دەست و نەبەردى زۆریشیان نواند، هەروەك دانیشتوانى شارى (مەراغە) لە رۆژهەڵاتى دەریاچەى ورمێ كردیان كاتێ كە بۆ ماوەى چەندین ڕۆژ ڕووبەڕووى گەمارۆى توندى مەغۆلەكان بوونەوە بۆ سەر شارەكە.
ئادابى سڵاوكردن
بەچەند ڕێگا كاری تێنەپەڕ دەگۆڕێت بۆ كاری تێپەڕ؟ بە نمونە ڕوونیبكەرەوە.
[ نـرخـى 1kwh دەكـاتـە 50 دینـار ] .
یەكایەتی- ناوەرۆكی ڕاستی یەك شتە، بێجگە لە ئەو، ئەوانی دیكە دیاردە و وەسفی ئەم ناوەرۆكەن.
یەكێك لە نیشانەكانى بەفیڕۆدانى ئاو
بەغدا ، ۱۹۷۶ .
خــشــتــەى خــێرایــى دەنـگ لــە مــاددە جــیـاوازەكـانــدا
یەكەم: تاوانكارى
5- ئایەتێكی قورئان بڵێ كە باس لە قەدەغەكردنی مادەی هۆشبەر دەكات؟
٦- (بە): نووسراوێکم بە پۆستەدا بۆ ناردن.
سەرپەرشتى هونەرى چاپ: زاگرۆس محمود عرب
شێخ عوبەیدوڵڵا كە لە گوندى (نەهرى)ى سەر بەناوچەى شەمزینان دادەنیشت ڕێبەرێكى ئایینى تەریقەتى نەقشبەندى بوو لە كوردستان. لەهەردوولاى سنورى عوسمانى و ئێرانیش ڕێزو دەسەڵاتێكى زۆرى هەبوو، وەدەیتوانى ڕۆڵێكى گرنگ لەناوچەكەدا ببینێ، بۆیە نەیتوانى چیتر خۆى بێدەنگ بكا بەرامبەر ئەو هەموو خراپە كارى و ڕووتاندنەوانەى كە دەسەڵاتدارانى عوسمانى و ئێرانى لە كوردیان دەكرد. بەتایبەتى كە چاوەڕوانى هەڵوێست نواندنى لێدەكرا لەلایەن دانیشتووانى ئەو هەرێمە كوردیانە كە ستەمى داگیركەران و قات وقڕى و برسیەتى زۆرى بۆ هێنابوون.
و لەدواى كۆچى دوایى پێغەمبەر(د.خ) ژیانى خۆى لە خزمەتى ئیسلامدا بەسەر بردووە سەرچاوەیەكى گەورە بووە بۆ راوێژكارى لە كاروبارى ئاین دا و لەبارەى شەرع و ژیاندا پرسیارى لێكراوە. و ژیانى بەند بووە بە دڵسۆزى بۆ خوداى گەورە.
لەبەر ئەوەی وەک پێشتر ئاماژەی پێکرا، وشەی کوردی دەگمەن بو کە فۆنیمی /ح/ی تیادا بێ، بۆیە ئەو دیاردەی ئاڵوگۆڕە پتر لەو وشانەدا دەردەکەوێ کە عەرەبین و لە ئاخاوتنی ڕەمەکی خەڵک بەکاردێن، وەک: (حەمەد ← عەمەد، حەمید ← عەمید، حەدیقە ← عەدیقە، حەمبار ← عەمبار، حاجی ← عاجی، .......).
ئێستا، با ئەم پرسیارە لەخۆمان بكەین ئایا ناتوانین سەرچاوەى وزەى كارەباى ئەوتۆ بدۆزینەوە كە وزەكەى بۆ مەبەستە كرداریەكان دەستبدات .؟ ئەم پرسیارە لەلایەن زاناى بەناوبانگ (مایكل فاراداى) وەڵام درایەوە . ئێمە دەزانین كە تەزوى كارەباى تێپەڕبوو بەتەلێكى كانزاییدا، بوارى موگناتیسى بەدەورى تەلەكەدا دروست دەكات . بەپێچەوانە، فاڕاداى لەئەنجامى چەند تاقیكردنەوەیەكى كردارى بۆى دەركەوت كە لەتوانادا هەیە بەهۆى بوارى موگناتیسەوە تەزووى كارەبا لە تەلى گەینەر پەیدا بكرێت بەڵام لەبارودۆخ ومەرجى دیاریكراودا . ئەم تاقیكردنەوانە ڕووندەكەینەوە كە فاراداى كردوویەتى بۆ وەدەستهێنانى ووزەى كارەبا بەهۆى بوارى موگناتیسیەوە .
1- كاتێ كە ئایدۆلۆژى دەبێتە بیروباوەڕى رامیارى و سەرچاوەى رژێمى دەوڵەت ئەوا لە رێگاى ناساندنى پەیڕەوى كۆمەڵایەتى و رامیارى و دەستنیشانكردنى فەلسەفەكەى دەبێتە رێبازێكى دابینكاریی.
لە پێناو ڕاست كردنەوەى ڕەفتار‌و پاككردنەوەى و پاراستنیان لە لادان‌و هەڵخلیسكان‌و دورخستنەوەیان لە ڕەوشتە ناشیرینەكان‌و چاندنى تۆوى لە خودا ترسان لە دلأ و دەرونیاندا.
3. وێ‌ ئەڤ هۆزانە چاوا ژ بەر كرییە؟
خولێكی بیركاری كە تیایدا میدالیەی زێرینی وەرگرتووە . لە تەمەنی (14)ساڵیدا لە زانكۆی ئەدینبرە وەرگیراوە ،
4- هاوبەشیكردنى هێزە نیشتمانیەكان لە دەسەڵاتدا.
واتە: ((گەواهى دەدەم كە خودا تاك و تەنهایە وە گەواهى دەدەم كە موحەمەد پێغەمبەرى خودایە)).
لیژنەی ناوبراو سنووری تەواوی لە نێوان ناوی داڕێژراو و لێکدراودا کێشاوە و لە هیچ شوێنێکی باسەکەیدا تێکەڵی نەکردوون.
كاتێك جەمسەرە باكوورەكەى موگناتیسەكە لەناو كۆیلەكەوە بۆ دەرەوە دەردەكێشرێت، ئەوا تەزووى هاندراو ئاڕاستەكەى پێچەوانە دەكاتەوە، جەمسەرى باشوور لەڕووى پێشەوەى كۆیلەكەدا دروست دەكات ، ئەم جەمسەرە باشوورەى كۆیلەكە, جەمسەرە باكوورەكەى موگناتیسەكە ڕادەكێشێت، بەمەش بەرهەڵستى موگناتیسەكە دەكات بەرەو دەرەوە بجوڵێت.
1- بنەماى ئاواكارى (العمرانى):
رەوشتى پەسەند
پیاوەکە لە ژنەکە بە ئارامتر نییە .
دیاردەى كارۆرووناكى ، بریتیە لە دەرچوونى ئەلیكترۆن لەرووى كانزاكانەوە كاتێك بە تیشكێكى كارۆموگناتیسى لەرەلەر كاریگەر رووناك دەكرێنەوە. بڕوانە وێنەى (4-4) .
أ- هەرێمى ئاوو هەواى جەمسەرى:-
راهێنان (1)
بۆ نموونە لە سەرپاکی شیعرەکانی نالی و شاعیرانی سەردەمی ئەودا وێنەی (ێت) لە یەک دوو شوێندا بەکارهاتووە، کەچی (ێ) لە سەدان شوێندا:
لەم هەڵبژاردنەدا كارى دەنگدەران ئەوە دەبێت كە چەند كەسانێك دیاردەكەن، لە رێگەى ئەوانەوە نوێنەریان بۆ پەرلەمان هەڵدەبژێرن، ئەم جۆرە هەڵبژاردنە بە دوو پلە یان دوو قۆناغدا تێدەپەرێت، یاساى هەڵبژاردنى ناڕاستەوخۆ لە جیهانى ئەمڕۆماندا باوە لەبەر ئەوەى نزیكترە لە دیموكراتیەت.
پیاوەكە سوپاسى باوكى یەشاری كرد و ویستى خەڵاتی بكات بە بڕێك پارە بەرامبەر ئەو كارەى، بەڵام باوكى یەشار ئەوەى رەتكردەوە، گوتى: سوپاس بۆ تۆ، بەڵام ئەمە ئەركە لە
مۆرفیمی ئارایی ڕاناوی بکەر ڕەگی کار م.
كەواتە : ئەو پەستانەى شلەكـە دەیخاتە سـەر بنـى حـەوزەكـە
4- چارەسەرى كێشەكانى خێزان و كێشەكانى كاركردن بكرێت بەوەى بۆ سەر كارێكى دیكە و شوێنێكى دیكە بگواسترێتەوە.
بەم جۆرە ئێمە لە بوارە جۆراوجۆرەكانى ژیانماندا دەتوانین بە شوێنكەوتنى ئەم سەرمەشق‌و ڕابەرە ڕەوشتییە گەورەی خۆمان بە چاكەخوازى بڕازێنینەوە و ژیانێكى ئارام و بەختەوەر بەسەر بەرین، لێرەشەوە خوێندنەوەى ژیاننامەى پێغەمبەر (د.خ) و ناسینى كەسایەتى ئەو بە درێژایی تەمەنى‌و بە تایبەتیش سەردەمى پێغەمبەرایەتییەكەى دەبێتە، ئەركى سەرشانى هەموو باوەڕدار‌و شوێنكەوتوویەكى، چونكە ئێمە تا باشتر و قوڵتر لە ژیاننامەكەى شارەزا بین‌و ڕەفتار و ئاكارى بەرزى بناسین، كاریگەرى بۆ سەرمان زۆرتر دەبێت و دەتوانین باشتر سود لە سەرمەشقى‌و نمونەیی ئەو وەربگرین‌و لە ڕووى ڕەوشتییەوە بەرەو بەرزى‌و پێگەیشتوویی زیاتر بچین، ئەویش تەنها رەنگدانەوەیەكى ئەم ئایەتە قورئانیەیە كە لە وەسفى پێغەمبەردا (دخ) دەفەرموێت:((ۆمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَەً لِّلْعَاڵمِینَ))(الانبیا‌و 107)، واتە: ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە كردووە ببیتە سەرچاوەى سۆزو بەزەیی بۆ جیهانیان.
ژێر باری زمانی ڕووسییەوە و بە هەڵە (دها) ی
4- بارگەگرە بە هاوڕێكى لەگەڵ سویچە ئۆتۆماتیكەكە بەستراوە وێنەى (1-12b)
دەرهاوێشتن استپنا‌و راستەقینە واقعی
4- بە نەرم‌و نیانى قسە لەگەڵ كردنیان:
١٧- ئەو ناوانەی ڕەگی کردار هاریکاریی ڕۆنانیان دەکا: (ناوی
خشتێك بـارستـەكـەى ( 20 ) بـوو , بـەرزكــرایـەوە بـۆ بـانـى بـاڵــەخـانـەیـەك كـە بەرزییـەكـەى ( 15 ) بــوو , ئـایـا مــاتەوزەى خـشتـەكـە چەنـد زیــاد بووە ؟ .
هەرچەند بەڵگەنامەی نەتەوە یەكگرتوەكان دانی بە مافی گەلانی ناوە (مافی چارەی خۆنووسین) لە پێناو دووركەوتنەوە لە ئاگرى شەڕو شۆڕ و وێرانكارى بپارێزێ، دواى ئەوەى نەتەوە یەكگرتووەكان دانى بە مافە بنەڕەتییەكانى مرۆڤ نا، بۆیە داواكردنى مافى چارەنووسى لەلایەن گەلى كوردستانى عێراقەوە وەكو هەموو میللەتانى دونیا، داواكارییەكى ڕەوایە و بەتەواوى لەگەلأ دەقى دووەم لە مادەى دووەمى پەیماننامەی كۆمەڵەى نەتەوە یەكگرتووەكان دەگونجێ كە دەڵێت (داواى دامەزراندنى پەیوەندى دۆستانە لە نێوان نەتەوەكاندا دەكات لەسەر بنچینەى رێزگرتنى مافى یەكسانى لە نێوانیاندا، بە جۆرێكى وا كە هەر میللەتێك مافى چارەنووسى خۆى هەبێ).
2- سەرڕاستى لەپێوان‌و كێشاندا.
ناڕێک، ناپاک، ناخۆش، ناراست، ناساغ ...
تـاقـیكردنـەوەیەك بۆ ڕوون كـردنـەوەى دیـاردەى زرنگـانـەوە لـەدەنگ دا :
بە لە سێدارەدانی سۆكرات، فەلسەفە تووشی نەهامەتییەكی گەورە هات، چونكە بیر و رێبازەكانی سۆكرات لە لایەن قوتابییە زیرەكەكانیەوە لەوانەی بە دوای زانست و فەلسەفەدا دەگەڕان، زۆر سوودیان لەو دەسكەوتانەی سۆكرات وەرگرت تا كار گەیشتە ئەوەی كە لەسەر دەستی ئەوان لێكۆڵینەوەكان گەیشتنە ڕاددەی كامڵبوون لەسەر هەردوو ئاستی گەردوونی و ڕەوشتی (واتا لەسەر دەستی ئەفڵاتون و ئەرستۆ).
واتە: باوەڕدارانى ڕاستەقینە ئەو كەسانەن كە كاتێك یادى خودا دەكرێت‌و ناوى ئەو دەبرێت دڵیان دادەخورپێت‌و ناسك دەبێت، و كاتێك بەڵگە‌و ئایەتەكانى خودایان بەسەردا دەخوێندرێتەوە‌و باوەڕیان بەهێزتر دەبێت‌و پشت بە خوداى خۆیان دەبەستن. ئەوانەى نوێژ بەرپا دەكەن و لەو ماڵەى هەیانە دەبەخشن. بەراستى ئەوانە باوەڕدارى ڕاستەقینەن.لاى پەروەردگاریان پلە‌و پایەیەكى بەرزو لێخۆشبوون‌و رۆزییەكى زۆرى بێ منەتیان هەیە.
بەلای باوەڕی منەوە چی مامۆستا وەهبی و نووری عەلی ئەمین لە بارەی (هەر)یان نووسیوه نزیکە سه‌رلەبەری دەوری (هەر) لە ئاخاوتندا باس بکات، چونکە ئەو نموونانەی نیشانیان داوە شتێکی ئەوتۆیان هەڵنەبژاردووە لە جۆری بەکارهێنانی (هەر) و دەوری لە ڕستەی کوردیدا، بەتایبەتی نووری عەلی ئەمین، گەلێک لایەنی مەیله‌و شرایە‌وەی لە بەکارهێنانی (هەر) ڕوون کردووەتەوە.
بۆ دۆزینەوەى ئاڕاستەكە یاساى تانجێت بەكاردێت
هەروەك پێشتر باسكرا، ڕێككەوتنى حودەیبییە بوارى دا بە هەردوولا: قوڕەیشى ‌و محەمەد، لە دروست كردنى هەر هاوپەیمانیەتیەك لەگەڵ هەر هۆزێكى عەرەب. ئەوەبوو (بەنو بەكر) بوونە هاوپەیمانى قوڕەیش ‌و (خوزاعە)ش بووە هاوپەیمانى پێغەمبەر. لەم ساڵەدا (8ك)، هۆزى بەكر دەست درێژییان كردە سەر خوزاعەو نزیكەى بیست كەسیان لێكوشتن، قوڕەیش یارمەتى چەك ‌و دارایی دا بە بەكر. و كاتێك كە ئەم هەواڵە بە پێغەمبەر گەیشت زۆر تووڕە بوو و خۆى سازو ئامادەكرد بۆ شەڕكردن لەگەلأ قوڕەیش، بەڵام ئەم كارەى بە نهێنى بوو نەبادا قوڕەیش خۆیان ئامادە بكەن ‌و خوێن بڕژێ و كوشتار ڕووبدات لە شارى مەككەى پیرۆز.
لەئیسلامدا زۆربەى شتەكان حەڵاڵن بەڵام حەرامەكان كەم‌و سنوردارن.
(26) ئەم پاشگری (-انی)یەش لەوە دەچێ لە نیشانەی (-ان)ی کۆ و پاشگری (-ی)
1 هـێـڵ هێز = 1 مـاكـسـویـل(1 Maxwell)
3- پڕۆگرامى سەیركردن و پڕۆگرامى تەماشاكردنى هاوبەش.
- خۆم لەسەر ئارامگیرى رادەهێنم:
وشەی (سەوز بوو) لێرە وشەیەکی لێکدراوە لە (سەوز + بوو) پێک هاتووە.
وە هـەروەهـا بـۆ بـەرگـرەكانـى تـریــش .
2- ڕاپەڕین ‌و بزاڤى تایبەتى كوردى كە دژى دەسەڵاتداران كراوە: و بە پوختى لەبارەى هەر یەكێكیان دەدوێین:
هەموو گەڵان لە سەدەی نوێدا داوای دادوەری دەكەن و خۆ بەخت دەكەن لە پێناو بەدیهێنانی، لەبەر ئەوەی دەزانن كە ژیان بەبێ دادوەری هیچ واتایەك نا بەخشێت.
6- سێ چوار خوێندكار لە پۆلەكەمان دا زیرەكن.
6- بۆ رووناك كردنەوەى شانۆ.
پەیمانى لۆزان 24 ى تەموزى 1923:
2 – ئەركی باوەڕدار بەرامبەر كار‌و كردەوەی دزێو چییە؟
تیشكۆ البۆرە
نانەوە، هەڵبژاردن اختیار 177.
لە شیو خواردنێكدا , خێزانەكەى بەختیار كۆبووەوە , پاش نانخواردن وسوپاسكردنى خوا لەسەر بەخششەكانى , بەختیارى باوك گوتى : ئەگەر ئێستا كەسێكى برسى بە گوزەرەكەماندا تێپەرى هەڵوێستمان دەبێ چۆن بێ ؟ پاشان چیڕۆكى پیاوێكى لە پشتیوانان بۆ گێڕانەوە بەم شێوەیە :
ڕابگرم - ڕانەگرم
كەمتر لە دوورى ئاسایى ( دووركەوتنەوە لەیەكترى )
پەرداخكردن الصقل 30. تــ
4- ژمارەی ركاتی نوێژە سونەتەكان چەندن، چۆن دابەشكراون بە سەر نوێژە فەرزەكاندا.
چمان، کە (سەیدی)، بابەی تۆش کوشتەن (سەیدی، ل ١٦٤)
گۆشەتەوژم :
1/ فتوحاتى ئیسلامى:
ئەو روناكییەیە كە نهێنییەكانی بونەوەر‌و ژیان ئاشكرا دەكات.
یارمەتی پێشبەند و پاشبەند سازدەبێ:
2- پێویستى بـەناوەنـدى ماددى هەیە بۆ گواستنەوە بە هەمان خێرایـى دەنگ لەناوەندەكەدا .
روەكى سروشتى ، ئاوو هەوا ، بەروبوومى كشتوكاڵى
2ـ ئایا ئیسلام قەدەغەى كردووە ئەقڵمان بەكار بێنین لە پێناو پێشخستنى شارستانیەت‌و داهێنانى نوێ؟
ئەڤی زەلامی ئەڤی ....
b) ئەگەر تووڵێك لەو ماددانە لەناو بوارێكى موگناتیسى بەهێز ئاسۆییانە هەڵواسرێت ، ئەوا تووڵەكە بە ئەستوونى لەسەر هێڵەكانى بوارەكە دەوەستێ .
- دیموكراتى راستەوخۆ بۆ هەڵبژاردنى گشتى نابێ؟
خوداى گەورە فەرمویەتى: (یأَیُّهَا الَّژِیْنَ ێمَنُوا إِتَّقُوا اللهَ ۆكُونُوا مَعَ الصَّادِقِیْنَ).
٩- ئاوەڵکاری پرسیاری))ی دیاری کردووە.
3 – ئاوو هەواى كیشوەرەكە:
دەستەكانى بشوات و دەستى بە نان خواردن كرد، بە خوشكى گوت: زۆرم لەوەو لەمە ئەوێت. هەڤاڵەكەم لە هەڵسوكەوتى براكەى سەرى سوڕما، بەتایبەتى كاتێك قسەى كرد و
ئامرازی بەستنەوەی (ی) لە لێکدانی گریێ ناوی لە (ناو+ناو)،
تاودانى ڕێك Acceleration) )
((لەم بارەوە گفتوگۆ سازدەدرێت))
﻿جۆرەكانى خودا پەرستى
ئەوەی لە ناویاندا سەرەکی بێ (داڕشتن) و (لێکدان)ە.
( 2-9 ) پـێـوانـى - تـەزوو - جـیـاوازى ئـەرك - بـەرگـرى :
بنەما جوگرافیە سروشتیەكانى هەرێمى كوردستان یارمەتى پەیدابوونى ئەو جۆرە چالاكییە كشتوكاڵیە دەدەن لە ناوچە پێ دەشتەكاندا بێ یان لە ناوچە شاخاوییەكان.
و لە قورئان دا مەی حەرام كردن بە چوار قۆناغ بووە و چوار ئایەتی لەسەردا هاتووە كە موسڵمان دەگوازێتەوە لە قەدەغەكردنەوە بۆ قۆناغی حەرام كردن ئایەتەكانیش ئەمانەن:
ڕابردوو | بەردەوامی | لە کاتێکی دەست نیشان کراو لە ڕابردوودا لە ڕووداندا بوو | دە + ڕەگی ڕابردوو + ڕاناوی لکاو | دە - مان - نووسی -> دەماننووسی / دە - نووست - ین -> دەنووستین
-2گەردەكان بە بەردەوامـى لـەجـووڵـەى هـەڕەمـەكـى دان ، وە تێكڕایـى جـووڵـە ووزەكانیـان ڕادەوەسـتێتـە سـەر پلـەى گـەرمـى ئـەو مـاددەى تەنـۆلكەكانـى لـێپێكهـاتـووە .
ناوچەی واش هەیە نزیكن لە كەناری دەریاوە كەچی لە هەموو ناوچەیەك وشكترن هەرچەندیشە دەریا بە سەرچاوەى شێ دادەنرێت، وەكو ئەو دۆخەی لە دورگەكانی (كوانۆ)دا هەیە كە كەوتونەتە نزیك كەناراوەكانی (پیرۆ)، هەروەها ئەو كەناراوانەش كە كەوتوونەتە باكووری خۆرئاوای ئەفریقاوە وپلەى گەرمى ساڵانەشیان لە (5ەس) كەمترە، هۆی وشكی ئەو ناوچە كەناراوییە خۆرئاواییانەش ئەوەیە كە لە نزیك ئەم كەناراوانەوە تەوژمی ساردی دەریا تێپەڕ دەبێت و شێی هەواكە خەست دەكاتەوەو هەر لەوێدا باران دەبارێت پێش ئەوەی بگاتە كەناراوەكان، لەبەر ئەوە ئەو تەوژمە ساردانە بەهۆكاری وشكی ئەو ناوچانە دادەنرێت.
1- پەیوەندى دوژمنكارانە دەگۆڕێت بە خۆشەویستى و ئاشتى.
شایەنی باسە ڕیزبوونی کەرەستەکان لە فەرهەنگدا، پەییکاڵی نواندنیان لە ڕێزماندا نییەو لە یەکتر جیاوازن.
نموونە(1) :
كۆمەڵناسى: چەمك و پەیدابوونى و ئامانجەكانى
2- " خودا بەتەنها بەسە بۆ ئەوانەى پشتى پێدەبەستن" رونى بكەوە.
چیشتەکەم لێ نا چیشتەکەم تێ کرد
لەوایەرەكە كە درێژییەكەى ( L)ە بەرەو خوار بەناو لێشاوە موگناتیسیەكە دەجوولێنرێت كە چریەكەى (B)یە، ئەگەر خێرایى تەلە گەیەنەرەكە (υ)بێت ئەوا خێرایى هەر ئەلیكترۆنێكى سەربەستى ناوگەینەرەكە (e) هەمان خێرایى گەیەنەرەكەى دەبێت، بەپێى هێزى لۆرنز كەلە قۆناغى پۆلى سێیەمدا
ژیانى محەمەد (د.خ) پێش پێغەمبەرایەتى
6- رێزگرتن لەنێوان كریارو فرۆشیاران، مامەڵە خۆشى و سانایى لەفرۆشدا. پێغەمبەر(د.خ) فەرمویەتى: ((رَحِمَ اللهُ إمر‌واً سَمحاً إژا باع وإژا ێشترى، وإژا إقتچى)). واتە: (خودا رەحم بەمرۆڤى ئاسانكارو لێبوردەبكات، لەفرۆشتن‌و كڕین هەروەها دادوەریدا).
دار = دارێك، دارەك، دارێ
-c بە پێچەوانە دەوەستێتە سەر تەوژمى تەنەكە
ئەم زاراوەیە بۆ بەڕێوەبردنى كاروبارى هەندێ وڵات بەكاردێت بەتایبەتى بۆ جێبەجێكردنى كاروبارە گشتییە خۆجێیەكان لە بەڕێوەبردنى پارێزگا و قەزاو ناحیەكان دەكرێت، ئەم جۆرە سیستەمە لەلایەن حكومەتى مەركەزییەوە بەڕێوە دەبرێن، هەر یەكسەریش سەر بە حكومەتن، هەموو فەرمانبەر و هاووڵاتیانی گوێڕایەڵى بڕیار و رێنماییەكانى حكومەتن، واتە زنجیرە فەرمانبەرێك هەن كە لە وەزیرەوە دەست پێدەكات و بە بچووكترین فەرمانبەر لە وڵاتدا كۆتایى دێت. ئەم جۆرە سیستەمە بە رژێمى مەركەزى ناودەبرێ.
پاشان گوتى :زانا منیش بەسەرهاتێكى ترم سەبارەت سەروەر خوێندەوە هاوشێوەى ئەو ئارامیەى بەرانبەر كەسێكى دیكەى نەزان. زانا بە پەرۆشەوە , ئا دەى هاورێى خۆشەویستم مەوەستە, بیگێرەوە.
جێناوە کەسییەکانی دەستەی ڕێککەوتن هەم لە کاتی ڕابردوو و هەم لە کاتی ڕانەبردوودا
بە دانانى ( ) لەجیاتى ( ) لە هاوكێشەى ( 1 ) دا
زاراوەى ئەمەریكاى لاتینى مەكسیك و، وڵاتانى ئەمەریكاى ناوەڕاست و وڵاتەكانى دەریاى كاریبى ‌و ئەمەریكاى باشوور دەگرێتەوە.
1- دوو گەواهیەكە:
١ - ڕابوردووی ئینشائیی نزیک:
جۆرەكانى رەفتاركردن:
1- جەژنی رۆژو شكاندن (رەمەزان): دوای تەواوبوونی مانگی رەمەزان، موسوڵمانان خۆشی دەردەبڕن و جەژن دەگێڕن، بەهۆی زاڵبوونیان بەسەر دەرون و بەرۆژو بوونیان لە مانگێكی تەواودا، بۆیە یەكەم رۆژی مانگی شەوال بە جەژنی رۆژو شكاندن دادەنرێت، وەك سوپاسكردنی خودای گەورە لەسەر تەواو كردنی رۆژوی ئەو مانگە.
ئامرازی (هێ) له‌گه‌ڵ ناوی گشتی تاکی مێینە به‌کاردێت .
دوو گروپ لە قوتابیان راپۆرت لەبارەى ئەم بابەتانەوە ئامادە دەكەن.
12- بەرانبەر ئەو كەسەى خۆپەسندەو خەلكى ناوێت، پرسیارى بێدەنگكەرى ئاراستەبكرێت، تا لەوخۆپەسندیەى دابەزێت و پەند وەرگرێت، یان شەرەقسەى لەگەڵ نەكرێت.
غرمەی دێ لەبن کەوشی
2- بۆ بـرژۆڵـە تاریكــەكـان : جیاوازی رێڕەوی ئەو دوو زنجیرە شەپۆڵە هاوبارەی لە دوو درزی s1 , s2دەردەچن بۆ شوێنە تاریكەكان .
عوسمان علی محمود
ئامۆژگارى قورئانى
کەسیی جودای کەسی دووەمی کۆی دەستەی دووەم داناوە، بەڵام
d- بەناو ناوەندی ماددی نەبێت بڵاونابنەوە.
پ2. جیاوازى لە نێوان ئەمانە بكە:
ت- ئەو ئایەتە كامەیە دواى مشت و مڕى سەعد و دایكى هاتە خوارەوە؟
ئەم دارشتنە دەستوورێکی گشتی بێ بیژووک (شاز)ی هەیه، وەک صیغەی کارەکانی ڕوودان (افعال المطاوعة) کە چاوگیان ئەلفییه، ئەم صیغەیە لە مضارعدا ئەداتی تجهیلی ماضی (را) دەکرێته (رێ)، ئەداتی (دە)ی مضارعتی دەخرێتە سەر، وەک:
2- زانینى هۆكارە جۆراجۆرەكانى كێشەكە.
4- ماناى لێبوردەیى روون بكەرەوە.
لەم دۆخە دا نیشانەی کەس دوو ئەرک دەبینێ: دەستنیشان کردنی کەس و ژمارەی تاکێتی
d- تێدابێت ولەبارى زرنگانەوەى بێت
دـ جوگرافیای زیندەوەران:
- بەهزاد لە كوێیە، ئایا چی بە سەر هاتووە؟
4) -2) شیتەڵكردنى ئاڕاستەدارەكان :
4- رۆخانە (عوزێم):
ئیسلام لەسەر خاوەن كارى پێویست كردووە پێش دەست بە كاربوون كرێى كرێكار دیارى بكات‌و دواى تەواوبوونى كارەكەشی یاخود لەو كاتانەى لەسەرى رێك كەوتوون بێ دواكەوتن كرێكەى بدات، لە پێغەمبەر(دخ) دەگێڕنەوە: نهى رسول الله ( ) عن استئجار الأجیر حتى یبین له أجره، واتە: پێغەمبەر(دخ) فەرمانى كردووە پێش بەكرێگرتنى كرێكار كرێكەى دیارى بكرێت. بۆ ئەوەى ستەمیان لێ نەكرێت ‌و پێگەى كۆمەڵایەتییان خراپ بەكار نەهێنرێت.
تۆمارکردووە.
ئەگەر N2 > N1 ئەوا (V2) گەورەتر دەبێت لە (V1) وە بەترانسفۆرمەرەكەش دەگوترێ بەرزكەرەوە (Setp-up Transformer) وە ئەگەر N2 < N1 ئەوا (V2) بچووكتر دەبێت لە (V1) وە بەترانسفۆرمەرەكە دەگوترێ نزمكەرەوە (Step -down Transformer) وێنەى (1-19 b)
ئەو دۆڵانەن بەهۆكاری رامالین و داماڵینی جۆراوجۆری وەكو ئاوی خوڕ وبای توند وگۆڕانكاریی هەوا وگەرمیی و ڕووبارە سەهۆڵبەندانەكانەوە پەیدابوون.ئەو دۆڵانەی لە (بادیە الشام) و بانى خۆرئاوای عێراقدا هەن وەكو دۆڵی (وادی حۆران) نموونەی ئەم جۆرە دۆڵانەن.
كاریگەریەكانى باوەر بە قەدەر:
ڕێزمانی پەیوەندیی هەمیشەییان لە نێواندا هەەیە و لە زماندا بە جیاجیا نابن
بۆ ئەوەى ڕونیبكەینەوە كە چۆن گۆڕان لە لێشاوى موگناتیسی بەناو سوڕێكى داخراودا پاڵهێزى كارەبایى لەسوڕەكەدا هاندەدات . سەیرى وێنەى (5-1) بكە.
لەسەرەتای سەدەی حەڤدەمدا (عەلی بەگی كوڕی سلێمان بەگ) لەهەریردا حوكمی سۆرانی دەكرد، هەروەها ناوچەكانی(خەلیفان) و(ڕەواندز) و(باڵەكیان) و(دوین) لەنێو سنووری میرنشینەكە دابوون.هەریەكە لە(هەولێر) و(كۆیە)ش لەلایەن میرانی سۆران حوكم دەكران بەڵام بەجیا لەمیرنشینەكە. میر عەلی بەگ بایەخی بەزانست وزانایان دەدا و لەبواری ئاوەدانكاریش كاری گرنگی ئەنجامدا وەك دروستكردنی پردێك لەسەر زێی گەورە لەنێوان باڵەكیان و رەواندز. هەروەها ڕێگای گەلی عەلی بەگی چاكردەوە كە بەناوی ئەوەوە ناونراوە. چەندین قەڵا وقوللە دامەزراند.
بووارەدا سوودمان لە تاقیكردنەوەكانى وڵاتە دراوسێكانمان وەرگرت ، وە بەمە وانەى پەروەردەى ئیسلامی ئەبێتە وانەیەكى سەرنجڕاكێش‌و ئارەزوومەند وا لە قوتابیانى بنەڕەتی
( ڕەسوول، ٢٠١٤، ٣٣-٣٥)
پ8 / ئەم دیاردانە چین دەسەلمێنن كە رووناكى سیفەتى شەپۆلـى هەیە ؟ وە كام دیاردە دەسەلمێنێت كە رووناكى شەپۆلەكانى پانڕەون ؟ .
3- شوێن بەگوێرەى بەرزو نزمى ڕووى زەوى:
پ ــ رۆژوى 13، 14، 15ى هەرمانگێكى (قەمەرى).
ب/ ڕێژەی چاوگە (١)بییەکان زۆرە، تەنانەت زۆربەی چاوگە ئەلفیە تێنەپەڕەکان ئەگریتەوە..
1) تاودانەكەى .
سەرەتاى مانگى ئازارى 1961 بارزانى بەغداى جێهێشت و گەرایەوە گوندى بارزان، هاوكات حكومەتى عێراق بریارى دەركرد بۆ گرتنى ابراهیم احمد، كە سكرتێرى پارتى دیموكراتى كوردستان بوو، جگە لەوەش میرى كەوتە چەكدار كردنى كۆنەپەرستان و بەكرێگیراوان تا دژ بە گەلى كورد بەكاریان بهێنێ.
"لە زۆر جێگەی کوردستاندا ئەم پاشگرەی
شاكار تحفە، روائع فریشتە ملاك
ستونى یەكەم بە ستونى دووەم بگەیەنە بەپێى گونجان:
سامێرنیتسکی، وشەسازیی زمانی ئینگلیزی، مۆسکۆ، 1959.
ئەم دوو مەرجەش لەسووڕێكى لەرینەوەى كارەبایى (لەرۆكى كارەبایى) دەستدەكەوێت كاتێك لەرەلەرى سووڕەكە دەخرێتە ناوچەى لەرەلەرە ڕادیۆییەكان وە بۆئەوەى چوستى بڵاوكردنەوە باش بێت پێویستە درێژى هەوایی. یان بكاتە نیوەى درێژى شەپۆڵ (بەزەوى نەگەینراوە ) یان بكاتە چارەكى درێژى شەپۆڵ (سەرێكى بەزەوى گەینراوە) وێنەى (3-4a,b)
میر حەسەنوەیهى كە هەتا ساڵى 369كۆچى/ 979زایینى میرایەتى كردووەو زۆر ژیرانە پەیوەندییە سیاسییەكانى لەگەڵ بوەیهییەكان پەرە پێ داوەو توانیویەتى هۆزو ناچەى كوردى جیا جیا بخاتە سەر میرنشینەكەى.
‌أ- شەریك بۆ خودا پەیدا نەكەن.
تە ئاڤا كر دبندا ڕوونشت
(2) تـەزووى گشتـى سـووڕەكـە .
پ1. ئەمانە پێناسە بكە:
ئەم سوڕەتە بە هۆی كۆمەڵێك لە قوڕەیشییەكان هاتە خوارەوە، كە دەیانگوت: ئەی موحەمەد بكەوە شوێن ئاینەكەمان‌و ئێمەش شوێن ئاینەكەت دەكەوین، ساڵێك تو خوداكانی ئێمە بپەرستە‌و ئێمەش ساڵێك خودای تۆ دەپەرستین، ئەگەر خوداى تۆ لە ئەوانەی ئێمە باشتر بوو، ئەوا هاوبەشتین‌و بەشی خۆمان دەبەین،‌وە ئەگەر ئەوەی ئێمە باشتر بوو لەوەی تۆ ئەوا هاوبەشمانی‌و بەشی خۆت وەردەگریت، پێغەمبەر(دخ) فەرمووی: پەنا بە خودا كە هاوبەشی بۆ پەیدا بكەم. بۆیە خودای گەورە ئەم سوڕەتی هەناردە خوارەوە((قُلْ ێا أَیُّهَا الْكَافِرُونَ...)) تا كۆتایی سوڕەتەكە.
لەم ڕستانەدا هەر ناوێكى ناسراو هەیە بیكە بە نەناسراو و ڕستەكان بنووسەوە.
ئیسحاق نیوتن (1642-1727)
هۆكار المۆپر، تأپیر 186.
پۆلی یازدەیەمی ئامادەیی
بەوەش دروستەکە دەبێته دروستەیەکی مۆرفۆسینتاکسی و ئەووەش دەردەبڕێت، که مۆرفۆسینتاکس قۆناغێکی گواستنەوەیه له سینتاکسەوه و ئاستێکی ڕووکه شی نواندنی سینتاکسه.
لادان: (displacement)
مرۆڤ بە بۆچوونی ئەفلاتون، ئەو دروستكراوەیە (مەخلوقەیە)، كە گەورەیی ئەندازیاری مەزنی تێدا بەدی دەكرێ‌، دەروونی لە تەك جەستەیدا كۆ دەبێتەوە، وە لە ناخی هەموو مرۆڤێكدا سێ‌ دەروون هەیە ( شەهوائی) و (توڕەیی) و(ژییریێتی)، ژیرەكان ئەوانەن كە دەروونە ژیرەكەیان زاڵە بەسەر دەروونە توڕەكەیان (لە دڵ دا) وبەسەر دەروونە شەهوائیەكەیان(لەگەدەوهەناودا)، بەمەش چاكە و پەسندی بۆخۆی ڕادەكێشێ‌، هەست بە ڕاستییەكانی پڕ لە خێر و بەرەكەتی مەزن دەكات. ئەمە ئەو بەختیارییەیە، كە كەس هەستی پێ‌ ناكات، جگە لەوانەی (فەلسەفەی میتافیزیكی) دەزانن ( كە بە چوار دەوری جیهانی ئەو دیو سروشتدا، دەسوڕێتەوە). زانینی ڕاست و ڕەوا ئەو زانیارییەیە، كە بابەتەكانی خوا و دنیای نموونەیی و ئاسمان و چاكەكانن...
هەروەها نیعمەتى چاو بە كاردێنێت بۆ بینینى سروشتى جوان ورەنگین، ئەو چاوەى وەك كامێرایەكى بێ ئەرك لەچركەیەكدا هەزاران وێنەو دیمەن تۆمار دەكات.
ژیری : عاقلیی
c- لە تڕانزستەری (NPN) دا هەمیشە بنكە :
شۆرشى ئەیلول دواى كودەتاى 17ى تەمووزى 1968:
1 - میرى ئێزدیان: واتە میرى هەموو ئێزدیەكان لە جیهاندا ، سەرۆكى ئەنجومەنى باڵاى ڕۆحانى ئێزدییە ، كاروبارى ئاینى و دونیاى ئێزدییەكان بەڕێوە دەبات و لە شارۆچكەى باعەدرێ نیشتەجێ یە ، دەبێت لە بنەماڵەى میر بێت.
جا بەجێهێنانی ئەو کاره وەنەبێ شتێکی ئاسان بێ.
نـمــوونــە : دوو درز ( 1mm ) لەیەكـتری دوورن . رووناكیەكی سوور دەكەوێتە سەریان ئەگەر دووری نێوان وێنەی ناوەڕاسـت، وێنەی پلەی پێنجەم لەسەر شاشە ( 9.3mm ) بێت و شاشەكەش
2- تووتن: ئەو بەروبوومە لە عێراق، تەنیا لە هەرێمى كوردستاندا دەچێنرێت بە تایبەتى لە ناوچەكانى باكوورو باكوورى ڕۆژهەڵاتى هەرێم، كە بەرزاییەكەیان لە نێوان 550 – 1200م لەسەر ئاستى ڕووى دەریاوەیە. پارێزگاى سلێمانى لە ڕیزى پێشەوە دێت، بە ڕێژەى 85% و پارێزگاى هەولێر بە پلەى دووەم دێت بە ڕێژەى 14% و دهۆك بە ڕێژەى 1% لە ڕووى سەرجەمى تووتنى بەرهەم هێندراو لە هەرێمى كوردستان لە ساڵى 1990 دا.
شێوازەكانى پەروەردەى ڕەوشت
بابەتی چاكە بریتییە لە زانستی رەوشت یاخود فەلسەفەی رەوشت.بابەتی جوانی بریتییە لە زانستی جوانی (جوانناسی) یاخود فەلسەفەی جوانی. بابەتی راستی بریتییە لە زانستی لۆژیك.
ئینجیل: پەڕتوكى عیسا پێغەمبەرە(دخ). قورئان دەفەرموێت:(( پُمَّ قَفَّیْنَا عَڵى ێپَاڕهِمْ بِرُسُلِنَا ۆقَفَّیْنَا بِعِیسَى ابْنِ مَرْێمَ ۆێتَیْنَاهُ الْإِنْجِیڵ ...)) (27- الحدید).
تایبەتین لە مۆرفیم و لە زانستی زماندا بە مۆرفیمی وشە داڕێژ
-a تەزووێكى كارەباى بڕ نەگۆڕ.
5- بەست و بەنداوى دوبز (دبس):
جۆرەكانى شەرمكردن
ناو کار بەرکار
-1درێژى تیراساكە بڕە ژمارەیی ئاڕاستە دارەكە دەنوێنێ.
3ـ دارستانە سنەوبەریەكان(قوچەكیەكان):
10- بەدیارى ناردن، خزمان و دۆستانى، بەسەردەكاتەوە.
دەروازەی فەرهەنگی ئەم کرداره بە هەردوو دروستەی سینتاکسی و سیمانتیکی لە هێڵکاری (٢-٢٠)دا نوێنراوە.
كلیلی نەخشە (كلیلى ڕەنگەكان):
ئەم دەستەواژەیەى خوارەوە رەنگ دەكەم:
بکەری لێکسیکی بەرکاری تیان ف ن کار
c) فیڕۆ موگناتیسى .
سەردەمى دووەمى عەباسى
ب- پێغەمبەرى خوا (د.خ) وەك (دەوڵەمەندێكى بێ باك , هەژارێكى بە قەناعەت) دەژیا.
میوە+هات ← میوەهات
ژمـارەى قـوڵـفـەكـان =
پاش دروستبوونى راى گشتی ئەوا دەبێتە هێزێكى كاریگەر و كەسانى سەر بە كۆمەڵ ناتوانن خۆی لێ لابدەن، هەروەها راى گشتی جۆرە رەفتار و هەڵوێستێك دەسەپێنێ خەڵكى جێبەجێ دەكەن، ئەمەشیان جۆرێكە لە جۆرەكانى رێككاریى.
یەكســانى گـەل و نەتەوەكــان
بەڵام هاتوچۆى ئەمڕۆ وەك جاران نییە، بەڵكو گەشتیارى و خۆش ڕابواردنە. مرۆڤ بۆ ماوەیەك لە ئەرك‌و سەرقاڵى ڕۆژانە دوور دەكەوێتەوە، بۆ ئەوەى بایەكى باڵى خۆى بدات‌و بحەسێتەوە. ئینجا لەو سەرەوە بە گیانێكى نوێ‌و ئارەزوویەكى تەواوەوە، دێتەوە سەر كارو كاسبى خۆى. هەر لەبەر ئەمەیە، كە دەبینین ئەمڕۆ دەستكورت‌و كەمدەرامەتەكانی ئارەزووى گەشتیارى دەكەن.
a) دایاموگناتیسى .
5- راهێنان و مەشقپێكردنى كەسانى دەزگاكان لەسەر هەموو لایەنە پسپۆری و هونەرییەكان، دیارە ئەو كەسانەیەش پێویستە كە كۆمەڵگە متمانەیان پێ دەكەن بۆ راپەڕاندنى پلان و پرۆژەكان.
واتە:ئێمە ئاسمان و زەویمان بە بێ هودە و بێ ئامانج بەدینەهێناوە. بیركردنەوەیەكى لەو جۆرە گومانى خوانەناسەكانە.
- منداڵی برسی هەرگیز سەرما لەشی دەرناچی.
گۆشەى θ ئەو گۆشەیە كە دەكەوێتە نێوان ستون لەسەر ڕووتەختى كۆیلى دینەمۆ وئاڕاستەى لێشاوى موگناتیسى .
1- كتێبی شیعر و گۆرانی .
2- على كوڕى ئەبى تالیب: لەدادوەرى وخوداپەرستى ودانایى وزانست دا.
شیعرى كوردى، چ كۆنى و چ نوێى و تەنانەت فۆلكلۆر و ئەدەبە میللیەكەشى پڕیەتى لەو جۆرە دژیەكە.. لە خوارەوە كۆمەڵێك نمونە دەخەینە بەرچاو:
پ14 / دوو بەرگرە (12Ω، 6Ω ) هاوڕێك بە پاتریەك كە ( )ى (30V ) بوو بەستران بدۆزەوە:
شارى خێو(درنج) مدینە الاشباح 132. كشتگە مزرعە
مامۆستاش پێویستە كارەكانى بەدڵسۆزى ئەنجام بدات لەپێگەیاندنى نەوەیەكى نوێ وپەروەردەكردنى خوێندكارو قوتابیان لەسەر رێبازێكى راست. وكرێكاران بەهەموو جۆرە پیشەكان پێویستە كاربكەن بەهەموو تواناو چالاكى وسستى نەكەن لەئەنجام دانى كارەكانیاندا. هەروەها بۆ هەموو ئەندامانى كۆمەڵ هەركەس بەپێى كارەكەى.
دەگوتری «خوێنی لێ هێنا» کە ئەمە تیپەڕاندنی «خوێنی لێ
( ئەمپێر )(A) وە درێژى بە ( مەتر )(m) دەبێت .
جۆرەكانى ئاڵوودەبوون:
خودا داوا لە موسوڵمانان دەكات كە لە مەسەلەى شایەتى داندا هەستیار و ئاگایان لە خۆیان بێت‌و هیچ شتێكی وایان لێ نەكات شایەتى ناهەق بدەن، چونكە شایەتى ناهەق لە ئیسلامدا بە یەكێك لە گوناهە گەورەكان لە قەڵەم دراوە، هەروەك دەفەرموێت:[                                  •       ] النسا‌و / 135.واتە: ئەى باوەڕداران لەوانە بن كە دادپەروەرى بەرپا دەكەن‌و ئیشی پێ دەكەن‌و بۆ خودا شایەتى دەدەن، با شایەتیدانەكە لەسەر خۆیان یاخود دایك‌و باوك‌و خزم‌و نزیكەكانتان بێت، ئەگەر كەسێك لەوانە هەژاریش بێت یاخود دەوڵەمەند، ئەوا رەزامەندى خودا لەوان لەپێشترە، نەكەن بە هۆى هەوا و هەوەسەوە لە دادپەروەرى لابدەن، جا ئەگەر شایەتییەكى ناهەق بدەن یاخود خۆتانى لێ بدزنەوە، ئەوا چاك بزانن كە خودا ئاگادارە بە كارو كردەوەكانتان. ئیسلام لەم ڕووەوە چەندین دەستەبەرى(چمانات)ى بۆ هێنانە دى دادپەروەرى داناوە كە لە ساڵى ڕابردوودا قوتابیان وەریان گرتووە لەوانەش:
بریتـییە لـە گـۆڕانـى بـارى جـووڵانـەوەى تەنێكـى لــەراوە لەنێوان دوو سـاتـى جـیاواز یـان بـۆ دوو تـەنـى لــەراوە لـەهـەمـان ســاتـدا .
3. رێگا ئاسمانییەكان.
زۆر كەسی دیكە لە ڕەفتارە نەرێنیەكان خۆیان‌و بێتواناییان لە گۆڕینى هەڵویستى كەسانى دیكە‌و بەردەوام بوونى ستەم‌و نادادوەری لە ژیاندا دوچارى دڵەڕاوكێ دەبن‌و ئازاریان دەدات.
٢- هۆی سینتاکسی: هەندێ ئەفیکس ئەخرێنە سەر ڕەگ و وشەوە بۆ دەربڕینی پەیوەندی نێوان ئەم ڕەگ و وشانە بەبەشەکانی تری ڕستەوە.
وەڵام :10-6 w/m2
ئەم هەرێمە بەشى ناوەوەى كیشوەرەكە دەگرێتەوە بەتایبەتى دەشتەكانى ناوەوە. ماوەی گەرمى بەرزە. پلەى گەرمى نزم دەبێتەوە هەر چەندە بەرەو باكوورى هەرێمەكە بڕۆین. بڕى باران بارینیش هەر چەند لە ڕۆژهەڵاتەوە بەرەو ڕۆژئاوا بڕۆین كەم دەبێتەوە.
5- مەبەست لە رۆژانی تشریق چییە و كاتەكەیان چ كاتێكە؟ وحاجی لە رۆژانی (تشریق)دا چی دەكات؟
ـ کارا (Agent): ئەو دۆخە زیندووەیە، یان ئەو کەسەیە، کە هەڵدەستێ بە ئەنجامدانی کارێک، دەبێتە هۆی ڕوودانی کارێک (ڕووداوێک) و بە ئەنجامی دەگەیەنێت (fillmore, 1968: 5).
خــشتـەى چـڕییـەكـانـى هـەندێك لـە مـاددەكـان
گرفتەكانى بەرهەمى ئاژەڵى لە عێراق:
ب - نوێژی شێوان + نوێژی خەوتنان، یان بە پێشخستنی خەوتنان لەگەڵ شێواندا یان بە پێچەوانەوە، بە كام شێوە ئاسان بوو بۆ رێبوار ئاساییە.
ئەم دیاردانەش بە گشتی، دیاردەی فۆنۆلۆجین و دوو خاڵیان لێ دەبێتەوە:
ماددەكان لە سروشتدا لە رووى تێپەر بوونى تەزووى كارەباى بەناویاندا بەپێى بەرگرى تایبەتى ئەم مادانە بۆ چەند بەشێك دابەش دەكرێن ، نەگەیەنەرو گەیەنەر و نیمچەگەیەنەرەكان . ئێستاكەش بەپێى بیردۆزى گورزە وزەكان میكانیزمى گەیاندنى كارەبایى لەو ماددانەدا روون دەكەینەوە .
1- لێكدانەوەی هۆشمەندانەیی پوخت (مرۆڤیانە):
لە ژێر رۆشنایی ئەم ئایەتە، جیاوازی لە نێوان نێر‌و مێ‌و رەش پێست‌و سپی پێست‌و دەوڵەمەند‌و هەژاردا نییە.
ئینگۆ بوو ....
(Fgsinθ) سـتوونـە لەسـەر گـرژى ، هـەولأ دەدات گـۆى
دەتوانین بوارەكانى كۆمەڵناسى بۆ سێ بەشى سەرەكى دابەش بكەین كە بریتیین لە:
زانا گوتى : رۆژێك پێغەمبەرى خۆشەویست (د.خ) چوە مزگەوتەوە , عەبایەكى ئەستوورى بەسەر شانەوە بوو , پیاوێكى دەشتەكى پێى بە چمكى عەباكەیدا ناو رایكێشا بە شێوەیەك ئازار بە ملى سەروەر گەیشت , كابرا لە جیاتى پۆزشكردن داواى هەندێك پارەى لێكرد , ئەویش بە زەردە خەنە یەكەوە فەرمووى (بەشى بدەن) .
من زۆر - م قسە پێ وت.
2- ژمارەی ئەلیكترۆنە سەربەستەكان زۆرترە لە ژمارەی كونەكان .
2- كۆمەڵناسى كردارى(كارەكى).
نەخشەسازى بەرگ و سەرپەرشتى هونەرى: زاگرۆس محمود عرب
١٦٩ - ئا.ئا.ڕیفۆرماتسکی، سەرەتاییکی زمانناسی، چاپی چوارەم، مۆسکۆ، ١٩٦٧، ل ٢٦٢
كاتێك روونـاكـى دەكـەوێتـە سـەر ڕووێك ئـەوا ڕووەكـە ڕۆشـەن دەبێت ، بـڕى ڕۆشنـایـى ڕووێك بـەنـدە بـەو هـێنـدە لێشـاوە رووناكیـەى لـەچـركـەیەكـدا دەكـەوێتـە سـەر ڕووەكــە .
(13ك – 23ك / 634ز – 644ز)
ڕەچاوكردنى سەرەتاى دادپەروەریش مەزنترین‌و بنەڕەتترین دەستەبەرى )چمان(ى بەرقەرار بوونى ئاشتی‌و ئارامییە.
٤-دەوری ئامرازی بەستنەوەی پەیوەندی (تا)
2- بوونى دەسەڵاتى چەند هێزێك لە ناوچەكە وەكو خەوارزمیەكان كە دوژمنایەتیان لەگەل مەغۆلدا هەبوو، واى كرد كە كوردستان ببێتە گۆرەپانى مڵمڵانێ و یەكلاكردنەوە ناكۆكیەكانیان.
(چل ، چل و یەك)
ئاشکرایە پێشتر هەندێک زمانەوان بە ( ڕێژە ) ناویان هێناوە ، بۆ نموونە : د.
ئەدیسۆن لەشاری میلان لە هەرێمی ئۆهایۆی وڵاتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا لە بەرواری (11/2/1847)لە دایك بووە.
یەك لە كارەكانى مرۆڤى ئەفریقیایە لە هەرە كۆنەوە ئێستا، بەرەو كەمبوونەوە دەچێت، بەهۆى بەدیاركەوتنى كشتوكاڵى، بەڵام هۆیەكى گرنگە بۆ دابینكردنى خواردن لە ڕووبەرێكى زۆرى كیشوەرەكە، بە تایبەتى ناوچەى گژوگیاى كورت و ناوچەى بیابان.
مامۆستا داوا لە قوتابیان دەكات گەر كەسێكیان بەرانبەر هەڵەى یەكێكى دیكە ئارامى گرتووە و كاردانەوەى هاوشێوەى نەبووە , بۆ هاورێكانى باس بكات.
= كێشى شلەى لادراو
یاساكانی بیر بەپێی لۆژیكی كۆن سێ‌ پرەنسیپە:
7- ئەم بۆشاییانە تەواو بكە:
محەمەدی مەحوی (2001) ، ڕستەسازی کوردی ، زانکۆی سلێمانی.
1- بارستەى تەن (راستەوانە).
1- دیاردە كۆمەڵایەتییەكان دیاردەى مرۆیین و لەگەڵ پەیدابوونى كۆمەڵگەى مرۆڤایەتیدا سەریان هەڵداوە، بۆیە جیاوازە لەگەلأ دیاردە سروشتیەكان.
٢ ئێمە ڕاپەڕین، تاکو کوردستان ڕزگار بکەین.
وێنـەكــە وەك خــالێكى روونـاك لــە تیشكــۆدا دەبێت .
دەتوانرێ لەم خاڵانەى خوارەوە پوخت بكرێ:
لە سەرەتادا بە دوور و درێژی لە ئاوەڵناوی ساده و چۆنیەتی خوێناندنی دواوە و شایانی باسه، ئاوەڵناوی (کە، تر، دی)ی لەگەڵ ئەم بەشەدا داناوە و لێی کۆڵیوەتەوە....
شەبەنگى هەڵمژراو شەبەنگێكى لێكنەپچڕاوە چەند هێڵ یان گورزەى تاریكى تێدایە . ئەمەش بەڵگەیە كە هەندێك لـەدرێژە شەپۆلەكانى شەبەنگە لێكنەپچڕاوەكە هەڵمژراون . دەست دەكەوێت لە تێپەركردنى ئەو رووناكیەى كە لەسەرچاوەیەكەوە دەردەچێت كە شەبەنگەكەى لێكنەپچڕاوە بەنـاو ناوەندێكدا . ئەم ناوەندەش ژمارەیەك لـەدرێژە شەپۆلەكــــانى شەبەنگە دەرچووەكە دەدزێت (هەڵدەمژێت) .
3- دەسەڵات.
* لای سەرەوە
بڕى (10A)ە.
2- پەیوەندى لاوەكى:
3- پشتكردنە وتار خوێن لە كاتی وتاریدا.
2. گیا لەسەر پنجى خۆى دەڕوێتەوە.
پاش موستەنسەر ساڵى 640 / 1242 كوڕەكەى كە ناوى المستعصم باللە هاتە جێگاى، پیاوێكى نەرم ‌و لەسەر خۆ بووە بەڵام لە حوكمرانى شارەزایی كەم بووە، لەبەر ئەوەى لاواز بوو، نەیتوانى بەرەنگارى ئەو كەسانە چاویان بڕیوەتە خەلافەت ببێتەوە، ئینجا هەرچەندە خەلیفە ئاگادارى مەغۆلەكان بوو كە چاویان بڕیبووە خەلافەت، بەڵام ئەوەندەى بە هەند هەڵنەگرت، بەم جۆرە خەلافەت سەردەمى ئەم خەلیفەیە توشى داگیركردنى مەغۆلەكان هات، وە بە دەستى مەغۆلەكان كوژرا، بەغدا لە ساڵ 656 كۆچى/ 1258زایینى كەوتە دەستیان و بەتەواوى كۆتایى بە دەوڵەتى عەباسى هات.
واتە:سوپاس بۆخوداى هەموو جیهان، بەسۆزو بەزەییە، پاشاى ڕۆژى دواییە ، تەنها تۆدەپەرستین و تەنها پشت بەتۆ دەبەستین.
هەڵیان دایەوە، دووبارە بەسەرییەوە نیشتەوە، دیسان گووتیان:
ئەم دووانیەی لەسلیكۆن دروست دەكرێت زۆرترین ئەو وزەی تیشـكــى دەدات بەشێوەی گەرمی دەبێت .
دووەم: بیركردنەوەی ئایینیانە:
گرنگیى یەكتا پەرستى:
(ئاوەڵگوزارە)
( 500v ) ە ، دوورى نێوانیان ( 5cm ) ە . ئەو هێزە چەندە كە كـار لـە پڕۆتۆنێك دەكات كاتێك لەنێوان دوو لەوحەكە دادەنرێت ؟ .
4- پێكەوەژیان و تەبایى
5- مەبەست لە شایەتی درۆ چییە؟
لێکدراو و ڕستەی ئاڵۆز هەیە، ڕاستە وریا یاسای لێکدانی ئەو سیانەی دۆزیوەتەوە، بەڵام یاساکانی ناتەواوی گرتۆتە خۆی، بەوەی "و"ی ئامرازی پەیوەندی بۆ بەشداری نەک هەر (ناو+ ناو)، (ناو+ ئاوەڵناو) دەگریتەوە بەڵکو (ناو+ ڕاناو)، (ڕاناو+ ڕاناو) لە دوخی بکەر و بەرکاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بە یەکترەوە دەبەستێت، بەم شێوەیە:
(1-7)فـشار ) (Stress و جـێـفـشار (strain) :
ئایین دیاردەیەكى مرۆڤایەتی گەردوونییە هیچ كام لە كۆمەڵگاكانى لێ بێبەش نەبووە، فەرهەنگى (لاروس)ى سەدەى بیستەم لەوە دواوە كە بیروباوەڕى ئایینى شتێكى هاوبەشە لە نێوان تێكڕاى مرۆڤـ و تەنانەت مرۆڤە بەراییەكانیش لێى بێبەرى نەبوون و خاوەنى بیروڕا و باوەڕى ئایینى تایبەتى خۆیان بوون، بایەخدان بە واتاى خواوەند و ئەو شتانەى كە لە پشت سرووشتەوەن یەكێكە لە بیروباوەڕە جیهانییە زیندووەكان لەلاى مرۆڤـ.
قوتابییەكى دیكە پرسى : باشە , مامۆستا , سودى كارى چاكە چییەو , چەند نموونەیەكمان پى بڵێ؟
21 چیرۆكى هونەرى كوردى لە ساڵى (1958-1970)ز 174
دەزگایەكە بۆ پەیداكردن ، لێكۆڵینەوە ، تۆماركردنى شەبەنگەكان بەكاردێت.لەم بەشانە پێكهاتــووە :
پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان هۆیەكەى دەگەڕێتەوە بۆ كۆمەڵێك هاندەر و پاڵنەرى جیاواز كە هانى كەسان دەدات بۆ بەستنى پەیوەندییەكان، هەروەكو:
2- بنچینەى هەموو مرۆڤەكانیش دەگەڕٍێتەوە بۆ ئادەم‌و ئادەمیش وەك قورئان دەفەرموێت لە خاك و خۆلأ بەدیهاتووە.
- بەشێوەیەک تێم گەیاند کەس گۆێی لێنەبوو.
a- یەكێك لەو هێندانەی خوارەوە ئاڕاستەییە.
بە هۆى تێكەلأ بوونییان لەگەلأ خوێندەوارانى نەتەوەكانى تر، هەروەها هەبوونى كاریگەرى ئەوروپیش بەسەریانەوە، هۆشیارى نەتەوەیى و سیاسى لە ناویاندا بڵاوبۆوە. بۆیە ئەستانبول بووە مەڵبەندى چالاكى نەتەوەیى و سیاسى كوردى، ئەمەش سەرهەڵدانى یەكەم كۆمەڵەى سیاسى كوردى لێ هاتەبەر.
8- زۆر بوونى سامان و پشت گرتنى ژن لە پیاوان لە بازرگانیدا.
٢-ئەگەر کردارەکە تێپەڕ بێ ناوی بەرکار و ناوی چاوگ ڕۆدەنی.
لـەوێنەى (9-8) دا , شلـگازێك لـەناو بـۆڕیەكـى ئاسـۆیدا ڕۆیشتنـى خـشۆكـانە دەڕوات لـەناوچـەى ژمـارە (1) كـەڕووبەرى بڕگەى ( A1 )ە , وە خێرایـى شـلـگـازەكە ( υ1 )ە , وە پەستـانەكـەى لەسـەر خـاڵـى ( ) ( p1 )ە. بۆ ناوچـەى ژمـارە (2) كـەڕووبەرى بڕگەى ( A2 )ە , وە خێرایـى شـلـگـازەكە ( υ2 )ە , وە پەستـانەكـەى لەسـەر خـاڵـى ( ) ( p2 )ە . [ خـاڵـى (a) , ( ) دەكـەونـە نـاو هـەمـان ئاستـى ئـاسـۆیـى ] .
3 - ئەو ڕووبارانەى دەڕژێنە دەریایى كاریبى:
بۆیە من لێرەدا ناویان نانێم هەرچەند لە تێکڕای بیر و باوەڕەکانیشەوە ناوێک خۆ بە دەستەوە دەدات چونکە دەشێ لە کاتی باسی فیعلی خاوەن پێشگردا بە
گریمان دوو گۆیەكە لەسەر رووێكى ئاسۆیى ساف دانراون, هیچ كامیان لە پێش و لەدواى روودانى بەركەوتنەكە ناخولێنەوە. پێش روودانى بەركەوتنەكە تەوژمى گۆى (B) سفرە چونكە ئەم گۆیە وەستاوە. دواى بەیەكدادان گۆى (B) تەوژم وەردەگرێت كەچى گۆى (A) تەوژم ون دەكات بڕى ئەو تەوژمەى گۆى (A) وونى دەكات یەكسانە بە بڕى ئەو تەوژمەى گۆى (B) وەریدەگرێت بە گوفتێكى تر, تەوژمى گۆى (A) كۆ تەوژمى گۆى (B) پێش پێككەوتن یەكسانە بە تەوژمى گۆى (A) كۆ تەوژمى گۆى (B) دواى پێككەوتن.
ئەم كیشوەرە دەوڵەمەندە بەدەرامەتى ئاو. و لێرەدا تەنها ئاماژە بە ئاوى سەرزەوى دەكەین (ڕووبار - دەریاچە)كان.
راهێنان (2)
نەناسراویی لە خۆیاندا هەڵگری نیشانەی [+ تاک یان کۆ]ن.
ناوەخنى ئاسنى (دڵى ئاسنى) القلب الحدیدى
هەروەها پیشەسازى چیمەنتۆ كە لە ناوچەى سلێمانى و موسڵ و سەماوەو هندیە و بەغدا بەدیار دەكەوێت.
بوارەكانى خێرو مەندى وچاكەكردنیش زۆرن، هەر لەبەخشینى ماڵ وسامان تا بەشدارى لەپرۆژەى خێرخوازیدا یان خوێن بەخشین، یان هاوكاریكردن لەدروستكردنى خانوو بۆهەژاران وهەڵكەندنى بیرى ئاو تا دەگاتە لابردنى ئازارو دڕك وداڵ لەسەر رێدا. هەروەها ئامۆژگارى وئاراستەى دروست لەریزى خێركردن وبەخشین هەژمار دەكرێت. پێغەمبەرى خودا (د.خ) دەفەرموێت ((الكلمەُ الگَّیّبِەُ صَدَقَەٌ)).
مۆرفۆلۆژییەوەیە...
خـێرایـى شـەپـۆلـى كـارۆمـوگناتیسـى = درێـژى شـەپـۆل × لـەرەلـەر
لە 26ى كانوونى دووەمى 1953 كۆنگرەى سێیەمى پارتەكە لە شارى كەركوك بەسترا. یەكێك لە بڕیارەكانى گۆڕینى ناوى (پارتى دیموكراتى كورد)، بوو بۆ (پارتى دیموكراتى كوردستان)، لە بڕیارێكى تریشدا، ڕۆژنامەى ((خەبات))، لە جێگاى ڕزگارى، بوو بە زمانحالى پارتەكە.
دادگـــــــــــایی تێدایە
لە چاپتەری پێشوودا جێگۆڕکێی تۆخمە پێکهێنەرەکانی پڕۆژەی مۆرفۆسینتاکس (مۆرفیمی ڕێککەوتنی بکەر، مۆرفیمی ڕێککەوتنی بەرکار، کرداری تافدار) لە فۆرمە ستانداردەکاندا (دروستە مۆرفۆسینتاکسییەکانی شێوەزاری سلێمانی) دەستنیشانکرا.
گـەیـانـدنـى كـارەبـایـى لـە
ئوستڕالیا بەهۆى كەمى ژمارەى دانیشتوان ‌و گەورەیی ڕووبەرى چڕى دانیشتوانى نزمە، لەم بارەیەوە دەتوانین بڵێین چڕى دانیشتوان لەسەر ئاستى كیشوەرەكانى جیهاندا كەمترین چڕى تێدایە كە لە 2.6 كەس بۆ یەك كیلۆمەتر تێناپەڕێت، لە كاتێكدا چرى دانیشتوان دەگاتە زیاتر لە (70 ) كەس / كم2 لە ئەورووپاو (85 ) كەس/ كم2 لە ئاسیا، ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ:-
2- وەڵامى راست لە نێو كەوانەكاندا بۆ ئەم رستانەى خوارەوە هەڵبژێرە:
1. ڕستەى ئەرێ: ئەو ڕستەیەیە كە ڕوودانى شتێك پیشان دەدات.
لە بـەیـەكــداچــوونى لەناوبەر لـەئــاودا شـوێنەكە ئـارام دەبێت ، لــەدەنـگ دا بـێ دەنگـى و لـەروونـاكــى دا تـاریك دەبێت .
لە پایزى ساڵى 1945 دامەزراوە. ساڵح حەیدەرى سكرتێرى پارتەكە بوو. مەكتەبى سیاسى پێك هاتبوو لە (نافیع یونس، عەلى عەبدوڵلا، عەبدولكەریم تۆفیق، رەشید عەبدلقادر، عەبدولسەمەد محەمەد، نورى محەمەد ئەمین) ڕۆژنامەیەكى دەردەكرد بە ناوى شۆرش. دواى دەرچوونى ڕۆژنامەكە، پارتەكەش بەناوى ڕۆژنامەكە ناونڕا. شارى هەولێر بنكەى سەرەكى ئەم پارتەبوو. ئامانجى پێك هێنانى بەڕێوەبەرایەتیەكى نامەركەزى بوو بۆ كورد.
لەوەڵامدانەوەى گوتى ئەوە باران تەڕى كردووە خراپ بووە. پێغەمبەر(د.خ) فەرموى: ئەكرێت ئەو خراپ بووە بخەیتە سەرەوە هەتا خەڵك بیبینن گوتى: (ئەوەى ساختە بكات لەمن نیە).
کردارە کەدا دە ردەکەون .
-a گۆشەتاودانى چەندە ؟ .
ب‌- دیاریكردنى چەمك و زاراوەكانى زانیارى تایبەت بە لێكۆڵینەوە.
خوداى گەورە دەفەرموێت:((ۆاعْبُدُواْ اللّهَ ۆڵا تُشْڕكُواْ بِهِ شَیْئًا ۆبِالْۆالِدَیْنِ إِحْسَانًا ۆبِژِی الْقُرْبَى ۆالْێتَامَى ۆالْمَسَاكِینِ ۆالْجَاڕ ژِی الْقُرْبَى ۆالْجَاڕ الْجُنُبِ ۆالصَّاحِبِ بِالجَنبِ ۆابْنِ السَّبِیلِ ۆمَا مَڵكَتْ أَیْمَانُكُمْ إِنَّ اللّهَ ڵا یُحِبُّ مَن كَانَ مُخْتَالاً فَخُورًا36))(النسا‌و 36)، واتە: خودا بپەرستن‌و هاوبەشى بۆ پەیدا مەكەن، و چاكە لەگەڵ دایبابانتان بكەن، سەیردەكەین ئایەتەكە چاكەكردن لەگەڵ دایبابی لەگەڵ داواى هاوبەشى پەیدانەكردن بۆ خودا باسكردووە، كە ئەوەش گرنگى مەسەلەكە دەردەخات.
نموونەی یاریدەدەری مۆداڵیی ڕێژە، کە تایبەتمەندییەکانی فریزەی کرداریی لە ئەستۆی دایە، ڕێژەی ڕێپێدان ( permission)، نیازکردن ( intention)، بەزۆرکردن (compulsion)ن.
كاتێك رووناكی سپی دەكەوێتە سەر هاوێنەكە دەگوترێ :
أ‌- ئەم فەیلەسوفە بیرمەندە كەبە(لێكدەری بیركردنەوە)ش دەناسرێ‌، توێژینەوەكانی لە فیقه (ئایینناسی) و قسەناسیەوە چۆتە سەر (زانستی لۆژیك) و (فەلسەفە) و (سۆفیگەری). لەتوێژینەوەكانیدا پشتی بە بەرنامەكەی كە (بەرنامەی گومان) ی پێی دەوترێت بەست پاش ئەوەی نووسینەكانی لەبارەی (بوژاندنەوەی زانستە ئاینییەكان) و (ئامانجەكانی فەلسەفە) و (پەرۆشبوونی فەیلەسوفان) و (زانستی لۆژیك) دەستپێكرد تا دەگاتە كتێبی (ڕزگاركەری سەرلێشیوان - المنقذ من الضلال).غەزالی هەریەكە لە (ژیریی) و (دەقی شەرعی) كردۆتە ڕێبازێكی گەیشتن بە ڕاستیەكان و هەریەكە لەو ڕێبازانە بوارێكی تایبەتی خۆی هەبووە و نابێت بەڵگەكانی ژیریی لە بابەتەكانی شەرعی(خواوەندی) بەكاربهێنرێت پاش ئەوەی ڕێگەدرا بە ژیریی كە توێژینەوە لە زانستی سروشتی بكات، هەر كاتێكیش كە حوكمێكی ژیریی لەگەڵ هی شەرعدا سەبارەت بە خواوەندییەوە نەگونجابا ئەوا غەزالی شەرعی پێش ژیریی دەخست لەبەر هۆكاری بیروباوەڕی(عەقیدەیی) ئامانجەكەی غەزالی لەگوماندا دەیویست بگاتە یەقین و ڕازی نەدەبوو ڕاستییەكان هەروەكو چۆن هەن لە یەكەم دەرفەتەوە وەربگرێ بەمەشیان بەرنامەكەی غەزالی لەبارەی فیقهەوە لەگەڵ هی سروشتی و خواوەندی جیابوو.
2- ماڵى بازرگانى.
نمونەیەك لە هۆنراوەكانی:
3- فراوانكردنى شارەكان، بەڵام بەشێوەیەكى ستوونى بەدامەزراندنى (باڵەخانەى دانیشتوان).
من دەچم بۆ بازاڕ، تا/ تاکو میوە بکڕم.
وادابنـێ تەنێـك بەشێوەى لاكێشەى تەریبییە ڕووبەرى بنكەى (A)ە , لەناو شلەیەكدا كەكێشەچڕى (ρg)ە , نقوم كراوە .
4- دەوڵەت دەتوانێ خێزان وەك هۆكارێكى جێبەجێكردنى رێككاریى بەكاربینێ بۆ ئەم مەبەستە بەجێگەیاندنى رێنماییەكان و یاساكانى قوتابخانە و دەزگاكانى دیكە بەكاردێنێ، هەروەها لە كاتى پێویست هێزەكانى پۆلیس دەخاتە كار.
3- نوێژە بارانە جیاوازی لە نوێژی جەژن چییە بینوسە؟
جگەر خوینە كوڕێ تە هەر دنالى
1- شەپۆڵە بیردۆز پێشنیارى ئەوە دەكات كە پێویستە جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە رووناكیەكان زیادبێت بەزیادبوونى توندى رووناكى لێدەر، بەڵام بە تاقیكردنەوە سەلماندراوە كە جووڵەوزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان ناوەستێتە سەر توندى رووناكى لێدەرى سەر رووەكە.
ئەم هەرێمە دەكەوێتە باكوورى و باشوورى كیشوەرى ئەفریقیا سیفەتى ئەم هەرێمە بەرزى پلەى گەرمى وشكییە لەوەرزى هاوین و ساردو باراناویە لەزستاندا لە ئەنجامیدا بەفر دەبارێت بەتایبەتى لە لوتكە چیاكانى ناوچەكە (وەك لە بەرزاییەكانى ئەتڵەس لە باكوورى رۆژئاواى ئەفریقیا).
(الاسراْ ) بە واتاى چوونى پێغەمبەر(د.خ) بەشە و لە شارى مەككەوە بۆ (مزگەوتى الاقصى) و گەڕانەوەى بەشە و، بەڵام (معراج) سەركەوتنى پێغەمبەر(د.خ) لە (مزگەوتى الاقصى) وە بۆ ئاسمانەكان.خوداى گەورە دەفەرموێت: [سُبْحَانَ الَّژِی أَسْرَى بِعَبْدِهِ ڵیْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِڵى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّژِی بَارَكْنَا حَوْڵهُ لِنُڕێهُ مِنْ ێێاتِنَا إِنَّهُ هُۆ السَّمِیعُ الْبَصِیرُ] (الاسرا‌و1).
4. كەسى دووەمى كۆ.
3- دوورى ونزیكیان لەیەكترى
ناوەند متوسگ 170. هۆكارى خۆجێ الاسباب (العوامل) المحلیە
چارەنووسى مرۆڤ لە ڕوانگەى ئیســــلامـەوە
لە لایەکی تریش هەوڵدەدەین، زمانەکەمان بەرامبەر ئەو زمانە پتەو بکەین و زمانەکەمان دەپارێزین لە تێکەڵبوون لەگەڵی و نزیکبوونەوە لێی.
2- لێكخشاندن لەنێوان چینەكـانـى شـلـگـازەكە و دیـوارى بۆڕییەكـە كـەم بێت .
1- حوكمى تاكڕەوى
﻿وانەی دوانزەم
١- بۆ فۆنیمەکانی زمانی کوردی سەیری ئەم وتارانە بکە.
ڤۆڵت بڕى جیاوازى ئەركى نێوان ئەو دوو خاڵەیە لەناو بوارێكى كارەباییدا كە بۆ گواستنەوەى یەكـەى بـارگـە ( 1c ) لە یەكێكیانەوە بۆ ئەویـتریان پێویستى بەكردنى (j1) ئیش هەیە .
1. حوكمى زاتى 2. فیدڕالى 3. كۆنفدڕالى
(لقمان 14-15).
نمونەى شیعرى بەرەنگارى لەم شیعرەى (ئەنوەر قادر محمد) دا دەردەكەوێت.
لـەوێنـەى ( 5 – 6 ) دا ، ســووڕێكـى ( ) دوو دایـۆدى تیـادا بـەكـارهـاتـووە . D1 ، D2 ، هــاورێك بـەسـتراون بـە دەرچــوونـى ( ) .
لەو كاتەى كە پێغەمبەر (د.خ) هەستى كرد كە عەرەبە بێ باوەڕەكان هەوڵى كوشتنى دەدەن، بۆیە هەوڵى دا كە شارى مەككە بەجێ بهێڵێت ڕوو لەشارى یەپرب بكات، بۆ ئەو مەبەستەش (عەلى كوڕى ئەبى گالب) ى لە ماڵى خۆى لە ناو پێخەفى خۆى بەجێهێشت بۆ ئەوەى وا بزانن كە پێغەمبەر (د.خ) لە ماڵى خۆیەتى. لە هەموو شەڕەكانى پێغەمبەر (د.خ) بەشدارى كردووە تەنها لە شەڕى تبوك نەبێ، لە زۆربەى شەڕەكانیش هەڵگرى ئاڵاى موسڵمانان بووە.
پێناسەى زەكات:
ڕێزماننووسە کوردەکانیش شوێن هەڵگری بۆچوونەکانی ئەوان بوون و (هەر دانیان بەبوونی ئەرکی مۆرفیمی دارشتن داناوە، هەر ئەرک و توانای ئەو مۆرفیمانەیان لێکداوەتەوە، کە واتای وشە دەگۆڕن (بڕوانە محمد معروف ١٩٨٩: ٤٢)، بەڵام ئەمڕۆ لە زمانەوانی نوێدا جیاکردنەوە و پۆلکردنی ئەو مۆرفیمە بەندانە (گیرەکان) کەڵکێکی زۆری زمانەوانی دەبێ بۆ شیکردنەوەی واتا و ئەرکی کەرتە ڕێزمانییەکان.
كارۆموگناتیسی
قەراغەكانی ئەو ڕووبارانەی دەشتی لافاوكردیان لێ پەیدابووە بەرزن و هەتا لەو قەراغانەش دوورتر بەرەو دەریا بكشێن بەرەو لێژی دەچن. قەراغی ئەم جۆرە ڕووبارانە كە هەردوو شانی ڕووبارەكەیان پێ دەوترێت، باشترین زەوین بۆ كشتوكالأ. دەشتە لافاوكردەكانی ناوەڕاست و باشوری عێراق كە دیجلە وفورات دروستیانكردووە لەم جۆرە دەشتانەن .
واتە: ئەگەر تواناى بیستنى پەیامى هەق‌و وتەى ڕاستمان هەبوایەو عەقڵمان بەكاربهێنابایە‌و بەجوانى بیرمان لە شتەكان بكردایەتەوە، ئەمڕۆ تووشى سزاى دۆزەخ نەدەبووین.
کەسی دووەمی تاک : فڕی - ئەفڕی، خزی - ئەخزی، تەزی - ئەتەزی
لەبەر ئەوەى تەنەكە بەخێرایى نەگۆڕ دەڕوات, كەواتە = 37
شەشەم: میوە:
خودا خاوەن بەخشینەكانە.
١٢- ژێیە کانی دەنگ
4- ئەلیكترۆنی سەربەست و كونی تێدانیە .
گەنم بەرهەمێكى كشتوكاڵى زستانەیەو خۆراكى سەرەكى دانیشتوانە، بەدیار دەكەوێت لە هەرێمى كوردستان بەهۆى بوونى بارانى تەواو و خاكى بەپیت و پلەى گەرمى گونجاو. بەرهەمى دانەوێڵە جیاوازەو لە ساڵێك بۆ ساڵێكى تر، لە ئەنجامى گۆڕانى رادەى باران لە ساڵێك بۆ ساڵێكى تر. 50% رووبەرى زەوى كشتوكاڵى چاندراوە بە دانەوێڵە جۆ دەچێنرێت، لە زۆربەى شارەكانى عێراق بەئاودان لە وەرزى زستان، پێویستى بەخاكى بەپیت نییە.
كردەوەى چاكە‌و پاداشتی
سەربەخۆیی دروستەیی هەر یەک لە ڕستەکان.
دەخـرێتـە سـەر دوو تەبەقـى ( ) ، ئـەم ڤـۆڵتیـەش بـەرەبـەرە وە بەخـێرایـى زیـاد دەكـات تـا دەگـاتـە بـڕێكـى دیـارى كـراو ئینجـا كـتـوپـڕ دەگەڕێتـەوە بـۆ سـفــر ، دیسـان جـارێكـى تـر زیـاد دەكـاتـەوە وە هـەروەهـا . بـەهۆى ئەم جـۆرە ڤـۆڵتیـەش هـێڵێكـى ئـاسـۆیـى درەوشـاوە لەسـەر شـاشـەكـە پـەیـدادەبێت ، لەئـەنجـامـى چـوون و گـەڕانـەوەى گـورزەى ئەلكـترۆنـەكـان بـەهـۆى ئـەو جـــۆرە ڤـــۆڵتیـەى خــراوەتـە سـەر دوو تـەبـەقــى ( ) .
ئامار احصا‌و بەرهەمدارى انتاجیە
لەم ئایەتەو چەندین ئایەتى دیكەدا بە ڕوونى دان بە جیاوازیى نێوان گەل‌و نەتەوەكاندا نراوە، لە هەمانكاتدا بەگوێرەى ئەم ئایەتە ئەم جیاوازییە نابێت ببێتە هۆى سەرهەڵدانى دوژمنایەتى‌و ڕق‌و كینەو ڕەگەزپەرستى لە نێوان نەتەوەكاندا، بەڵكو دەبێت هەوڵى یەكدى ناسین‌و كرانەوە بەسەریەكدا بدەن، كۆتایى ئایەتەكەش ئەوە دەخاتە ڕوو كە لاى خوداى گەورە هیچ نەتەوەیەك ڕێزى بەسەر نەتەوەیەكى دیكەدا نییە.
ین - بەرکاری ناڕاستەوخۆیە سەر بە کۆمەڵەی یە.
هەموو سیفەتە فیزیاییەكان دەربارەى بابەتى میكانیك دەتوانرێت بەسێ بڕى بنەڕەتى دەرببڕێن كە ئەمانەن (درێژى _ بارستە _ كات). یەكە پێوەریەكانى ئەم بڕانەش دەوڵەتیانە ڕەزامەندى وبڕیارى لەسەردراوە, و پێناسەى یەكەكانى پێوانى كراوە, كەبریتین لە(مەتر, كیلۆگرام, چركە) (m-kg-s)
پ1/ پێناسەى ئەمانە بكە:
مرۆڤ سود لە تەلەفزیۆن بۆ .............. و ................دەبینێت , لە ئۆتۆمبێلیش بۆ ................. واە زانستى پزیشكى و دەرمان بۆ .................. .
لێکدانی بەشەکانی ڕستە و جۆرەکانی ڕستە بەهۆی ئامراز و بێ ئامراز دروست دەبێت و لە ئەنجامی ئەم لێکدانە پەیوەندی لە نێوانیاندا پێکدێت و بەشێکی ئەم پەیوەندییە بەهۆی ئامرازەوە ڕێکدەخرێت و پەیوەندییەکەش لە ئاستی ڕستەدا بریتییە لە پەیوەندییەکی ئاسۆیی دا⁽٢⁾ کە بەهۆیەوە دەتوانرێت چۆنیەتی پەیوەندییەکە لەڕووی دیاری کردنی ئەرکەکانەوە دەست نیشان بکرێت.
نیوتن ئــەو هێزەیە كــە دەكاتە ) ( ى هێزى كێشكردنى زەوى بــۆ سەر تەنێك بارستەكەى (1kg)ە، لەئاستى ڕووى دەریاو لە هێڵە پانى(45º) باكوور.
أ- ڕووبارى ئەمازۆن:
بۆ ئەوەى گفتوگۆ سەركەوتوو بێت دەبێت لایەنەكان ڕەچاوى چەند بنەمایەك بكەن لەوانەش:
تەواوكار كەرەسەیەكی سەرەكی و بە خورتییە لە پێكهاتەی ڕستەدا، واتە ناتوانرێ لاببرێ یان بكرتێنرێ، چونكە كار لە پێكهاتەی ڕستە دەكات و دەیکات بە ڕستەیەكی نادروست لە ڕووی ئەرکی ڕێزمانی و واتاییەوە، هەروەها لابردنی دەبێتە هۆی گۆڕانی ناوەڕۆكی واتای كار و ڕستەكە.
(a) بارگەگرى گشتى كۆمەلەكە .
كۆمارى كوردستان و كاریگەرى بەسەر ڕەوشى سیاسى كوردستان
بەهۆى زانستەوە دەگەینە داهێنان و ئاسۆیەكى رون بۆ ئایندەمان.
چەندی خەریکی ئاووگڵ ئەبووین
بـەو هـێـلـەى بـەخـاڵـە تـەنیشـت یـەكەكانــى ســەرى شـەپـۆل دا دەڕوات دەووتـرێ بــەرەى شــەپـۆل . تیشكیش هـێڵێكـى خـەیـاڵـیە سـتوونە لـەســەر بەرەى شـەپۆل ، ئاڕاسـتەى ڕۆیشتنـى شـەپۆل نیشـان دەدات .
4- جێبەجێكردنى یاساى چاودێریكردنى نەوجەوانان: ئەو یاسایەیە كە بە شێ,ەیەكى ورد دانراوە لەپێناو كردنەوەى دەزگاكانى چاكسازى كۆمەڵایەتى بۆ نەوجەوانانى كرێكار وەردەگرێت و دەخرێتە بەر چاودێرى پاش بڕانەوەى سزا بۆ كەتنكاران تا جارێكى دیكە ببنە ئەندامێكى بەسوود بۆ كۆمەڵگە.
﻿وانەی چواردەم
شام شەكرە، وەلات شیرنترە
3) بیردۆزى كـارۆمـوگنـاتیسـى مـاكسـویـل ( 1831 – 1879 ) :Electromagnetic
هۆیەكانى بزووتنەوەى هەڵگەڕاوەكان
سۆز: ئاخ، ئەى بەستەزمان.
- ماڵەکەمان لە ناوەڕاستی شارەکەمان دایه.
پ4/ ڵێڵ ڕەنـگى لەهاوێنەدا پێناسە بكە . ئەم عەیبە لە هاوێنەدا چۆن چارە دەكرێت ؟ .
2ـ ڕێگەیەكیش هەیە جێگای تەنگ و پێچاوپێچی پێ گەورە یان بچووك دەكرێتەوە وەكو ئاوەڕۆی ڕووبارەكان یان ڕێگای ئۆتۆمبێل یان هێڵی ئاسن یاخود ڕێگای ناو چیاكان، پێی دەوترێت ڕێگەی سێگۆشە چونیەكەكان (المپلپات المتماپلە)، چونكە ئەو جۆرە جێگایانە بە ڕێگەی چوارگۆشە گەورەكردن و بچووككردنەوەیان گرانە. (سەیری وێنەكە بكە).
7- رەزامەندبوونى هەردوو لایەنەكە بەو رێكەوتنەى كە لەنێوانیان ئەنجام دراوە.
یەکێ لەو کارە دیارانەی لەبارەی جێناوی کەسیی جوداوە
درێـژى شــەپـۆل :wave
1- زیادكردن و فەراهەمكردنى بەرهەمهێنان وكەرستەى بەرهەمدارى و بەكاربردن كە كۆمەڵگە پێویستى پێیەتى لە بارەى چەندیێتی و جۆرى دیاریكراو.
3- بەڵگە لەسەر گرنگی و پایەی نوێژی مردو چییە؟
* له بەشە دیالێکتی کوردەکانی تورکمەنستاندا هەندێ جار بۆ هەندێ له نووسەران وایان دیاری کردووە له بەشە دیالێکتی
ئەو ئیشەى هێزە بەرهەڵستكارەكە دەیكات یەكسانە بەسەرەتا جوولەوزەى گـوللـەكــە .
بەناوبانگترین خەلیفەكانى ئومەوى:
1- مَنْ إحْتكَرَ حكرەً یُریدُ أنْ ێغلی بها على المسلمینَ، فهۆ خاگِی‌وٌ.
(گومان، شك، چارە...
خێزان بریتییە لە بچووكترین دەزگاى كۆمەڵایەتى كە لە چەند كەسێك پێكهاتووە و پەیوەندییەكى كۆمەڵایەتى و رەوشتى و خوێنى و گیانى بەیەكەوەیی بەستاون، هەر ئەم پەیوەندییانەیە كە خێزانى مرۆڤایەتى لە خێزانى ئاژەڵ جیا كردۆتەوە، خێزانى ئاژەڵ هیچ جۆرە دیاردە و مەرجێكى رەوشتییان تێدا نییە و ملكەچن بۆ هەموو جۆرە رەمەك (غریزە) و ئارەزوویەكى بایۆلۆژى سروشتى. جۆرى پەیوەندى نێوانیان زۆر ساكارە، كەچى خێزانى مرۆڤایەتى یاسا و پەیوەندى و رەوشت و نەرێتى پێشكەوتووانەى هەیە كە كۆمەڵگە بڕیارى لەسەر دەدات و باوەڕى پێیەتى.
جێبەجێكردنى هۆكارەكانى هاوسەنگى پەیوەستە بەپەروەردەى ویژدان وكاریگەرى هەستكردنە بەبەرپرسیارێتى ناخى مرۆڤ وئەوهۆكارانە بەندن لەسەر دوو هۆكار بۆئەوەى دەستەبەرییەكەى بێتەدى.
نووسەر لە لاپەڕە (٦٠ - ١١٥)ی ئەم کتیبەدا لە ناو دواوە و بە باسی (ژمارەی ناو) دەستی بە لێکۆڵینەوەکەی کردووە.
كۆى گشتى 7110400 100%
بەم شێوەیە باسكراوە : ((قالوا تالله لقد ێپَرك اللهُ علینا وإنْ كنّا لخاگِئین. قال لاتپریبَ علیكم الیوم یغفر اللهُ لكم وهو ارحم الراحمین)) (یوسف91-92).
ڕێگای ئەم خەزنکردنە دەبێت لەگەڵ تیۆری دامەزراندن و هێنانی ناوەوەی وشە تاکەکان بۆ ناو ڕستەکان چۆنیەک بێت**.
-d هیلیۆم- نیۆن
2- ئەو كەسانەی ناچارن لە سەر ڕێی گشتیدا رابوەستن، پێویستە فەرمان بە چاكەكردن ئەنجامبدەن، بە نموونە، روونی بكەوە.
ن دا هەر دوو کۆمەڵەی (م-مان) و (م —ین) ڕۆڵی ڕێککەوتن له نێوان بکەرو کاردا دەبینن،
(بریتییە لە جوولەى تەنێك لەسەر رێڕەوێكى بازنەیى بەگوڕێكى نەگۆڕ)
جـ ـ جوگرافیای دەریا و زەریاكان:
ف ك ← ف ن ، ف پ ن ، (ك)
1- سووتەمەنیە رووەكییەكان سەرچاوەیەكى وزەى بێ بڕانە .
ئاو بەسەرە محتفڤ میاه السگحیە 14. ببڕاو ببڕ نهائیاَ، قگعاَ
پێغەمبەر (د.خ) فەرموویەتى: (( اژا مات ابن ادم انقگع عمله الا من پلاپ صدقە جاریە او علم ینتفع به او ولد صالح یدعو له)).
ب- خنكان خنكا خنكێ‌
نموونەیەك بۆ زمانە زیندووەكان بهێنەوە.
چەند ئادابێكی نوێژی هەینی:
(وێ، وی ئەو کردی
لەساڵى 1960 ، مەتر سەرلەنوێ پێناسە كرایەوە كە یەكسانە بە درێژى 1650763,73 شەپۆلى ڕووناكى پرتەقاڵى كە لە گەردیلەى ورووژراوى كریپتۆنى(86) دەردەچێت .
2- گرنگترین ئەركەكانى نەتەوە یەكگرتووەكان ئەمانەن:-
هەندێك كتێبی دیكەشیان هەیە كە بریتین لە:
بەخێوکردن - بەخێوم کردبا ...
5- نەیتوانى پارێزگارى لە یەكێتى و سەربەخۆی حەبەشە (ئەسیوبیا) بكات.
1 – كارى چاك‌و بەسود چییە؟
بە وێنە، لە باسی ئەو پاشگرانەدا، کە بۆ بچووک کردنەوەی ناو بەکاردەهێنرێن، تەنیا ناوی (لە، یلە، وولە، ۆلە، چکە) هێنراوە (بڕوانە: ل ٣٣).
3) نـرخــى ئــەو وزەى كـارەبـایــەى كــارى دەكــات لــــە مــــاوەى ( 10h ) ،
1ـ داشۆرگە كراوەكان
دەرونى مرۆڤى موسڵمان بە پەرستنى خوداى گەورە پڕدەبێت لە هیواو ئارامى‌و خۆشەویستى بۆ ژیان، هەست دەكات لەژێر فەرمانى خودایەكی لێبوردەو بەخشندە‌و پاك‌و بێگەرد‌و مرۆڤ دۆستدایە، ترسى نییە لە خەڵك‌و جنۆكە‌و دێو‌و شتە وەهمیەكانى دیكە، بڕواى بەقەدەرى خودا هەیە، لە ژیان‌و مردن‌و ڕزق‌و ڕۆزى‌و كارەساتەكاندا، دڵنیایە كەخودا مرۆڤى باوەڕدارى خۆش دەوێت‌و ڕێنمایی دەكات بۆ چاكە‌و ستەمى لێ ناكات، بەمەش دەرونێكى ئاسودەى بۆ دروست دەبێت‌و هەست بە خۆشییەكانى ژیان دەكات.
بکەر نادیاری کاری لە ویستنەوە وەرگیراو بە ڕەگی ڕابردوو دادەڕێژرێت.
1- بڕى هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلەكە.
5- دامەزراندنى كتێبخانەیەكى نەتەوەیى لە مهاباد.
پاراستنی زمان لە بەد گۆیی
1ـ ماركۆ پۆلۆ 1254 ـ 1324
-6 هێزى نێوان گەردەكانى ماددە .
6- هۆیەكانی پەیدابوونی فەلسەفەی یۆنانی چین؟
5- ئامادەبوونی سەرگۆڕستان لەلایەن ژنانەوە لە كاتی بەخاك سپاردنی مردودا.
تا لە چوارینى حەفتەم و كۆتاییدا دەڵێت:
ج- شـەبـەنگـى گــورزەیـى
زەویە نزمەكانى ناوەڕاستى ئوستڕالیا بۆ سێ بەش دابەشدەكرێت:
2- ئاگاداربێت بەگەورەبوونى هەست كردن بە بەرپرسیارێـتى.
پیرییکۆ، بەراوردکردنی تایبەتیتی کرداری ڕابردووی تێپەڕ لە زمانی کوردی و تالیشیدا، مۆسکۆ، ١٩٥٦، (کورتەی نامەی دکتۆری).
سێگۆشە مپلپ
دووەم: بەروبومە نەختییەكان (ئەو بەروبومانەى دەچنە ناو پیشەسازی):
4 - دابین كردنى مووچەى فەرمانبەران‌و كرێی كرێكاران بە جۆرێك پێداویستیەكانى ژیانێكى مام ناوەندییان بۆ دابین بكات:
بەشخوراو، دەستبڕاو.
لەبەر ئەوەى تەزووى نۆرەكى گرینگیەكى تەكنیكى زۆرى هەیە بۆیە لەم بەشەدا هەوڵ دەدەین كە هەندێك زانیارى سووڕەكانى تەزووى نەگۆڕ وەربگرین.
ژمارەى مانگا لە پارێزگاكانى میسان و زیقار بە زیاتر لە (200000) سەر دادەنرێت. گەورەترین ژمارەى گامێش لە پارێزگاى بەغدایە ئینجا لە میسان و بەسرە، بەڵام حوشتر لە پارێزگاى ژیقار بە ڕێژەى 23% حوشترى عێراق پێكدەهێنێت.
عەبدولمەلیكی كوڕی گوتی:
16. ناوت چییە؟ ( چی ) جێناوی پرسە، ئەركی:
عەماراوەكان لە ڕێی ئاوی زیادەی لافاوەوە پەیدادەبن و لەكاتی بێ ئاویشدا سوودیان لێ وەردەگیرێت، بە دامەزراندنی بەنداویش لە ئاوەڕۆی رووبارەكاندا ئاوی زیادە گڵدەدرێتەوە و عەماردەكرێت، وەكو بەنداوى دەربەندیخان كە لە بەر زێى سیروان دا دروست كراوە، لە میسریش (سد العالی) لەبەر ڕووباری نیل ئاوەكە دەكاتە سەر دەریاچەی ناصر.
هەروەها تازەگەرى لە چۆنیەتى خستنەڕووى بابەتەكانیش كراوە، لە كۆتایى بابەتەكاندا كۆمەڵێك پێشنیارو گفتوگۆو پرس وروژێنراوە بۆ ئەوەى قوتابیانیش بەشدارى لە دەوڵەمەند كردنى وانەكەدا بكەن‌و تەنها وەك ئەركێكى قوتابخانەى خۆیان نەچنە پۆلەكانەوە بەڵكو مەبەستیان سود وەرگرتن‌و پەروەردەبوون‌و بەرزكردنەوەى ئاستى هۆشیارى خۆیان بێت، ئێمە دڵنیاین ئەم بەرنامەیە دەبێت بە یەكێك لە پڕۆگرامە پێشكەوتووەكانى، نەك تەنها لە عیراق بەڵكو لە خۆر هەڵاتى ناوەڕاستیش‌و ڕۆڵى زۆر دەبێت لە بەرزكردنەوەى ناو و ناوبانگى هەرێم‌و بەرەو پێشبردنى ڕەوتى بیرى چاكسازیى لە بوارى فیكرى ئیسلامى‌و بەرنامەى ئاین لە ناوەندەكانى خوێندندا، هیوادارین مامۆستایانیش وا سەیرى ئەم بابەتە بكەن كە ڕۆڵێكى گەورە دەگێڕێت لە پەروەردەكردن‌و پاراستنى شوناسى نەوەى نوێ‌و كردنەوەى ئاسۆى نوێ بەڕوویدا هەر لەو سۆنگەشەوە بە بایەخەوە بابەتەكانى بە قوتابیان بڵێنەوەو ئەركى سەرشانیان لەم ڕووەوە جێبەجێ بكەن. وئەم چەند خاڵەش وەك رێنوێنی‌و ئاسانكاری دەخەینە بەر دیدی مامۆستایانی بەڕێز:
ئاوێتەبوون و پابەندنەبوونی پێشناوە مۆرفۆسینتاکسییەکان، لەگەڵ ئەو ناوە کردارییانەدا، بووەتە هۆی ئەوەی کە کاتێک دەهێنرێنە ئاستی سینتاکسەوە، ببنە خورتەیی و لابردنیان لەنگی لە واتا و
لەبەرئەوەى هێز لە بڕە ئاڕاستەدارەكانە, بۆیە بۆ دۆزینەوەى بەرئەنجامى دووهێز یان زیاتر كەكار لە تەنێك دەكەن هەمان ئەو ڕێگا ئەندازەییانە بەركاردەهێنین كەبۆ كۆكردنەوەى ئاڕاستە بڕەكان بەكارهێنراون لەبەشى دووەم دا.
11- یەكێك لە جێگرەكانى سەرەك كۆمار كورد بێ.
6 – پێویستە مامۆستایان بایەخ بدەن بەو پرس ‌و گفتوگۆیانەی لە كۆتایی هەر وانەیەك دانراون لە كتێبەكە، بە مەبەستی جوڵاندنەوەی مێشكی قوتابییان‌و ڕاهێنانیان لە سەر بیركردنەوە‌و گفتو‌وگۆ‌و شیكردنەوە، كە بێگومان لەم كارە لە بابەتەكانی دیكەی خوێندنیش سوود مەند دەبن.
نیشانەی ناسیاوی (ەکە) کاتێک دەچێتە سەر وشە، دەتوانێ مانا و مەبەستی شتێک ئاشکرا بکا کە لە پێشدا ناوی هاتبی، وەکو ((ئازاد شیری دایه دەستم، منیش به شیرەکە کەوتمه ناویان...)).
گەورەكردنى میكرۆسكۆبى پێكهاتوو = گەورەكردنى هاوێنتەن × گەورەكردنى هاوێنچاو
كەچى كۆمەڵناسى بایەخ و گرنگى بە كۆمەڵگە باڵاكان دەدات ئەوانەى ئاستى گوزەرانیان زۆر بەرز و چاكە و ژیانى كۆمەڵایەتییان ئاڵۆزەو كێشەكانى شارستانییەتى و مرۆڤایەتییان زۆرە.
4- لە پرسەدا چۆن وبەچ دەستەواژەیەك سەرە خۆشی دەكرێت؟
لە ڕووی ئەوەوە خزمایەتییەکی مێژوویی هەیە لە نێوان زمانی کوردی و فارسیدا
خولگەى هێلكەیى مدار بیچوی
پ6/ گرنگترین ئەو فرمانانە كە دەوڵەت پێشكەشى هاووڵاتیانى دەكات بژمێرە؟
بۆلەبەركردن:
سەرمان بووایه، پەكمان کەوتبووایه ....) (مان)
1- تەنك و خڵتە زۆرە . 2- پان و كەم خڵتە .
فێربوونى كشتوكالأ بە گەورەترین گۆڕان دادەنرێت لە ژیانى مرۆڤدا، چونكە كشتوكالأ واى لە مرۆڤـ دەكرد كە نیشتەجێ بێت‌و نەتوانێت لە زەوییەكەى دوور بكەوێتەوە، سنوورێك دیارى بكات بۆ دەسەڵاتى هێزى كارى لەسەر زەوى و ناچاربوو خانوو دروست بكات‌و شوێنەكەى قایم بكات ‌و لە نزیك كانیاوو ڕووبارو دەریاچە نیشتەجێ بێ، هەر ئەمەش بوو وایكرد پەرستگاو بنكەى پاراستن‌و كۆكردنەوەو دانانى یاساو پۆلیس‌و چەكدار بۆ پاراستنى. ئەمەش بووە هۆى سەرهەڵدان‌و چەكەرەكردنى بنەمایەكانى دەوڵەت، چونكە كۆمەلأ گۆڕا بۆ گوندو شار ‌و پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكانى ئەو كۆمەڵانەى لەسەر بنەماى كشتوكالأ دامەزرا بوون ئەو هێزو پتەوییەى نەما، چونكە دانیشتوان لەگوندو شارەكاندا دەژیان كە دوور بوون لەیەكەوە.
2- پێشەوا عەلى چى گوتوە دەربارەى دادوەرى؟
ب-بیتو کردارەکە ناساده (داڕێژراو یان لێکدراو) بێت، له حاڵەتی ڕابردووی نزیک و ڕابردووی تەواو و ڕابردووی دووردا دەکەوێتە سەرەتای قەدی کردارەکە، بەڵام له حاڵەتی ڕابردووی بەردەوامدا له پێش نیشانەی (دە/ئه)وە دێت.
بەهۆی هێلكاری رێگری وێنەى (2-9c) دەتوانین رێگری گشتی بەم رێگایەش بدۆزینەوە . هێلكاری رێگری لە ئەنجامی دابەشكرنی ئاڕاستەڕەوگەییەكان لە هێلكاری ڤۆڵتیە بەسەر تەزوو دەستدەكەوێت:
1- دۆڵە تەكتۆنیەكان:
5- بڵاو بوونەوەى (بەرتیل) و (سووخواردن).
هێڵکاری (1)
دیموكراتیەت زاراوەیەكى (ئەغریقى)یە بەماناى فەرمانڕەوایى گەل دێت، بنەماكانى دیموكراتى لە نێوان ماوەى هەردوو شەڕى جیهانى بە شێوەیەكى تەواو جێگیر بوو، دواى كۆتایى جەنگى جیهانى دووەم هەموو لایەنە سیاسیە گرنگەكان دەستیان كرد بەوەى نازناوى دیموكراسى بەسەرخۆیاندا ببڕن، هەتا هەندێ رژێمە نادیموكراتیەكانیش وایان لێهات بانگەشەی دیموكراتی بكەن.
كتێبە پیرۆزەكانى ئاینى ئێزدى
من دیارییەکم بۆ دایکی هیوا برد.
3- بۆ پاكژ كردنەوە و وردكرن و ساف كردن وەك وردكردنى بەردى گورچیلـە .
هەروەها زۆربەى ئەو دارستانانەى لە بەرزایى 600 – 2000م ڕوواوەن واتە دەكەونە ناوچەى ئاوو هەواى دەریاى ناوەڕاستەوە كە زستانى ساردو هاوینان فێنك و مامناوەندییە, ڕادەى دابارینى ساڵانە لەو ناوچەدا لە نێوان 500 – 1200ملم دایە, جیاوازى بڕى دابارین لەناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكى تر بۆتە هۆى جیاوازى چڕى دارستانەكان.
واتە پەیوەندی خزمایەتی بۆ كەسە هەرەنزیكەكان پێویستترە،وەك دایك و باوك و... هتد.
پ7 / چ جۆرە هێزێك لەنێوان دوو تەلـى تەریبى تەزوو هەڵگر پەیدادەبێت كاتێك
6- پیشەسازى كەرستەى بیناسازى.
واتە: خەڵكانى پێش ئێوە بەوە لەناوچوون ئەگەر خاوەن پلەو پایەو دەستڕۆیشتویەك دزى بكردایە وازیان لێی دەهێنا بەڵام ئەگەر زەبون‌و بێ پشتێك دزى بكردایە سزایان دەدا، سوێند بەخودا ئەگەر فاتیمەى كچى موحەمەد دزى بكات دەستى دەبڕم (سزاى دەدەم).
یان، یا، یان، ...)، وەکۆ:
هــاوتـاى ژمــارە ( 11001 ) لـە سیستمــى دەیــى چــەنــدە ؟ .
(1) یارمەتی پێكهاتنی بەرزی و نزمی ڕووی زەوى دەدات بەوەی كە چینە چڕووكەكان لێك هەڵدەوەشێنێ و وردیان دەكات یان شییان دەكاتەوە و دەیانتوێنێتەوە و، چینە رەق و ساغەكانیش كە داماڵكاری كەمێك كاری تێكردوون ، بەبەرزى دەمێننەوە.
فیرعەون بە خۆى‌و سوپاكەیەوە شوێنیان كەوت‌و لەبەر دەم دەریاى سور پێیان گەیشت، لەوێدا خودا بە هاناى بەنى ئیسرائیلیە لێقەوماوەكانەوە هاتوو دەریاكەى بۆ كردنە وشكانى‌و موسا‌و قەومەكەی پەڕینەوە فیرعەون‌و سەربازەكانیشی لە ئاوەكەدا خنكان. لاشەى مۆمیاكراوى ئەو فیرعەونە خنكاوەش تاوەكو ئێستا لە مۆزەخانەدا پارێزراوە.
١-٢-٢-١/٢) پارامیتەری سەر لە فریزەی تافدا
هەرچی خوێندنگەی سۆزداریەكان (رۆمانسیەكان)ە دووپاتی رەگەزی سۆز یان ویژدان لەچێژوەرگرتنی جوانی دەكات ودان بەوەدا نانێت كەڕێساكان بكەونە ژێرباری (دروستكردنی هونەری بلیمەتانە) .
ئێزیدی كڵێسا
هەربۆیەش پێشمەرگە وەك داینەمۆى شۆڕش شەهید وەك هێماى قوربانى دانى كوردو كوردستانیش وەك مەڵبەندى ژیان‌و خاكى پیرۆزى نەتەوە بوونە سێ توخمى سەرەكى شیعرى بەرەنگارى. شەهید (جەمیل رەنجبەر) لەم رۆژگارەدا كە خۆى پێشمەرگەو شۆڕشگێڕ بوو بە نوكى خامە لەمەیدانى بەرەنگارى دەنووسێت و بە ورەیەكى بەرزو گەشبینیەكى زۆرەوە دەڵێت:
- هێزی (40N) كار لە بارگەی (0.25c) دەكات لە خالێكدا لە بۆشاییدا ئەوا توندی بواری كارەبا لەم خاڵەدا دەبێتە:-
3- بوونى پیشەسازى و هونەرى فۆلكلۆرى.
دایكەكە: نەخێر، ئەى رۆڵەكانم، هەموو پیرەژنێك بەم شێوەیە نیە، بەڵكو ئەو لە خوداو لە سزاى خودا نەدەترسا، دلۆڤانى بەم گیانەوەرە نەدەهات، جا ئەى خۆشەویستانم
ڕاناوی کەسی سێیەمی تاک لە ڕستەی بێ فیعلدا دەبێتە بزوێنی (ە) کە فەتحەی عەرەبییە:
پ5/ لە دیاردەى كارۆڕووناكیدا هەریەك لەمانە لەسەر چى بەندە؟
لە مێژەوە گەلان لە هەوڵدان بۆ دانانى سنوورێك بۆ ئەو شەڕو بەیەكدادانانەى لە نێوانیان روویان دەدا، تاوەكو لە كاریگەرییە خوێناوى ماڵكاولییەكان جەنگ رزگاریان بێت و ئاشتى و هێمنى ئاسایش بالأ بەسەر وڵاتەكانیاندا بكێشێو پەیوەندییەكانى نێوان گەلانیش لەسەر بناغەى پێكەوە ژیان و تەبایى و هاوكاریكردن یەكترى بنیات بنرێ.
ئازایەتی و كارە بەجێ هاتووەكانی:
ئان : ئەو
6- سەربازى
8- دەوڵەت لەكاتى تەنگ و چەڵەمە و بارى نالەبارى كتوپڕى وەك لافاو یان زەمینلەرزە و شەڕ و بڵاوبوونەوەى نەخۆشى كوشندە ئەوا یاساى نوێ و رێنمایی نوێ دەردەكات تا خەڵكى بۆ بەرژەوەندى خۆیان كارى پێی بكەن.
3- پەند لەو چیڕۆكەى سەرەوە چییە ؟ رونى بكەوە.
لە ( 27 )دا هەندێک داتای تاف و
سەرجەمى تەوژم پێش پێككەوتن = سەرجەمى تەوژم دواى پێككەوتن.
ئەو زانستەیە لە دیاردە سروشتى و مرۆییەكانى سەر ڕووى زەوى دەكۆڵێتەوە. لەم ساڵانەی دواییدا مەیدانەكانی لێكۆڵینەوە و بوارەكانى پەرەسەندنی زانستى جوگرافیا پێشكەوتن ڕای تازەی ئەوتۆش هاتەئاراوە كە لە پەیوەندییە جێگاكردەكان بە شێوەیەكی قووڵتر دەكۆڵێتەوە، وەك لە جاران، ڕەهەندى تازەى ئەوتۆش پەیدابوو كە تێڕوانینێكى گشتگیرى پێوەدیارە، ئەمە جگە لە بوونى تێڕوانینى پسپۆرایەتیەكەش .
ئەم ئایەتانە لە سورەتی حەج لە بەر بكە:
فۆکسی تەواوکاریی
ج‌- ئەو كارانەی نوێژەكە هەڵدەوەشێننەوە (بەتاڵی دەكەنەوە):
ئـ . بە پیتی (ن)ی كۆتایی چاوگ دەگوترێت (نونی چاوگ)، بۆیە لە زمانی كوردیدا هەموو چاوكێك كۆتایی بە یەكێك لەو نیشانانەی سەرەوە دێت.
هــاوتـاى ژمــارە ( 10101 ) لـە سیستمی دەیــى چــەنــدە ؟ .
4- ئایا دەتوانین بڵێین: فەلسەفە خۆشەویستی داناییە؟ ئەم دەستەواژەیە چی كەمە؟
جۆرەكانى رۆژو
بــــۆ ئـــــــەوەى ڕشت – من دڵنیام
-2هێواش بوونەوەكەى چەندە؟
راى گشتی سێ ئاستى هەیە:
چۆن خۆمان ڕۆڵمان لە پەروەردەكردنى ڕەوشتى خۆماندا هەبێت ؟
بەکاردێنرێ (لە پێش هەموو شتێکیشەوە بۆ مرۆڤ)، بەڵام جێناوی
أـ دارستانە خولگەییەكان یا كەمەرەی زەوى:
پێغەمبەرمان محمد (د.خ) بۆ ماوەى(13) ساڵ لە مەككەدا، داواى لە هۆزەكەی دەكرد كە خوداى گەورە بەیەكتایى بپەرستن‌و تەنها داواى نزا لەو بكەن و بێجگە لە ئەو كڕنووش بۆ كەسى دیكە نەبەن، بە گشتی پێغەمبەرى خودا (د.خ) بە درێژایى بانگەوازەكەى شوێنكەوتوانى بانگ كردوە بۆ یەكتاپەرستى‌و وازهێنان لە بت پەرستی، هەر لەم ڕووەوە پێغەمبەر (د.خ) ئامۆژگاری عەبدولڵا ى كوڕى عەباس دەكات‌و دەفەرمووێت:
٤: مۆرفۆفۆنیمی {ت}:
مافى سروشتى میللەتانە، بەئاشتى بژین، یەكسان بن لە سوود مەندبوون لە هەلەكانى پێشكەوتن.. (وەرگرتنى بەرامبەر و پێكەوە ژیان) بۆچى پێویستە؟
هەروەها لە فەرمودەیەكى قودسیدا هاتووە، خوداى گەورە دەفەرمویًَت :((یا عِبادی : إنّی حَرَّمْتُ الڤُلْمَ عَلى نَفسِی، ۆ جَعَلْتَهُ بَینَكُمْ مُحَرَّماً فَلا تَڤَاڵمُوا)). واتە: ئەى بەندەكانم بە ڕاستى من ستەمم لەسەر خۆم حەرام كردووە ، لە نێوان ئێوەشدا حەرام و قەدەغەم كردووە بۆیە ستەم لە یەكدی مەكەن.
لەم بەشەدا باسی زاراوەی ئامراز و پێناسینی ئامراز و ئامراز لە ڕووی دروستبوونەوە و ئامراز لە ڕووی ئەرکەوە دەکرێن .
4- یاساى رێژەیى:
ئەو كەسەی زۆر دەڵێت هەڵەش زیاتر دەكات، وتراوە ئەگەر قسەكردن زیو بێت ئەوا دەنگ نەكردن زێڕە. ئەمەیە رەوشتی باوەڕداران وپیاو چاكان و مرۆڤە ژیرەكان، چونكە هەر وشەیەك لەزار بێتە دەرێ چاودێری دەكرێت و تۆمار دەكرێت لەلایەن چاودێرانەوە، بۆیە پێغەمبەرمان (د.خ) هۆشیاری پێداوین بە فەرمودەی: ((مَن كان یۆمن بالله و الیوم اڵاخر فَلیقل خیراً أو لِیصمتَ)).
شلگاز مائع
تێكڕاى پلەى گەرماى مانگانەو ساڵانە لە چەند وێستگەیەكى هەرێمدا و پلەى سەدى
پشت بە خودا بەستن و هەولأ و تێكۆشانى مرۆڤ
بە م پێشگرانە دروست نابن بەڵام وادەبێ بەھۆی چەسپانی واتای
-c بـازدانـى ئـەلـكـترۆنەكان لـەئـاسـتـە وزە بەرزەكـانـەوە بـۆ ئاستـى سـێ یـەم (n=3) زنــجـــیرەى ( باشـن )ى لێ پەیدا دەبێت كە دەكەوێتە ناوچەى خوار سوور لەشەبەنگى كارۆموگناتیسیدا .
هەندێ تاوێری نیشتەنیكردیش بە ڕێگەیەكی كیمیایی پەیدابوون وەكو (ئەستەلەكتایت) كەلە ئەشكەوتەكانی كوردستان بە زۆری هەن، ئەم جۆرە ئەستەلەكتایتە بەوە پەیدا دەبن كە باراناو بە ناو تاوێرە نیشتەنیكردەكاندا دەڕوات و بەهۆی ئەوەشی كە باراناو دووەم ئۆكسیدی كاربونی پێوەیە، گەلێَك لە مادە گەچەكانی ئەو تاوێرانە دەتوێنێتەوە، هەر زوو ئەو گەچاوە بە باراناوەكە لە درز و قڵیشی بنمیچ و دیواری ئەشكەوتەكەوە سەردەر دەكات، كە هەواش لێی دەدات ئاوەكەى دەبێت بە هەڵم ومادە گەچەكەش بە شێوەیەكی قالأ چین چین تۆپەڵە دەبەستێ و وردەوردە زیاد دەكات و وەكو كۆڵەگە لە بنمیچی ئەشكەوتەوە بەرەو خوار شۆڕ دەبێتەوە و(ئەستەلەكتایت)ی پێ دەوترێت. لەوانەشە بە پێچەوانە هەر لە ناو ئەشكەوتەكەدا لە بنەوە بۆ سەرەوە دروست ببێت كە وەكو كۆڵَەگەیەك بەسەر زەوی ناو ئەشكەوتەكەوە دەوەستێ و پێی دەوترێت (ئەستەلەكمایت). تاوێری نیشتەنیكردی لمكار و گلكاریش (قایە) بە شێوەیەكی میكانیكى پەیدا دەبێت، بەشێوەیەك لمەكە دەنیشێتە سەر یەك و هەندێ مادەی جۆشخواردووی تێدا هەیە كە وەكو چیمەنتۆ دەنكە لمەكان بەیەكەوە دەبەستێتەوە و دەبێت بە بەردی لمكار كە بە كوردی (قایە)ی پێ دەڵێن. جۆرە تاوێرێكی تریش بە تۆپەلأ هەیە كە لە زیخ و لم و وردە بەرد پێكهاتووە و ئەویش لەكوردستان زۆرە، ئەم جۆرە تاوێرە لە كەندڕەكەی ڕووباری دیجلەی لای سامەڕاشدا دیارە و بەستەكەی سامەڕای بە ئاسانی لەسەر داڕێژراوە.
5- رێزى هاوبەش لەنێوان كارمەندان و هاوڵاتیان تا كارەكانیان بە شێوەیەكى گونجاو رایى بكرێت.
لێرەدا پێش ئەوەی بێینە سەر چۆنیەتی پەیوەندی ڕێککەوتن لە نێوان ناو و دیارخەرەکانی لە فریزی ناوی دا ، دەبێ ناو و جۆرەکانی بناسێنین.
زیادبوونى بەكارهێنانى وزە، بەتأكید زۆرتر ئاگادارمان دەكاتەوە دەربارەى ئەو گرفتانەى تووشى دەبین لەكاتى بەرهەمهێنانى وزە بە رێگاى ئاسایى، واتە بەڕێگاى سووتاندنى سووتەمەنیە بەبەردبوەكان (وەك رەژووى بەردى، نەوت، گاز) ئەم جۆرە سووتەمەنیانە هەوا پیس دەكەن ئەمەش دەبێتە هۆى لەناوچوونى دارستانەكان وئازاردانى زێ و رووبارەكان وتووشبونى سیەكان و تێكچوونى ئاو وهەوا.... سنورێك بۆ سووتەمەنیە بەبەردبووەكان دانرا، ئەویش وزەى ناوكى شوێنى ئەم جۆرە سووتەمەنیانە بگرێتەوە، بەڵام تەكنەلۆجیاى بەرهەمهێنانى ئەم جۆرە وزەش كەموكورتى خۆى هەیە.
1- روونكردنەوەى ئامانجى دەستە و چینەكان و شیكردنەوەیان لەگەڵ ئاشكراكردنى بناغە و بنەماكانى.
خۆشەویستانم ئایە رەوایە لە نێوان موسوڵمان‌و نا موسوڵماندا جیاوازی بكەین؟
٦- مۆرفێمی ڕێککەوتن لە زمانی فارسییدا، پەیوەست بە دۆخی نۆمینەتیڤی و ئەکۆزەتیڤی مارکە لێدراون، بڕوانە نمونەی (٧٥)، کەچی لە زمانی کوردیدا بەپێی جێبەوتەکان، کە دیاریکەری دۆخن هەردوو دەستەکە دەبن بە ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤی و ئەکۆزەتیڤی، بڕوانە نمونەی (٣٠).
(2)لەبەرزترین خاڵ
3/ دیوانى مۆركردنى دانا (دیوان الخاتم).
ب-ئەگەر بۆ خودا پەرستى بێت دروستە.
کەواتە ئەگەر ڕابردوو بێت، ئەوا ڕستەی دووهەمیش به خورتیی ڕابردوو دەبێت، (بڕوانە (53_ب)).
( 2 – 6 ) ژمـــارەكــان :
یەكێك لەو هۆكارە سەرەكیانە شكست خواردنى مرۆڤە لە كار و ژیاندا، واتە مرۆڤـ نەتوانێ بە شێوەیەكى تەواو سوود لە هۆشمەندى و تواناكانى خۆى وەربگرێت، بۆیە سەركەوتنى مرۆڤـ هیچ پەیوەندییەكى بە پایەى كۆمەڵایەتى یاخود تواناى دارایی و هەژارى و دەوڵەمەندییەوە نییە، باشترین هۆكار و پاڵنەرى سەركەوتن خودى كەسەكەیە بۆ ئەوەى لە ژیان بەختەوەر و ئاسوودە بێت، وەك لاى هەمووان ئاشكرایە دیاردەى خۆكوشتن بۆتە یەكێك لە كێشە كۆمەڵایەتییە بڵاوەكانى كۆمەڵگە نوێیەكان و زۆربەى چین و توێژەكانى كۆمەڵگە گرتۆتەوە بە تایبەتى لە كۆمەڵگە دواكەوتووەكاندا، یەكێك لەو كۆمەڵگەیانەى كە رووبەڕووى ئەم دیاردە نەشیاو و نامۆیە بۆتەوە كۆمەڵگەى كوردەوارییە، بە تایبەتى زۆرتر لە نێو ئافرەت و كچان بەرچاو دەكەوێ، هەندێك لە ژنان یان كچان بەهۆى گیروگرفتەوە پەنا بۆ ئەم شێوازە نەخوازراوە دەبەن.
5-ئیسلام ئاینى ئاشتیخوازى و برایەتى و بەیەكەوە ژیانى ئاشتیانەی گشت ئاین‌و نەتەوەكانە لە ژێر چەتری ئیسلامدا.
بڕوانە نموونەکانی (١٩) و (٢٠) و لە هەردوو لایەنی دروستەی سینتاکسی و دروستەی زانیارییەوە لێیانورد ببەرەوە.
ئێستگەى رادار ئەم بەشانە دەگرێتەوە:
لە ڕۆژى 8ى تەمموزى ساڵى 1937 پەیمانى سەعد ئاباد لە نێوان عێراق وتوركیا ئەفغانستان و ئێران لە (تاران)ى پایتەختى ئێران مۆر كرا، لە خاڵى حەوتەمى پەیمانەكەدا هاتبوو:
ئـ- هاوكارى هاوڕێكانم دەكەم گەر بۆ كارێكى چاك كۆبوونەوە.
بە مۆرفیمی یا زیاتر وشە پێک دێت.
a) هەمیشە بەئاڕاستەى بەرەوپێش لادەدرێت .
پ9/ گرنگترین ئەو فرمانانەى كە ئایین پێشكەشى كۆمەڵى دەكات بژمێرە؟
5- ناوی سیان لە هاوەڵانی پێغەمبەر (د.خ) بنوسە كە بەرەگەز عەرەب نەبوون.
ئامرازی بەستنەوە لە زمانی كوردیدا.
سوودە سەرەكیەكانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان ، ئەمانەن :
3- پەیوەندییە جیاوازەكانى هاوبەندییە كۆمەڵاییەتیەكان كەلەوانەیە هاوشێوە بن وەك پەیوەندیە خێزانیەكان پەیوەندى فەرمى ، وەك پەیوەندى ئەندامەكانى كۆمەڵگە بەحكومەتەوە . بەم پێیە كۆمەڵناسى لێكۆڵینەوە لە ڕەفتارە كۆمەڵایەتییەكانى تاك لەگەلأ كەسانى دیكەدا هەلومەرجە كۆمەڵایەتییەكانى كەس و كۆمەڵیش دەگرێتەوە.
1- نزیك بونەوەوتێكەڵبوون: لەنزیكبونەوەى خێزانى ولەكارى پیشەیى دا یان لە موچەو یان لە پلەو پایەی رێكخراوەى دا.
دۆخ بریتییە لەو گۆڕانکارییەی کە بە هۆی ئەرکی فریزی ناوی لە ڕستەدا لە کۆتاییەکەی
2- لێكۆڵینەوەى شیكارى بونیادى كۆمەڵایەتى:
شوان كە یەكێك بوو لە خوێندكارەكان داوای لە مامۆستا كرد چیڕۆكیكی جێكەوتیان بۆ بگێڕێتەوە لەم بوارە، چونكە بەڕێزی مامۆستای پەروەردەی ئیسلامییە‌و لە ژیاننامەی پێغەمبەر(دخ)‌و هاوەڵانی(رخ) شارەزاییەكی باشی هەیە.
كێشكردن الجاژبیە
بۆچى رووبارى دیجلە لە هەرێمى كوردستان بۆ هاتووچۆی ئاوى ناشێت؟
1- كاریگەریەكانى باوەڕ بەقەدەر لەسەر مرۆڤى موسڵمان و كۆمەڵگاكەى چییە؟
بنه مای پەیوەندیی نێوان سینتاکس و دروستەی چەمکیی بریتییە لە: (أ) هەر پێکهاتەیەکی فریزى سەرەکیی لە سینتاکسی ڕستەیەکدا لەگەڵ ئەو پێکهاتە چەمکییەدا پەیكاڵە، کە لە پۆلەپۆلێنەری ئۆنتۆلۆژی دەگەڕێتەوە بۆی.
(ۆأَمَّا بِنِعْمَەِ رَبِّكَ فَحَدِّپْ).
هیچ پێوانەیێکی زمانەوانی نییە بڵێ کام لەم دارشتنانه ڕاستە.
سنورى داتاشراو حدود مصگنعە 111. عــ
خۆم ڕادەهێنم لەسەر:
ده تان هەوێ - یت
یـەك كـۆلـۆم یەكسـانـە بە بارگـەى (1018electron×6.25) . كـەواتە بارگـەى یـەك ئەلكـترۆن یـان یـەك پـرۆتـۆن دەكـاتـە
ج – ئامانجەكانى كۆمەڵناسى:
پەروەردەی ئیسلامی و ئاینناسى
چوون ({شت ئالان}، {ڕێڕەو وە {شوێن ماڵ}})
(میر كلۆلأ) كە لە دواى (بابە ئەردەلان)ى باوكى دەسەڵاتى میرنشینەكەى گرتۆتە دەست و ئەویش لەسەر هەمان رێچكەى باوكى دەڕوا لە كارى چاكە و خزمەتكردن و بڵاوكردنەوەى هێمنى و ئارامى و سەقامگیرى و لەناوچەكەدا، پاشانیش سنوورى دەسەڵاتى میرنشینەكە فراوان دەكات تا تەواوى ناوچەكانى كەركوك و هەولێر دەگرێتەوە.
بۆیە پێویستە دووربین لەرەفتارو ئاكارى ناپەسەندو ئەوەى بۆ خۆمان پێمان ناخۆشە بۆكەسى بەرانبەر بەكارى نەهێنین، چونكە دەبێتە هۆى:
لەگەڵ ئەمەیشدا بۆ ژمارەی (یەکەم)، (دووەم)، (سێیەم)، ئەم وشانەش دەوترێن:
لەم بارەدا كونەكان بەرەو جەمسەرە سالیبەكەی پاتریەكە كێشدەكرێن ، ئەلكـترۆنەكان بەرەو جەمسەرە موجەبەكە كێشدەكرێن ، لەئەنجامدا هەریەك لەكونەكان و ئەلكـترۆنەكان لەناوچەی پێكبەست دووردەكەونەوە و تەزوو بەناو دووانیەكەدا ناڕوات .
لە دەوروبەرى ساڵى 337كۆچى/ 948زایینى میرنشینى ڕەوادى لە هەرێمى ئازربایجان لەسەر دەستى میر محەمەد كوڕى حوسێن دامەزراوە كە سەركردەى عەشیرەتى ڕەوادى كوردى بووە، توانیویەتى دەسەڵاتى خۆى بچەسپێنێ ‌و لە ئازربایجان فراوانخوازى بكات.
1- نیاز (نییەت).
دیوەکەی تری فرمان وەک زمانی ئینگلیزی.
ئەم جۆرە دەشتانە لە بەشەكانی خوارووی ئەو دۆڵانەدا پەیدادەبن كە ڕووبارەكەیان پێدادەڕوات، چونكە لەو جێگایانەدا ڕووبارەكە ئەو تەوژم و خوڕییەی نامێنێ كە لەوە زیاتر ئاوەڕۆكەی خۆی بدرێت، لەبەر ئەوە ئەو ئاوەڕۆیە ئاوی لافاو ناكێشێت، بۆیە لافاوەكە ناچار هەڵدەكشێ و زەویەكانی ئەمبەر و ئەوبەر دادەپۆشێت و لیتەكەی لەوێدا دەنیشێت و سالأ بە سالأ زیاد دەكات.
2- دروست نیە سوێند خواردن.
لە (7_ا)دا کردار داوای دوو ئارگومێنتی بەرکاریی کردووە، چونکە پێشناوە سینتاکسییەکەی دۆخێکی ڕێزمانیی پێیە.
( 9 – 1 ) ئـەركـى كـارەبـایـى :
1- كۆمارى كوردستان هەوڵیدا، كە بەپێى توانا، سەربەخۆیى لە كوردستان فەراهەم بكات لە پێناوى ئەمەشدا، (كۆمپانیاى پەرەپێدانى كوردستان) دامەزرا. ئەم كۆمپانیایەش بەشێوەیەكى سەرەكى بە پاڵپشتى چینى باڵا(دەوڵەمەندەكان) لە مهاباد دامەزرا.
قوتابییەكان چەند وێنەو بەرجەستەى توخمەكانى ژینگە كۆ دەكەنەوەو لەبەردەم هەڤاڵانیاندا باسى دەكەن.
تەڵەپێی بەستێ (ک ، ژ ، ت ، ل ، ۷۱)
ئەگەر كەمێك عەتر لەلایەكى ژوورێكى داخراو بڕێژین ئەوا دواى ئەوەى دەبێت بەهەڵم دەتوانین بۆنى عەترەكە لەهەموو لایەكانى ترى ژوورەكە بكەین ئەمەش وا دەگەنێت كە گەردەكانى هەڵمى عەترەكە لەنێوان گەردەكانى هەوا دەجووڵێن بەهەموو لایەكدا بڵاودەبنەوەو ماوەى دووریش دەبڕن.
پ5/ قۆناغەكانى شیكردنەوەى دەزگا رامیارییەكان چین؟
پێغەمبەری خۆشەویستمان (دخ) دەفەرموێت:(( انّكُمْ ڵنْ تَسَعُوا النَّاس بأموالِكُمْ،، ۆلكِنْ سَعُوهُمْ بِأَخلاقِكُمْ )).
٣) ئەگەر ڕەگی ڕابردووی فەرمان بە (د) کۆتایی هاتبی بۆ وەرگرتنی ڕەگی داهاتوو (د) لادەبرێ و (ئـ)ی فەرمانەکە دەکرێتە (ێ)...
ڤۆڵتیەى هەریەك لە هاندەرەكەو بارگەگرەكە(c
أ‌- فەلسەفە لای فارابی: خۆی لە زانیاری بونەوەرەكان دەنواند واتە ئەوانەی كە هەن، بەدوای پێكهێنانی وێنەیەكی فەلسەفە سەبارەت بە جیهان (گەردوون) و ژیان لە لەچوارچێوەی سەرتاپاگیری واتە (كۆمەڵایەتی و سروشتی ) و (گەردوونی) دەگەڕا،و بایەخی بە لۆژیك دا شان بەشانی لێكۆڵینەوەكانی لە كتێبە لۆژیكیەكانی ئەرستۆ بە شێوەیەكی ژیرانەی رەخنەگرانە هەر بەو هۆیەشەوە بوو كە سەركەوتنی بەدەستهێنا لە لۆژیكی زمان (منطق اللغة‌) كاتێ‌ كە (لۆژیكی ژییری) بە(ڕێزمان)ەوە بەستەوە بە شێوازێكی زانستیانە چونكە لە لۆژیك گشتگیری و لە ڕێزمان تایبەتمەندێتی هەیە.
(شێتی تیا نیە، ژیری).
كوردستان ئەگەرچى ڕاستەوخۆ نەكەوێـتە سەر یەك لە دەریا گەورەكان، بەڵام بە چەندین دەریاى گەورەى وەكو: (خەزەر و ڕەش و سوور و ناوەڕاست و ئەسكەندەرۆنەو كەنداوى عەرەبى) دەورە دەدرێت، ڕاستەوخۆ دەكەوێتە ژێر كاریگەرێتى ئاوو هەواى ئەوان، بە تایبەتیش ئاوو هەواى دەریاى ناوەڕاست و كەنداوى عەرەبى، ئەوەتا زۆر جار لە زستاندا شەپۆڵى سارد و بەفر و باران كە لە ناوچەكانى دەریاى ناوەڕاستدا هەڵدەكات لە خاڵە سنوورییەكانى باكوورى كوردستانەوە دێتە نێو كوردستان و بەرەو ناوچەكانى ناوەڕاست و باشوورى كوردستان درێژدەبێتەوە، بە پێچەوانەوەش زۆرجار لە هاویندا گەردەلول و باى بەهێزو گەرم كە لە ناوچەكانى كەنداوى عەرەبییەوە سەرچاوە دەگرن لە خاڵە سنوورییەكانى باشوورى كوردستانەوە بەرەو ناوچەكانى ناوەڕاست و باكوورى كوردستان درێژدەبێتەوە، بەوەش لە هەردوو باردا پلەى گەرمى كوردستان بەرز، یان نزم دەبێتەوە.
تاقیكردنەوەیەك بۆ سەلماندنى جووڵەى گەردەكان لەدۆخى ڕەقى دا :
3- كێشەى دارفور
ئەو شەپۆڵە كارۆموگناتیسیە لەرەلەر جیاوازانەى لە ئێستەگەكانى ناردنەوە بڵاودەبنەوە، جیاوازى ئەركى جیاجیاو بەلەرەلەرى جیاجیا دەخەنە سەر هەوایى (aereal) دەزگاى ڕادیۆ، ئینجا سەر سووڕى لەرینەوەى كارەبایى لە رادیۆكەدا. بۆ وەرگرتنى نیشانەیەكى ئارەزوولێكراو و رەتكردنەوەى ئەوانى دى، پێویستە لەرەلەرى سروشتى سووڕى لەرینەوەكە لە دەزگاى رادیۆدا یەكسان بكرێت بە لەرەلەرى نیشانە ویستراوەكە،(لەرەلەرى شەپۆڵە كارۆموگناتیسیە ویستراوەكە) واتە بخرێتە بارى زرنگانەوە لەگەڵ نیشانەكەدا ئەمەش بە گۆرینى بارگەگرى بارگەگرە گۆراوەكە لە سوورەكەدا دێتەدى بەم كارەش دەگوترێ گونجاندن (tuning) بڕوانە وێنەى ( 2-18 .b)
2- ئاڵوودەبوونى كاتی:
ئـ - بەرانبەر ناحەزو دوشمنیش، دادگەرى پێویستە. خوداى گەورە فەرمویەتى:
بزووتن بزوو : دەبزووم
5- چوستى ئەم ئێستگانە بەرزە.
پرسیارەكانى بەندى یەكەم
ئیسلام ئاینێكە دەیەوێت مرۆڤ لەدونیا‌و دوا ڕۆژدا بەختەوەر بێت، چونكە پەیامەكەى لەپێناو خۆشبەختى مرۆڤدا هاتووە، هەتا ڕێنماییان بكات بۆ ڕێگەى چاكە‌و لەتاوان‌و خراپەكارى بەدووریان بخاتەوە، پێغەمبەرى خوداش(د خ) لەفەرموودەیەكدا دەفەرموێت:((من بۆ خێرى دونیاو دواڕۆژى ئێوە هاتووم)).
چاپخانەی دەزگای ئاراس - هەولێر، ساڵی ٢٠٠٧، (٤٢٦ لاپەڕە).
كاتێك دوو شـەپـۆل هـەمـان لـەرەلـەر و فـراوانیـان هـەبێت لـەخـاڵێكـى نـاوەنـدێك بـەیـەك گـەیشتن ، بـەجـۆرێك سـەرى یـەكێكیـان لەگـەلأ بنـى ئـەویـتر یــەك بگـرن ، واتـە بە جـیاوازى ڕەوگـە ( 180˚ ) بگـەن بـەخـاڵـەكــە ، ئــەوا هـیچ شـێوانـدنێك لـەشـوێنـەكــەدا ڕوونـادات ئـەمــەش پـێى دەووتـرێ بـەیـەكــداچــوونـى لــەنــاوبــەر .وێنەی (2-17)
كۆچكردن بۆ یەپریب (مەدینە):
خودای گەورە دەفەرموێت:(( ۆمَا خَڵقْنَا السَّمَا‌و ۆالْأَرْچَ ۆمَا بَیْنَهُمَا بَاگِلًا ژَلِكَ ڤَنُّ الَّژِینَ كَفَرُوا فَۆیْلٌ لِّلَّژِینَ كَفَرُوا مِنَ النَّار27 أَمْ نَجْعَلُ الَّژِینَ ێمَنُوا ۆعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَالْمُفْسِدِینَ فِی الْأَرْچِ أَمْ نَجْعَلُ الْمُتَّقِینَ كَالْفُجَّاڕ28))(ص 27-28).
ناکرێ مەبەستی کەسانی زۆر بگرێتە خۆ.
رۆژى 13ى نیسانى 1966 لە ئەنجامى كەوتنە خوارەوەى فرۆكەدا عبدالسلام عارف كوژرا و دواى ئەویش (عبدالرحمن عارف)ى براى بوو بە سەرەك كۆمار.
ئەم واتایە زۆر لەقورئان باس كراوە خودا دەفەرمووێت:((أَڵا إِنَّهُمْ ێپْنُونَ صُدُورَهُمْ لِێسْتَخْفُوا مِنْهُ أَڵا حِینَ ێسْتَغْشُونَ پِێابَهُمْ ێعْڵمُ مَا یُسِرُّونَ ۆمَا یُعْلِنُونَ إِنَّهُ عَلِیمٌ بِژَاتِ الصُّدُوڕ))(5- هود).
ئەو کەسێکه ئەوان کەسێکن
بەیانى 11ى ئازارى 1970:
4 - نەمانى دەستەڵاتى شەیتان بە سەركەسی پشت بە خودا بەستووەوە، مرۆڤەكان بەو ئەندازەى (باوەڕ) و (پشت بە خودا بەستن) یان هەبێت، بە هەمان ئەندازە لە دەستەڵاتى شەیتان ڕزگاریان دەبێت و دور دەكەونەوە، سەرەنجام لە لادان و خراپە كردنیش دەپارێزرێن، خوداى گەورە لەم بارەوە دەفەرموێت:(( إِنَّهُ ڵیْسَ ڵهُ سُلْگَانٌ عَڵى الَّژِینَ ێمَنُواْ ۆعَڵى رَبِّهِمْ ێتَۆكَّلُونَ )) (النحل99) واتە: بە دڵنیاییەوە شەیتان دەستەڵات‌و تواناى بەسەر ئەوانەدا نییە كە باوەڕیان هێناوە و پشت بە خودا دەبەستن.
مەسەلەی شوێن گۆڕین لە ڕستەدا بووەتە مەرجی پێناسەی جێناو؟.
لـەڕاستیـدا بابـەتـى ئـەلكـترۆنى ڕەنـووسـى ، بابـەتێكـى زۆر فـراوانـە . وە بـەو هـێنـدە زانیـاریـە كـۆتـایـى بـە بـەشــى شــەشــەم دەهـێنین . هـیـوامـان ئـەوەیـە كـە قـوتابـى بـەرەو قــۆناغـى بـەرزتـر بـڕوات بخـوێنێت تـا زیـاتـر دەربـارەى ئـەم بـابـەتـە ورژێنـەرە فـێربێت .
خشتەى ژمارە (2)
ئیسلام هانمان دەدات كاركردنمان خۆش بوێت‌و ببێت بە بەشێك لە ژیانمان‌و تەمبەڵى و بێكاریش واز لێ بێنین پێغەمبەر (دخ) دەفەرموێت:((من أمسى كالاً من عملِ ێدِه أمسى مغفوراً لهُ)). واتە: هەركەسێ نانى ڕەنجى شانى خۆى بخوا‌و ڕۆژ بە كاركردنەوە بەسەر بەرێت خودا لێى خۆش دەبێت.
فۆتۆن دوو رەوشتى هەیە، لەهەندێ بارودۆخدا وەك شەپۆڵ، وە لە بارودۆخى تردا وەك تەنۆلكە ڕەفتار دەكات، بەتایبەتى كاتێك دیاردەكە لە ئاستى تەنۆلكە گەردیلەییەكان بێت.
سەركردایەتى: پێویستییەكى كۆمەڵایەتییە بۆ هەموو كۆمەڵگەیەك و هەموو كۆمەڵێك، چونكە نابێ و ناشێ قەوارەى كۆمەڵگەیەك هەروا بەبێ سەرپەرشتى و رێنمایی بەڕێوەبچێ و كاروبارى بەڕێوەببات، جگە لەوەى دادپەروەرى دەپارێزى و ماف پاراستن لە ئەستۆ دەگرێت و بەتوندى دژى دوژمنان دەوەستێ.
دواى ئەوە پێغەمبەر (د.خ) داواى لێ كردن كە دوازدە كەسى بەتوانا هەڵبژێرن بۆ ئەوەى بەرپرسیاریەتى بگرنە ئەستۆ لە جێبەجێكردنى پەیماننامەكە لەناو شارەكەیان.
ب ڕەخ باژێرێ (ماردین)ڤە : لە نزیك شارى (ماردین)ەوە
باوكی دەستی بە ئیشكردن كرد، لەوێدا زۆر زانیاری دەربارەی كیمیا وەرگرت ، ئەم دوو برایە بێ ئەوەی لە هیچ قوتابخانەیەك
ناونیشانی نەخشە:
بەڵگە نەقلى و ئەقڵیەكان كە لەسەر پێویستى دادوەرى كۆمەڵایەتی كردوە:
پڕ دەکەن لە میوە)، ئەوی تریش بە نیازی بڕوانەکردنەوە دەڵێ (ئەرێ...).
2- دوو خاڵ لە كاریگەرى فتوحاتى ئیسلام بۆ سەر كوردستان بژمێرە.
سورەتی ئەلمەسەد لەبەر بكە.
خانووەکە بە ئەوان بدە.
(+ 2+ ……….. = r1پاتریr ).
ب- گوشار و بەرپەرچدانەوە:
ئەم دوو ئایەتە لەبەر بكە:
لە هەردوو ڕستەی سەرەوە دا ( لێکر ) و ( کڕی ) فریزی
2) پلەى دەنگ .
پیس بوون التلوپ 46. تەواوكارى التكامل
4- چەندین جار فەرمودەی لە پێغەمبەر (د.خ) بیستوە و زۆر جاریش لەگەڵی بوە.
لیژنه کاتێکیش لە کۆتایی بەرهەمەکەیدا هاتووە سەر باسی ئامرازەکان، تەنیا بەچەند دێڕێک لە (ەکە) و (ە) دواوە..
پێكنەر المركبە
جۆراوجۆرى سیستەمەكانى دیموكراسیەت نیشانەى دەوڵەمەندى سیستەمى سیاسى نوێخواز و هاوچەرخە..
قوتابى سێیەم : زۆر سوپاس ، مامۆستا ، بەراستى وتەكانت بەسوود بوو. ئێمەش بەڵێن دەدەین هاوكارى یەكدى بكەین و هیوادارین تۆش سەركەوتو بیت.
(د) هەڵواسینی بۆ- گۆڕان
1ـ ئاودێرى بەباران (دێمى):
ب- یاخود لە نێوان خوداو بەندەكەدایە، وەك:(ئەركە شەرعیەكانى وەك نوێژو زەكات...هتد).
شارنشین و گوندنشین هەڵسەنگێنێ و هۆیە کاریگەرییەکانی بوونی ئەم دەستەواژانە
-1 میكانیكەوزە : ئەمەش دووشێوەى هەیە كـەبریتین لـــە :
سێیەم: مس و كڕۆم
دوای ئەوە دوو ركات نوێژی ئیحرام بەستن دەكات و نیەتی حەج كردن دەهێنێت.
وەرگیڕاوەتە سەر زمانی و دیالێکتی کرمانجیی
a- لە گیراوە ئەلیكترۆلیتیەكاندا ، ئەوانەی بەشداری لە گەیاندنی كارەبایی دەكەن :
ئاری محسن أحمد
وانەى شەشەم:
ئەوەندەمان، ئەوەندەت، هێندەیان ...
هـەوا ( لە ◦C0)
پێغەمبەر (درودو سڵاوى خوداى لەسەربێت) فەرمویەتى: (عَڵیْكُمْ بِالصِّدْقِ فَإِنَّ الصِّدْقَ ێهْدِی إِڵى الْبِرِّ).
ڕۆنانی فریزی لێکدەری (Coordinated Phrase) بەپێی تیۆری (X-bar):
لەسەردەمى سەردەمى پیشەسازى و كشتوكاڵى نوێ بوارى تازەتر بۆ وێرانكردنى خاك هاتە گۆڕێ ، چونكەكردارێكى زۆرى هەڵدڕین و هەڵكەندن بۆ كانزاكارى ئەنجام درا ، و خاك بۆ دروستكردنى خشتى سوور بەكارهێنرا كاتێ چاڵێكى زۆر لە دەوروبەرى ئەو كوورەوكارگانە لێدران كە شێوەى سروشتى خاكەكە دەشێوێنێ ، وپڕ دەبێت لە ئاوى پیس و ناچار دەرمانى قڕكەرى مێرووى تێدەكرێت كە ئەمەش خاكەكە پیس دەكات.
( السلام علیكم ورحمە اللە) وەڵامەكەشى (علیكم السلام ورحمە اللە و بركاتە ).
فەرشەکە بفڕۆشن
پ9/ گرنكترین دەستكەوتەكانى راپەرین بژمێرە.
4 - پێویستە هەموو جولەكەیەك لە ساڵێكدا سێ جار حەج بكات بۆ (قدس) لە جەژنەكانى (فصح) و(الأسابیع) و(المڤال) یەكێك لە سروتەكانى حەجەكانیش بریتییە لە پێشكەش كردنى قوربانییەكى برژێنراو بۆ پەیكەر ( الهیكل).
ئێوە بڕۆن ، ئێوە وەرن .
شەپۆڵە بیردۆز النڤریە الموجیە
تاوێرە نیشتەنییەكان زۆرتر پێكهاتووی دەریاكردن كە لە دەریا سوێرە كەم قوڵەكاندا نیشتوون، بەڵام ئێستا لە جێگای وادا هەن كە لە ئاستی ڕووی دەریا بەرزترە، هۆیەكەشى ئەوەیە كە ئەم جێگایانە كاتی خۆی تووشی جموجۆلی زەوی هاتوون و بەرەوژوور دەرپەڕیون و بەرزبوونەتەوە، بەو جۆرە ئاوی دەریایان لێ كشاوەتەوە كە لەوەوپێش دایپۆشیبوون.
هیچ مرۆڤێك نییە كە خۆى خۆش نەوێت، بەڵكو گرنگترین شت لاى مرۆڤ پێویستە خۆى بێت، چونكە ئەگەر خۆى خۆش نەوێت گرنگى پێ نادات‌و ناى پارێزێت‌و بەرەو تیاچوونى دەبات، ئەم جۆرە خۆشەویستییە كە لەدڵى هەموو كەسێكدا هەیە، خوداى گەورەش دەفەرموێت: [عَڵیْكُمْ أَنفُسَكُمْ](المائدە105) واتە: گرنگى بە خۆتان بدەن، هەڵبەت دەبێت بزانین رێز لەخۆگرتن‌و خۆخۆشویستن لەخۆپەرستى جودایە‌و ئەوەی دووەم ڕەوشتێكى ناشیرینە‌و ئیسلام دژایەتی دەكات.
تێهەڵچووبین، پێڕاهاتبین ...
2- سویچی (1) دەكرێتەوە و سویچی (2) دادەخرێت , لە ئەنجامدا لەرەكردنی تەزووی كارەبا لە نێوان بارگەگرەكە و كۆیلەكە دەستپێدەكات .
زانیارییە كۆمەڵایەتییەكان تەواوكەرى یەكترین و ئەم تەواوكەرییەش تواناى شیكردنەوەى دیاردەكانى كۆمەڵایەتى و پێشبینى پێشوەختى رووداوەكانى داهاتووى پێدەبەخشێ، هەرچەندە زانیارییەكانى كۆمەڵایەتى تەواوكەرى یەكترین، كەچى هەریەكە لەم زانیارییانە توانیویەتى پلەیەكى سەربەخۆ بۆ خۆیان دابین بكەن و لقوپۆپیان لێ بێتەوە و گەشە و نەشونما بكەن.
خودای گەورە دەفەرموێت: [ۆمِنْ پَمَرَاتِ النَّخِیلِ ۆالْأَعْنَابِ تَتَّخِژُونَ مِنْهُ سَكَرًا ۆڕزْقًا حَسَنًا إِنَّ فِی ژَلِكَ ڵێێەً لِقَوْمٍ ێعْقِلُونَ] (النحل 67).
سەوزە + وات = سەوزەوات.
لەساڵى 1889دا ، لەشوێنى زاناى پـێرمۆداینەمیكى بەناوبانگ كڵۆسیوس بەمامۆستا لە زانكۆى بۆن دامەزرا، بەڵام ئەو ڕێرەوە زانستیە درەوشاوەى بۆى رەخسابوو زۆرى نەخایاند كوژایەوە، دواى پێنج ساڵ كەتەمەنى (37) ساڵ بوو بە ژەهراوى بوونى خوێن لە 1/1/1894 كۆچى دواى كرد، بۆ نەمرى ناوەكەى ورێزلێنانى ئەم زانا گەورەیە یەكەى پێوانەى لەرەلەر ( لەرە / چركە) بەناوى ئەم زانایە ناونراوە هێرتز (HZ)
1- دیموكراتى ڕاستەوخۆ: ئەم شێوازە راستەوخۆیە لەسەر ئاستى رژێمە سیاسییەكانى وڵات و هەموو تاكەكانى گەل كۆدەبنەوە لەكاتى كارێك كە پەیوەندى بە چارەنووسیانەوە هەبێت بڕیارى لەسەر دەدەن، ئەم جۆرە دیموكراتییە لە شارە یۆنانیەكانى كۆندا جێبەجێ دەكرا، بەڵام تا ئێستاش بە شێوەیەك لە شێوەكان لەسەر ئاستى رێكخراو كۆمەڵە و پارتە دیموكراتییەكان كارى پێدەكرێ و بڕیارەكان لەلایەن ئەندامانى راستەوخۆ وەردەگیرى و راى خۆیان لەسەر پیشان دەدەن، هەروەها لەبۆنەى تایبەتدا وەكو كۆنگرە گشتیەكان و كۆبوونەوە خۆییەكاندا، هەروەها چەندین وڵاتیش تا ئێستا پەنا دەبەنە بەر ئەو شێوازە لەرێى ریفراندۆمى گشتى بۆ بڕیاردانى هەندێ بابەتى دیاریكراو وەك ئەو ریفراندۆمانەى (راپرسى) لە هەندێ وڵاتانى ئەوروپا رۆژئاوا ئەنجامدراون بۆ بەدیارخستنى راى گەل لەچوونە نێو یەكێتى ئەوروپا.
هاوەڵان هەموویان دادوەرن ونابێت جیاوازى بكەین لە نێوانیان داو یان لەگەورەیى ئەوان كەم بكەینەوە، وهەموو موسڵمانان هاوڕان لەسەر رێگرتن لە برینداركردن وقسەكردن بەخانەوادە وهاوسەر وهاوەڵانى پێغەمبەر(د.خ).
لیژنە دوای هەڵسەنگاندنی ئەم تەعریفانە، هیچ کامێکیانی پەسند نەکرد و کەوتە سەر وردبوونەوە و لێکۆڵینەوە بۆ ئەوەی بگات بە تەعریفێکی دروست.
بەربەستە هاندان بۆ لەرەلەرە بەرزەكان گەورەیە و بۆ لەرەلەرە نزمەكان كەمە .
سەلماندن برهان، قبول شێوەگۆڕین تناسخ
ئا گـە(پێچەوانە)+گریێ ناوی+فەرمان+ئا لێـک پێچەوانەی
بــەشـێوەیـەكـى گـشـتـى :
1- بانى ڕۆژئاوا:
(لەنەرمى و هێوركردنەوەكەیدا بێ توندڕەوى).
ژ جەورو جەفایێ خەلاس بوون
a- بڕى ئەو تەزووەى گەرمكەرەكە ڕایدەكێشێت .
گرنگترین چاكسازیەكانى پاشاى گەورە لە سۆران:
لیژنەى ئامادەكار
کۆمەڵێ یەکەم وا ڕادەگەیەنن کە مۆرفێمی (خۆ) جێناوی خۆیەتی و دەستەی یەکەمی جێناوە لکاوەکان (م، ت، ی، مان، تان، یان) وەردەگرێ و دەبێتە (خۆم، خۆت، خۆی، خۆمان، خۆتان، خۆیان)(88)...
(a) بـارگـەكـەى دەبێتـە چـەنـدە ؟
3- پەیڕەو كردنى فەرمایشتەكانى قورئان ‌و كردەوەكانى پێغەمبەر (د.خ).
بەو كەسە گوترا: بۆچى عومەر لێت توڕەیەو لێت بەقینە؟
بەغدا - ١٩٨٥
هۆكارەكانى كەمى گەشەى دانیشتوان لە ئەورووپا:
2- وەڵامى راست لە نێو كەوانەكاندا بەرانبەر رستەكان هەڵبژێرە:
چەپەڵ : چڵكن، پیس، قڕێژ
1- بوونى كۆمەڵە خەڵكێك: نیشتەجێ و مانەوەیان لە یەك شوێندا كە بوونیان بە درێژایى مێژوو و سەردەمێكى دوور و درێژ پێكهاتووە و ژیاون.
2- رێز لەمامۆستایان بگرن لەبەر زانست و پلەى زانیارییان، یەكێك لەفێرخوازانى بەردەستى پێشەوا شافیعى دەلێت: (سوێند بەخودا لەرووى شافیعیدا تەنانەت ئاوم بۆ نەدەخورایەوە).
بمانكوژن : مەبكوژن
بـەشـێوەیـەكـى گشتـى ڕۆیشتـنـى شـەپـۆل بـەنـاو نـاوەنـدێكـى مـاددى دا پـەیـدادەبێت لـەئـەنـجــامـى كـاركـردنـى بـەشــە یـەك لـەدواى یـەكـەكـانـى نـاوەنـدەكـە لـەسـەر یـەكــترى . كـاتێك تـەپـەدۆرێك لـەســەر ڕووى ئـاوەكــە دادەنـرێت دوور لـەســەرچـاوە لـەراوەكــە (تـووڵـەدارەكــە ) دەبـینین تـەپـەدۆرەكــەش بـەرز و نـزم دەبێتـەوە شـوێنـى بنـەڕەتـى خــۆى جـێ نـاهـێڵێت . بـەرز و نـزم بــوونـەوەى تـەپـەدۆرەكــەش مـانـاى بـەجـێ هـێنانـى ئـیشــە واتــە لـە تــوانـاى شــەپـۆلـەكـان دا هـەیـە ووزە لـەشـوێنێكەوە بـۆ شـوێنێكـى تــر بگـوازنـەوە .
بە كوشتنى (مەڕوان كوڕى محەمەد) دەوڵەتى ئەمەوى كۆتایی هات.
بەڵگەكانى توانا و دەسەڵاتى خودا لە گەردوون دا:
وادابنێ (ag = 10m/s2)
ئەو شارانە كە لە جێگەیەكى وەهادا دادەمەزرێن كە پێگەیەكى گرنگى هەیە چونكە خەڵكانێك هەن بە چاوێكى پیرۆز سەیرى دەكەن وبە رۆح وگیان پێوەى بەستراونەتەوە، هەیە جێگەى حەجكردنە وەك مەككەو مەدینە كە موسڵمانان لە هەموو لایەكى جیهانەوە بۆ حەج بۆى دەچن، وە الله ئابادو بنارس لە هیندستان كە بەلاى هندۆسەكانەوە پیرۆزە،وەشارى قودس كە بەلاى موسڵمان ومەسیحى و یەهودى پیرۆزە، هەشە گۆڕى ئیمامێك یان پیرێكى تێدایە كە شارى مەرقەدى پێ دەڵێن، وەك نەجەف‌و كەربەلاو كازمیە لە عێراق . هەشە كۆمەڵە دێرو كەنیسەیەكى لێیە كە پێى دەڵێن شارى دێرەكان.
وانەى سیەم:
کەریمی ئەییووبی و ئـی.
پ18/ دوو كۆیلى هاوسێ ، ( سەرەتایى و ناوەندى )، كاتێك سویچى سووڕى سەرەتایى دەكرێتەوە تەزوو تیایدا لە 20A)) بۆ سفر بە ماوەى (5 ms) (ملى چركە) كەم دەكات، ئەگەر هاوكۆلكەى ئاڵوگۆڕە هاندان لەنێوان دوو كۆیلەكە (0.2h) بێت، ئایا پ.ه.ك هاندراو لە كۆیلى ناوەندیدا چەندە ؟
6. هێزى (با) بخەنەكار.
لە چاكەكانی ئاینی ئیسلام حەڵاڵ كردنی خواردنە خۆشەكان و قەدەغەكردنی خواردنە زیان بەخشەكانە و ئەوەی ژیری لە دەست مرۆڤ، دەدات. و یەكێك لەو قەدەغەكراوانە (مەی – عەرەق) خواردنەوەیە كە مرۆڤ، لە سروشتی ژیری خۆی لادەبات.
ئامرازی گەیەنەر لە پێکهاتەی ڕستەی
لەڕاسـتیدا بـڕى گۆڕان لەخـێرایـى ڕادەوەسـتێتـە سـەر جـۆرى شـەپۆلەكـە و جـۆرى دوو نـاوەنـدەكـەى پـێى تێپـەڕ دەبێت .
بەواتا كۆمەڵگە بریتییە لە (( گردبوونەوەى دانیشتووانە)) كە بڕوایان بەیەك هیواو ئامانجى پیرۆز هەیە، قازانجى هاوبەش‌و پەیوەندى ڕێك‌وپێك كۆى كردوونەتەوە لە ژیاندا، هەروەها یەكێك لە نیشانەكانى كۆمەڵگە ئەوەیە كە هەمیشە لە گۆڕان دایە.
واتە سەردانى ماڵى خودا بكەیت لەمەككە بۆ بەجێ هێنانى هەندێك كاری دیاركراو بە مەبەستی خودا پەرستی، ئەمەش كاتێكى دیارى كراوی خۆی هەیە، ئەم عیبادەتە تەنها یەك جار لە ژیاندا واجیبە ئەنجام بدرێت، حەج كردن سوننەتێكى ئیبراهیم پێغەمبەرە‌و موسڵمانان هەموو ساڵێك تازەى دەكەنەوە.
باکاییف خۆیشی هیچ نموونەیەکی بۆ ئەو حاڵەتە
لە هاوكێشە (1)دا دیاردەكەوێت چەند بەرگرى سووڕەكە كەم بێت كۆلكەى جۆرچاكى گەورە دەبێت وهەڵبژاردن باشتر دەبێت .
1- سیستەمى تاكە كەسى:
پڕیشك لە دەمى دەهاتە دەرەوە، پاش ئەوەى كە خواردنى تەواوكرد هەڵساو لەسەر كورسییەك بەرامبەر تەلەفزیۆن دانیشت تا سەیرى بەرنامەیەكى وەرزشى بكات.
به ئیستیقرا لە شێوە ئاخاوتنەکانی کوردی دەردەکەوێت، ڕاناوە جوداکان کە دەگۆڕێن بۆ شکڵی «لکاو» دەبن بەمانەی خوارەوە:
2 - یەكێك لەمانە ئەندام نیە لە خێزانی شەپۆلە كارۆموگناتیسیەكاندا.
لە ئەنجامى شكستە سەربازیەكانى سوپاى عێراق، لە نیوەى دووەمى ساڵى 1969 وە رژێمى بەعس كەوتەوە پەیوەندیكردن بە سەركردایەتى شۆرشى ئەیلول بە مەبەستى دەستپێكردنى گفتوگۆ. سەركردایەتى بزوتنەوەى رزگاریخوازى كوردیش ئامادەیى خۆى نیشاندا بۆ گفتوگۆ. لە ئەنجامدا لە 10ى ئازارى 1970 لەناوپردان رێككەوتننامەیەك مۆركرا لە نێوان حكومەتى عێراق و سەركردایەتى شۆرشى كورد. شەوى 11 ئازارى 1970 (احمد حسن البكر)ى سەرەك كۆمارى عێراق لە ئێزگەى رادیۆ و تەلەفزیۆنى عێراقەوە بەیاننامەیەكى خوێندەوە كە لە مێژوودا بە بەیاننامەى 11 ى ئازار ناسراوە.
ئەو لایەنانەی كە دادوەری ئیسلام دەیانگرێتەوە:
نەچنە ماڵە کا بەکری، بچنە ماڵە خوشکی
( 3 – 3 ) پـیــَوانـى خــێرایـى دەنگ :
جەنجاڵ مزدحم، ازدحام 59. خۆڵەكەوە، خۆڵەمێش الرماد
موسڵمان باوەڕى بە گشت ئەم پەڕتوكانەو پەیامەكانى خودا لەنێوانیاندا هەیە، چونكە مەبەست رێنیشاندانى مرۆڤە لەهەموو پەیامە ئاسمانیەكاندا.
١/٢) پارامێتەری سەر و پڕۆژە سینتاکسییە فریزەییەکان
( پەستان = كچر ِهەوا × بەرزى چینى هەوا ) ناپێورێت.
• دواكەوتنى چاككردنەوەى رێگاوبان و راكێشانى ووزەى كارەبا بۆ گوندەكان، كە كاریگەرى زۆر خراپى لەسەر جموجۆڵى بازرگانى هەیە و هەموو ئەو ناوچانە بێبەش بوون لە گەیاندنى پرۆژە خزمەتگوزارییەكان.
ئەنجامى كەم تەرخەمى ونابەرپرسێتى لەكارەكاندا:
(31) بڕوانە: هەمان سەرچاوە، ل ١٠٢-١٠٤.
-b فراوانى لەرینەوەى سەرچاوە و لەرەلەرەكـەى : توندى دەنگ ڕاسـتەوانە دەوەستێتە ســەر دووجاى فراوانى لەرینەوەى سەرچاوەى دەنگەكــە ، وە هەروەها ڕاسـتەوانە دەوەستێتە ســەر دووجاى لەرەلەرى سەرچاوەكە (ئەمەش بۆ هەموو جۆرە شەپۆلێك ڕاسـتە ) .
1- نەهێشتنى ئومەوییەكان
لەم چیڕۆكە دەگەینە ئەو ئەنجامەی كەوا دەبێت زانایان رۆڵەكانی كۆمەڵگە رێنوێنی بكەن بۆ خێر‌و چاكسازی‌و وەستان بە رووی ستەمكاراندا، ونابێت هاوڕییەتیان بكەن لە ستەم‌و زۆرداریدا.
ئه ڤ ڕەنگ کێ دی وه ب سوڕ
بنكـە زۆر تەنـك و خـڵتـەى كـەمــە بۆ ئەوەى زۆرترین ژمارەى ئەو كونانە یان ئەو ئەلكترۆنانەى لە دەركەرەوە دەردەچـن بەناوى دا تێپەڕبن بەرەو كۆكەر . بەمـەش تەزووى بنكـە زۆر كـەم دەبێت و تەزووى سـووڕى كـۆكـەر گـەورە دەبێت ، كەمێك كەمـتر دەبێت لە تەزووى دەركەر .
3- ناوچەى رووەكى ڕووبەرە ئاوییەكان:
7- یتژكّر پەند وەردەگرێت.
بەواتایەكی تر، /ژن و ئۆتۆمبێل/وەك ئاماژەپێدانییەك بوونیان هەیه، ئەگەرچی (كڕین)ەكەی ڕوینەدا بێت، لەبەرئەمەیە واتایەك یان پەیوەندییەك هەیه لەوەدا، كە ڕووداوەكە لەڕووی ئاماژەپێدانییەوە بە كارەكتەرەكانەوە پەیوەستە و سەربەست نییە، لەكاتێكدا كارەكتەرەكان خۆ
ڤۆڵتیەى ساتى الفولگیە الانیە
ج- ڕاددە و سنووری زانیاری:
(تَنَڤَّفُوا فَإِنَّ الاسْلامَ نَڤِیفٌ).
لە بارەی ژمارەی کاتەکان و زاراوەکانیانەوە ڕای جیاجیا هەیه(٢).
هـێـزى ئاڵوگـۆڕى نێوان دووبارگـەكـە بە نیوتن ( ) =
سەوزە یەكێكە لەو بەرهەمە كشتوكاڵیانەى كە لە كوردستاندا دەچێنرێت لە ڕووی گرنگییەوە لەدواى دانەوێڵە دێت, سەوزە دوو جۆرە:
وەرگرتنى پەرستش بە سێ مەرج دەبێت لاى خودا:
لە بەشی دیالێکتە کوردییەکانی سۆڤێتدا زۆر جار پاشگری (-ی) بە کۆتایی ئەو جۆرە
( 1 – 5 ) سـروشـتـى روونـاكـى :
كۆكردنەوەى قورئان لە كارە گرنگەكانى سەردەمى عوسمانى كوڕى عەففان (خوا لێى ڕازى بێت) بوو كۆكردنەوەش بە یەك جار نەكراوە، بەڵكو هەموو خەلیفەكانى ڕاشیدین بە پێى تواناى خۆیان بەشداریان لە كۆكردنەوەى قوررئان كردووە، لە سەردەمى خەلیفە ئەبو بەكرى سەدیق دەستى پێ كرا، لە دواى ماڵئاوایی خەلیفە ئەبو بەكر ئەوەندەى كرابوو بە خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب سپێردرا.
برایەتى و پێكەوە ژیان لەئیسلامدا
لێ هات: لیاقە (تناسب) (گیو ١٩٦١: ٥٦٤) (تێپەڕبوو)
لە خوێندن بەردەوام بوو بە تایبەتی زانستەكانی بیركاری . دوای ئەوەی باوكی لەكارە بازرگانیەكاندا سەرنەكەوت بێ پارە مایەوە ، دایكیشی لەبەر هەر هۆیەك بێت جێی هێشتن ، بۆیە شارلز ناچار بوو لەگەڵ باوكی بە فەقیری بژێت . بە یارمەتی خێرخوازان شارلز لەسەر خوێندن بەردەوام بوو لە تەمەنی 21 ساڵیدا لە كۆلیژی جیسۆن وەرگیرا . چەند لێكۆلینەوەی لە بواری بیركاری و گەردەوونناسی بڵاوكردەوە . ئینجا لە كۆلیژێكی تابیەت بە زانیاریەكانی ئەندازە دەرچوو . بۆ بواری ئیشكردنی سوپایی هەڵبژێردرا . وەك ئەندازیارێك بۆ ئەمریكای باشوور گوازرایەوە دوای 8 ساڵ گەڕایەوە . بەڵام دوای روودانی شۆرشی فەرەنسی لەسوپا دەركرا . پاشان ناپلیۆن پوناپارت بە سەرپەرشتیاری گشتی خوێندن لەساڵی 1803 دایمەزراند . لەسەر كارە زانستیەكان بەردەوام بوو تا كۆتایی تەمەنی كە لە 1806/8/23 كۆچی دوای كرد .
1- وشەى دیكتاتۆر بە ماناى .......... یان ......... یان .........دێت.
1- ئامانج لەوەڵامدانەوەى خراپەكردن بە چاكەكارى چییە؟
کە دادی یەئسی خۆمم بردە لا، ئەم عارەفە توند بوو
= تــەزوو بـە ( ئـەمـپـێر ) (A).
پ8/ ئەو ئامانجانە چین كە ئایین بەدی دەهێنێت؟
1- مامۆستا داوا لە گشت قوتابییان یان هەندێكیان دەكات كە هەندێك بەرجەستە یا وێنەى هەندێك گیانەوەرى ماڵى بۆ وانەى داهاتوو ئامادەبكەن.
چوار بڕگەیی | ٣ | کورت - درێژ - درێژ - درێژ | ب - - - | مفاعیلن
b) نیمچە گەیەنەرەكان .
8- تایبەتمەندییەكانی بیركردنەوەی فەلسەفیانە ڕوون بكەوە.
صادق عپمان عارف
زمانەوانان بۆ ئەم مەبەستە زمانیان دابەشی چەند ئاستێکەوە کردووە و لە هەر ئاستێک هەندێ یەکەیان دەستنیشان کردووە .
توندى دەنگ لە خاڵێكى ناوەندێكدا لەسەر ئەم هۆكارانەى خوارەوە بەندە :
2- دەوڵەت سەرپەرشتى جێبەجێكردنى یاساكانى لە دامودەزگاكانى پەروەردە و دارایی و تەندروستى و هەموو دەزگاكانى دیكە دەكات.
لە ڕوانگەى ئیسلامەوە مرۆڤ بەدیهێنراوێكى بەڕێزى خوداى گەورەیە، هەر ئەوەیش كەرامەتى پێ بەخشیوە، بۆیە دەبێت مرۆڤ بەتایبەتیش مرۆڤى باوەڕدار هەست بەو كەرامەت‌و ڕێزە بكات، خوداى گەورە لەم ڕووەوە دەفەرموێت: ((ولقد كرَّمنا بَنی ێدَمَ ۆحَملْناهُم فی البَرِّ والبَحْڕ ۆرَزَقْنَاهُم مِنَ الگَّیِّباتِ ۆفَچَّلْنَاهُم عَڵى كَپیرٍ مِمَّنْ خَڵقْنَا تَفْچِیلاً)) (الاسرا‌و 70)
7- هەر كاتێك بمانەوێت بڕی شتێك دەستنیشان بكەین وشەیەك دەهێنین، كە ئەو بڕە دەستنیشان بكات ولەدوای ژمارەكەوە بەكاری دەهێنین وناوە ژمێراوەكەی پێدەكەین بە ناوێكی لێكدراو، وەك:
جێفشار المگاوعە
بنەماڵەى عەباسییەكان:
وەلامی ئەم پرسیارانە بدەرەوە:
ئەم لادانە سیمانتیکیە لە ئیدیەمدا بە میتافۆڕی لاوەکی ناوبراوە.
پ4 / گۆشەى مـۆلەق و دانەوەى تەواوەتى پێناســە بكە .
پ4/ رەفتارى كۆمەڵایەتى چییە و بنچینەكانى پێكهاتنى رەفتار چییە؟
خوداى گەورە ویستى رێز لە پێغەمبەرى ئیسلام بگرێت بەشەو ڕەوكردنى بۆ(الاسراْ والمعراج).
6- مۆتۆڕى كارەبا
جێگە ئەو سنوورەیە كە شارەكە دەگرێتەوە، ولەسەر نەخشە بازنەیەكى بچووك یان خاڵێكى بۆ دادەنێین، لێكۆڵینەوەش لە بەرزونزمى‌و پلەى لێژیى زەوییەكە دەكرێت كە شارەكەى لەسەر دامەزراوە، لەگەڵ پێكهاتنى جیۆلۆجى‌و كانیى ئاگرین‌و بوومەلەرزەش كە لەوانەیە بۆ دوارۆژ تووشى ئەو جێگەیە ببێت، هەروەها لە ئاووهەواى ناوخۆى شارەكەو دەرامەتى ئاوى پاك‌و، لە دوورى‌و نزیكى ئەو ئاوە لە شارەكەو، لە قایمى‌و چرووكیى تاوێرو بەردى بن شارەكە كە ماڵەكانى لەسەر دامەزراوە، لەوانە هەموو دەكۆڵرێتەوەو بە ووردى دەخوێنرێن.
ئەم نوێژە نوشتانەوە و سوژدە و دانیشتنی تێدانییە، خوێندنی قورئان و زیكر و نزاكانیشی لە لایەن پێشنوێژ و نوێژ خوێنانەوە هەر بە بێدەنگیە، رێ و شوێنی وەك لای خوارەوەیە:
ئەوەى كە پەیكەرە میسالى داوەڵە
( 4 – 9 ) بەیەكداچوون لەچینەتەنكەكانـدا
• شەڕە ناوخۆییەكان (1994 – 2003).
كرێكار بازرگانى
نـمــوونــە : ئـەگــەر تـونـدى دەنگـى مــوەلــیدەى مـاڵان ( 10-4 w/m2 ) بێت ، ئـایــا ئاستـى توندى ئەو دەنگە چــەنــدە ؟ .
تاوێرە گۆڕاوەكان زۆرجار لەو تاوێرە ئاگرینانە دەچن كە لەناو زەویدا ڕەق بوون، چونكە وەك ئەوان ڕەق وسەرتن و قاڵبوەكانیان گەورە گەورەن، بەڵام هەندێ جار بەشێوەى چین چین دەردەكەون بەمەیاندا لە تاوێرە نیشتەنییەكان دەچن،بۆنموونە تاوێری (شەست) واتا (تەلەبەرد) نیشانەی چین چینی پێوەدیارە و چینەكانى تەنك و هاوتەریبن وبە ئاسانی لێك جیادەكرێنەوە، (مەڕمەڕ)یش لەم تاوێرە گۆڕاوانەیە و تاوێری گەچە و بۆ بیناكردن گرنگە. (كوارتز)یش دیسان تاوێری گۆڕاوە ولە بنچینە تاوێرى لمكارە (قایەیە)،كوارتز تا بڵێی رەقە و قاڵەكانی زۆر بە توندی پێكەوە سفت و سەرتن زووش شی نابێتەوە، لەبەرئەوە لە جێگا بەرزەكانی سەر ڕووی زەوى هەیە. (نایس)یش تاوێری گۆڕاوە و لە بنچینە تاوێری گرانیتە، لەبەر ئەوە زۆر ڕەقەو گەردیلەكانى بۆ بڕینى كانزا بەكاردەهێنرێت. بەڵام (ئردواز) لە بنەڕەتدا تاوێری گڵكارە.
پەند لە چیڕۆكی لە دایكبوونی موسا (دخ) چییە؟
ڕەچاو نەکراوە و کاریگەرییان لەو کاغەزەی لەسەریان نووسراوە
ئەم جۆرە لەوحە جەمسەرگرانە، ڕووبەریان گەورەیە ، پارەی كەم تێدەچێت ، توانای جەمسەرگری رووناكی بۆ هەموو درێژە شەپۆلەبینراوەكان یەكسانە .
بەرزى و نزمیەكانى سەر ڕووى زەوى و تایبەتمەندە جیۆلۆجیەكان ڕۆلى خۆیان لە زۆرى سەروچاوەو كانیاوەكان لە هەرێمدا گێڕاوە, كونیلە دارى كەڤەرە سەقامگیرەكان بەسەر چینە كەڤەرینە ئاو هەڵگرەكانەوەو زۆرى درزو قلێش شكاوەكان هەموویان هۆكارى یاریدەدەرن بۆ بڵاوبوونەوەى سەروچاوەكان, ئەمە سەرەڕاى نزیكى ئاستى ئاوى ژێر زەوى لەگەلأ ڕووى زەویدا. ئەم سەروچاوەو كانیانە ڕۆلێكى چالاكیان لەدابەش بوونى ئاوەدانییەكانى هەرێمدا گێڕاوە.
((ێمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِڵ إِڵیْهِ مِن رَّبِّهِ ۆالْمُۆْمِنُونَ كُلٌّ ێمَنَ بِاللّهِ ۆمَڵائِكَتِهِ ۆكُتُبِهِ ۆرُسُلِهِ ڵا نُفَرِّقُ بَیْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ ۆقَالُواْ سَمِعْنَا ۆأَگَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا ۆإِڵیْكَ الْمَصِیرُ)) [البقرە: 285]. ‏
جیاوازیی نێوان تێنەپەڕی بکەری و بەرکاریش ئەوەیە، تێنەپەڕی بەرکاری (بە هەمان واتای ڕەگەکە) فەرماندانی لێ دروست ناکرێ(٣).
nپەرشبوونەوەی رووناكی استگارە الچو‌و
زنجیرە چیاكان دوو بەشن ئەمانەن:-
7 - لە ڕێبازى ڕاستەقینە لا مەدەن (زینا مەكەن).
- فریزی بەند (PP) —————> ئامرازی پەیوەندی + تەواوکەر (ڕادە)
پ3/ بیسەلمێنەكە : گۆشەپاڵ یەكسانە بە گۆڕان لە گۆشەتەوژم .
ماددەیی: ئەمەیان ماددە، بە بناغە و ناوەرۆكی گەردوون دادەنێت و دەڵێت شت بە گەڕاندنەوەیان بۆ ماددە و یاساكانیان شی دەكرێنەوە.
6- هەڵە وناتەواوى بەندەكانى لاى خودا پێ دەسڕێتەوە.
دەکڕی نەی کڕی ناکڕی
هەر گەردیلەیەك ژمارەیەكى یەكسان لە ئەلكـترۆن و پڕۆتۆنى تێدایە . بەڵام كاتێك گەردیلە وزەیەكى دەرەكى هەڵدەمژێت وەك وزەى گەرمى یان ڕووناكى ئەوا ئەلكـترۆنەكانى خولگە دوورەكان پەیوەندیان بە گەردیلەكانى تایبەت بەخۆیان وون دەكەن . وە دەبن بە ئەلكـترۆنى سەربەست . لە نێوان گەردیلەكانى تەنەكەدا هەرەمەكى دەجولێن . هەر ژمارەى ئەلكـترۆنە سەربەستەكانە لە هەر تەنێكدا سیفەتى ئەو تەنە لە ڕووى گەیاندنى كارەباوە دیارى دەكات .
گواستنەوەو هاتووچۆ
5- گەلی عەرەب زانیاریان سەبارەت گەلی كورد هەبوە، لە كۆتاییەكانی سەردەمی جاهیلیدا و دواتریش كە ئاینی ئیسلام دەركەوت، هەروەها زانراوە كە كورد جیایە لە فارس و توران لە ناوچەكەدا، هەر بۆیە بە گاوان گوتراوە گاوانی كوردی و سەلمانیش بە فارسی و...هتد.
بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا، دەلوێ واتای ئەو جۆرە وشانە بە ڕێگایەکی تر دەرببڕێ - واتە بە گۆڕینی واتایان دەتوانن ئەو خاسیەتە وەربگرن و لە پلەی بەراورد و پلەی باڵادا بەکاربهێنرێن.
-c بەپێچەوانە بەندە بە دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەى دەنگەكەوە.
سێیەم: فەیلەسوفانی موسڵمان لە خۆرهەڵات و خۆرئاوا:
واتاى ستەم :
(ب)ی خاڵی دووەم کرداری سادەی نییە.
یەكانە ئۆكسیدى كاربۆن
2- شارەزایی وەربگرێت لە پەروەردەیەكى ژیارى كە مێشكى فراوانتر بكات و ئاسۆى بیرى گەشتر و رۆشنبیرى فراوانتر بێت.
13 - دواى ژن هێنان ئافرەت دەبێت بە بەشێك لە موڵك‌و ماڵى پیاو، ماڵەكەشی دەبێت بەماڵى ئەو، بەڵام بەهۆى زۆرى كێشە و ململانێ لەم ڕوەوە دانیان بەوەدا نا كە ژنەكە خاوەنى ماڵەكەى بێت بەڵام سود و بەروبومەكەى بۆ پیاوەكە بێت.
بیرەوەرى : بیرانین
-c لە لەرەكردنى بارگەى كارەبا.
پەیڕەو، رژێم، سیستەم نڤام خود، خۆ ژات، نفس
رۆژانی تەشریق (أیام التشریق):
ب- ناوى تایبەت بە كوڕان، وەك:(شێركۆ، لەزگین، پیرۆت، سیامند)
دۆخی رەقى الحالە الصلبە
پاش ئەم بەراوردكردنە كۆمەڵناس چەند یاسایەكى گشتی بۆ شیكردنەوەى دیاردە و دەزگاكان بە شێوەیەكى گشتی ئەنجام دەدات و هەموو پەیوەندییەكانى پەیوەست بەخۆیەوە روون دەكاتەوە وەك تایبەتمەندییەكانى كۆمەڵگە و كێشەكان و رەوتەكان، كەواتە پڕۆگرامى بەراوردكارى پرۆگرامێكى گرنگى توێژینەوە دیاردە و دەزگاكانە بە شێوەیەكى زانیارییانەى تایبەتمەند، چونكە لە رێگەى ئەم بەراوردكردنەوە شارەزایی ئاستی پێشكەوتن و دواكەوتنى كۆمەڵگە دەبین و لایەنەكانى ژیانى دیارى دەكرێ.
واتە: هەر كەسێك دەیەوێت با باوەڕبێنێت‌و هەركەسێكیش دەخوازێت با بێ باوەڕبێت.
بەکارهێنانی جێناوەکان یادداشت نەکراوە.
هەموو ئاڕاستە دارەكان بە پێى پێوەرێكى وێنەكردنى گونجاو بە تیراسا دەنوێنرێت. وەك: لە وێنەى (2-1)دیارە.
چالاكى: بازنە بۆشەكان بە زانیارى پێویست پڕ بكەرەوە:
چاكەو جوامێرى‌و دەست گرۆیى‌و هاوكارى‌و ڕێزگرتنى بەرامبەرو دڵپاكى‌و داوێن پاكى‌و ئازایەتى وسەخاوەت‌و مامەڵەى جوان، ئەمانە كۆمەڵە رەوشت ‌و هەڵسوكەوتێكن كە لاى هەموو مرۆڤێكى ژیر جێگەى ڕێزو خۆشەویستین‌و هەر كەسێك هەڵگرى ئەو سیفاتانە بێت لەلاى خەڵك خۆشەویستە، لەبەر ئەوە پێویستە ببینە مرۆڤێك كە خەڵك خۆشى بوێن، دەبێت هەولأ بدەین هەموو ڕەوشتێكى جوان لەخۆماندا بەرجەستە بكەین هەروەها دەبێت چاكە كارانمان خۆشبوێت، چونكە خوداى گەورە خۆشى دەوێن‌و دەفەرموێت:(( ۆاللّهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِینَ))(المائدە 93- ێل عمران 134 و148). واتە: خوداى گەورە چاكەكارانى خۆشدەوێت.
ل لام
كێشـى تەنـى سـەركـەوتوو = پاڵهـێزى شلـە
گەلێ نەخشەش هەن كە بۆ مەبەستێكی دیاریكراو كێشراون، دەتوانین بەهۆی ئەو زاراوە و هێمایانەوە بیانخوێنینەوە كە لە بەشی خوارەوەیاندا هەن و كلیلی نەخشەیان پێ دەوترێت.
بەرپرسێتى دەولەت زۆر قورس وترسناكە لەهێنانەدى دەستە بەرى كۆمەڵایەتى. لەبەرئەوەى دەوڵەت بەرپرسى سەرەكییە لەچینى هەژاران، ئەوانەى هیچ جۆرە دەرامەتێكیان نیە وپێویستە بەرپرسێتى دەوڵەت لەم خاڵانەدا دیارى بكەین.
لە شەوی 18-19/3/1988 گیراوەو لە ناوەڕاستی ئەیلولی ساڵی 1988ز گوللە باران كراوەو گەیشتۆتە ڕیزی شەهیدانی كوردستان، شاكر فەتاح یەكێكە لە نووسەرە ناسراوو ناودارەكانی كورد، كە لە ماوەیەكی گرنگ‌و پڕ ڕووداو لە بزووتنەوەی ڕۆشنبیری‌و ئەدەبیدا ڕۆلێكی گەورەی هەبووە، خزمەتی فرە مەزنی نەتەوەكەی كردووە، چونكە بەردەوام خامە ڕەنگینەكەی بۆ مەبەستی وشیاركردنەوەی میللەتەكەی خستۆتە كار، لەم بوارەدا یەكێكە لەو نووسەرانەی كە بەهۆی بەرهەمەكانییەوە وای كردووە بچێتە ڕیزی پێشەنگانی ئەو نووسەرانەی كە بەرهەمیان زۆرە. ئەوانەی كە زۆر كاریان لە شاكر فەتاح كردووەو جێ‌ پەنجەیان لەسەر كەسێتی ئەو دیارە مامۆستا (محەمەدەمین زەكی، توفیق وەهبی، حوسین حوزنی موكریانی) بوون، هەروەها هۆنراوەكانی حاجی قادری كۆیی زۆر كاری تێكردووە،
كاتێك تیشكى روونـاكـى بە شووشەى ئاوێزە تێپەڕ دەبێت و دەكەوێتە سەر شاشەیەكى سپى ئەوا چەند گورزە ڕەنـگێك دەبینین كە پێكهاتووە لە ( سـوور _ پرتەقالى _ زەرد _ ســەوز _ شـــین _نیلى _ بنەوشەیى ) لەسەر شاشەكەدا وێنەی(7-11) . سنوورێكى دیارى كراو لە نێوان ڕەنـگەكان نـى یە . بەرە بەرە ڕەنـگێك بۆ ئەوەى تەنیشتى دەگۆرێت . شى كردنەوەى روونـاكـى بینراو بۆ ئەو ڕەنـگانەى لـێى پێكهاتووە پـێى دەووترێ شیتەڵ كردنى روونـاكـى وە بە ڕەنـگەكان دەووترێ ڕەنـگە شەبەنگیەكان ، تەنها ئاوێزە روونـاكـى شیتەڵ ناكات بەڵكو دەزگاى تریش هەیە هەڵدەسێ بەشیتەڵ كردنى روونـاكـى وەك درزەكى لادان ، بۆ نمـوونـە ئـەو رووناكیــەى لــەڕووى ( ) دەدرێتـەوە ڕەنـگاو ڕەنـگـە ، چونكە ڕووى ( ) وەك درزكێكى روونـاكـى دەرەوە كاردەكات .
دیارترین ڕواڵەتەكانی پێشكەوتنی شارستانیەت لە ئەندەلوس لەسەردەمی فەرمانڕەوایەتی حەكەمی دووەم (366كۆچی/ 971 زایینی مردووە) سەری هەڵداوە چونكە لەو سەردەمەدا كتێبی فەلسەفە و زانستی لە خۆرهەڵاتەوە بۆ ئەندەلوس هێناوە تا وای لێهات خوێندنگەكانی ئەندەلوس بوونە بنكەی ڕاكێشانی خوێندكارانی بیانی و ئەوروپی بۆئەوەی لەسەر دەستی فەیلەسوفانی موسڵمان لەم وڵاتەدا فێربن بەتایبەتی لەشاری قورتوبە .گەر بێتوو دەیەها لە فەیلەسوفانی خۆرئاوا بخەینە لایەكەوە ئەوا دەبێ لەبەردەمی (ئیبن روشد) تا دەگەینە (ئیبن خەلدون) بووەستین، چونكە ئەمانە شوێنەواری چالاكییەكانی فەلسەفەیان لەو چوارچێوەیەدا بەرچاو و بەردەستە.
زانیارى گرنگ
خواردن خۆ خۆرا
لە وێنەى (17-1) ماتۆڕێكى كارەبا وگلۆپێك دواى یەك بەسەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نەگۆڕى گونجاوەوە دەبەستین ،دەبینین لە ساتى داخستنى سووڕەكە خێرایى خولانەوەى كۆیلى مۆتۆڕەكە كەمە وشەوقى گلۆپەكە زۆرە، بەڵام كاتێك بەرەبەرە خێرایى خولانەوە زیاددەكات شەوقى گلۆپەكەش كەم دەبێت ،وە كاتێك خێرایى كۆیلەكە جێگیر دەبێت لەسەر خێراییە هەرە زۆرەكەى ،گڵۆپەكەش كەمترین شەوقى دەبێت، لەسەر ئەم شەوقەش بەردەوام دەبێت تا كۆیلەكە لەسەر خێراییە هەرە زۆرەكە بمێنێتەوە. ئێستاكە ئەگەر بارى (Load) مۆتۆڕەكە گران بكەین واتە بەرهەڵستى خولانەوەى بكرێت تا خێراییەكەى كەم بێتەوە دەبینین شەوقى گڵۆپەكە زیاد دەكاتەوە، وە كاتێك كۆیلەكە بۆ ماوەیەكى كورت لەخولانەوە قەدەغە دەكرێت، دەبینین شەوقى گڵۆپەكە یەكسەر زیاد دەبێت بۆ هەمان ئەو شەوقەى كە هەیەتى لە سوڕێكى ئاساییدا.
5- سیروان (دیالە):
قوتابیەكان لە پۆلدا دانیشتبوون چاوەڕوانی مامۆستایان دەكرد، بۆ خوێندنی وانەی پەروەردەی ئیسلامی، پاش چەند چركەیەك مامۆستا (دیمەن) هاتە پۆلەوە‌و دیتی قوتابییەكان بە هێمنییەكی نا ئاسایی دانیشتوون، لە پاش ئەوەی تەماشایكردن سوپاسیانی كرد لە سەر بایەخدانیان بە پاكو خاوێنی پۆلەكەیان‌و رێكخستنی‌و هێمنیان، كاتێك رووی لە لای چەپی كرد بینی شوێنی قوتابی (بەهزاد) چۆڵە، بۆیە لە (جوان)ی هاوڕێی پرسی:
تەنانەت ئەوەشی لەبیر ئەبردمەوە كە كوڕەكەم‌و هەموو خێزان نازیان ئەكێشاو چاودێرییان ئەكرد! بەڵام منیش بە هەڵەدا نەچوو بووم، زۆری پێ‌ نەچوو دۆستایەتی‌و نازكێشان‌و دڵسۆزی بەرانبەر بەرخەكە لەبیر كوڕەكەم‌و خێزان چووەوە كاتێكم زانی بەرخی بەسەزمانیان داوە بە زەویداو ئەیانەوێ‌ سەری بڕن‌و گۆشتەكەی بكەن بە چێشت كە لەسەیرانێكا دەرخواردی چەند میوانێكی زۆرداری وەك خۆیانیان بدەن! باش بوو فریاكەوتم‌و بەرخی بەسەزمانم لەدەستیان ڕزگاركرد!...
1. توندى دەنگى بیستراو .
دیكتاتۆریەت رژێمێكى تاكە كەسییەو پشت بەگەل نابەستێت، بایەخ بە راى گشتى خەڵك نادات، دەسەڵاتى بەسەر گشت دەزگاكانى دەوڵەتەوە هەیە، دەسەڵاتێكی فراوان و ڕەهاى هەیە.هەندێ جار بڕیارەكانى لە سەرووى یاساوەن، ئەو تاكەش بە دیكتاتۆر ناسراوە بەماناى فەرمانڕەوایەكى ناڕەوا یان سەركوتكەر یان فەرمانڕەوای خۆسەپێنەر.. ئەم دیكتاتۆرەش بە رێگەى زەبرى هێزو شۆڕش یان رێگەى كودەتاى سەربازى (انقلاب العسكرى) یان لە رێگەى هەڵبژاردنى لەلایەن گەلەوە دێتە سەر دەسەڵات، بەڵام پاش ماوەیەك دەسەڵاتى خۆى دەسەپێنێ و هەموو دەسەڵاتەكان دەخاتە ژێر دەستى خۆیەوە، بەهەمان شێوە گەر گەل ئەنجومەنى نوێنەرانى هەبێ ئەوا ئەنجومەنەكەش لە ژێر فەرمانى ئەودا كار دەكات، نابێ دژایەتى فەرمانى ئەو بكرێ نموونەى ئەم رژێمانە زۆرن رژێمى (سەدام حسێن) یەكێك بوو لەم شێوازى حوكمكردنە.
3-زۆر لێكردن لە وەرگرتنى دانپیاناندا قەدەغەیە.
١-٢٦ ئەگەر ووشەی کار کارێکی ڕابردووی تێپەڕ بوو ، لە کاتی هەبوون وەیا نەبوونی سەرکار لە ڕستەدا جێناوی کەسی لکاوی (ـم، ـت، ـی، ـ مان، ـ تان، ـ یان) بە کۆتایی کارەکەوە دەلکێن هەر وەکو کاری ڕانەبوردووی تێنەپەڕ:
2) لە گورزەى هاوهێزى دا كونى موجەب هەیە .
سیفەتەكانى پێغەمبەر (د.خ):
قوتابییەكی دیكە گوتی: بە هیچ شێوەیەك هەستمان بە ماندوو بوون نەكرد؛ چونكە وەك شانەیەكی هەنگ كارمان دەكرد، بە شێوازیكی كرداری خۆش‌و هەستكردن بە دڵخۆشی.
کورێکی بەهێز ڕۆیشت - کورێکی چۆن ڕۆیشت؟
بـەڵام لـە نـیزامـى دووانــى دا بـڕوانـە ئـەم ژمـارەیــە :
ئارەقە، ئاودەردان النتح 16. بیابانى گەرى البداوە
1- بنەماى جێنشینى: واتە بوونەوەر و هەرچى وا لە ناویدایە موڵكى خودایە و مرۆڤ لە زەویدا جێنشینیەتى: [                     •         ] البقرە 30. واتە: كاتێك پەروەردگار بە فریشتەكانى فەرموو من جێنشینێك بۆ خۆم لەسەر زەوى دادەنێم، فریشتەكانیش گوتیان: ئایا كەسێكى تێدا دادەنێی خراپكارى تێدا بكات‌و خوێنى تێدا بڕێژێت؟ لە كاتێكدا ئێمە تۆ بە پاك و بێگەرد ڕادەگرین؟ پەروەردگار وەڵامى دانەوە‌و فەرمووى: بەڕاستى من شتانێك دەزانم كە ئێوە نایزانن.
لـەوێنــەى (6-3b ) دا ، دەبـینـین كـە كـاتێك تـەزوو بـە ســووڕەكـە دادەڕوات و گڵـۆپـەكـە دادەگـیرسێت ، ئــەوا دەرچــوون ( ) دەبێتـە ( 1 ) ئـەمـەش لـەم بـارە ڕوودەدات كـاتێك یـەكـێـك لـە دوو ســویجـەكـە داخـراو دەبێت یـان هـەردووكـیـان داخـراو دەبـن . واتـە ( ) یـان ( ) یـان هـەردووكیـان ( 1 ) بـن . ئـاشـكـرایـە دەرچــوون دەبێتـە سـفـر ، وە گڵـۆپـەكـە داناگـیرسێت كـاتێك هـەردوو ســویجـەكـە كـراوە بـن واتە هـەردووكیـان ( 0 ) بـن . بـڕوانـە وێنــەى ( 6-4) .
چالاكى: گرنگى هەڵبژاردن چییە؟
( كارگەكان، قوڵایى دەریادا)
زێوەر کە ماوەیەک بەدوا مەحوی‌دا هاتووە.
ڕووەكى سروشتى
یەكێك لە ئامادەبووان ترسا ئازاری بدەن، گوتی:
پێشبەند | پاشبەند (Verbal)
گەردیلەى جەرمانیۆم ( ) بۆ نموونە ( 32 ) ئەلكـترۆنى هەیە ( 28 ) ئەلكـترۆن سەر بەخولگەكانى ناوەوەن و بەتوندى بە ناوكى گەردیلەوە بەستراون . بەڵام چوار ئەلكـترۆنەكەى دى لە خولگەیەكى دەرەوە ( هەرە دوورەكە لە ناوكەوە ) دەسوڕێنەوە پێیان دەگوترێ ئەلكترۆنە هاوهێزەكان ( ) . كەچى گەردیلەى سلیكۆن (Si ) ، ( 14 ) ئەلكـترۆنى هەیە، (10) یان ناوەكین . وە چوارەكەى دى ئەلكـترۆنى هاوهێزین . گەردیلەكانى ئەم ماددانە بە جۆرە بەندێك بە یەكترى دەبەسترێنەوە پـێى دەگوترێت بەندى هاوبەش .
پ7/ رۆڵى ئایین لە رێككاریى كۆمەڵایەتى باس بكە؟
ب- سادق بەهائەدین لە بار (هەر)ەوە ئەمەی خوارەوە دەڵێ:
ئیبن ڕوشد وای دەبینی كە دەبێ فەیلەسوف بەبەستنەوەی شتەكان هۆكاری پێویستی هەبێ‌ كە ئەنجامەكان بۆ هۆكارەكان ڕابكێشێ و درك پێكردن بەم پەیوەندییە و لایەنەكانی دەرفەت بۆ ژیر و هۆشمەند بڕەخسێنێ‌ تا(زانیاری ڕاست) بناسێ‌، كاتێك ئەم وتەیەشی دەوت وەك بەرپەرچدانەوەیەك بۆ غەزالی كاتێ دانی بەبوونی هۆكارە (السببیة‌) نەدەنا،و ئەشعەریەكان كە (غەزالی) نوێنەریان بوو ئەوانیش دانیان بەبوونی (هۆكاری سروشتی) نێوان شتەكان نەدەناو لەیادیان نەبووە كە ئەمەیان بنچینەی (زانست و زانینی زانست ویەقینە) . هەربۆیەش ئیبن ڕوشد بەرگری لە فەیلەسوفانی دەكرد و تۆمەتەكانی غەزالی دژ بە فەیلەسوفان ڕەت دەكردەوە بەتایبەتی لەبارەی زانیارییەكانی خواو كۆنیەتی جیهان و گەڕاندنەوەی گیان، دەیگوت: خوا لەوە گەورەترە كە زانیارییەكانی بەشێوەیەكی بەشەكی وەیان بەتێكڕای وەسف بكات و ئەوەی دەسەلماند كە زانیاری خوا وەك زانیاری ئێمە نیە تا پێوانە بكرێت بەمەش تۆمەتەكانی غەزالی هیچ مانایەكی بۆ نییە هەروەها (زانیاری خواوەندی) یشی بەشێوەیەكی گشتگیری وسەرتاپاگیری لێك دەدایەوە بەوەی كە هەمووان لە زانیارییەكانی دیكە دەچنە ژێر ركێفیەوەو سەبارەت بە كۆنیەتی ماددە و پەیدابونیان وای بۆ دەچوو كە ئەمەشیان تەنها (إجتهاد)ە و هیچ لەتواناداری خواوەندیەتی كەم ناكاتەوە، چونكە موسوڵمانان لەوە حاڵین كە خوا دروستی كردون و ڕێكیخستوون و جوڵەی داونەتێ .
ئادابی (رێ و رەسمی) نوێژی جەژن:
چووب : توول، شوول
(2- 2) كۆكردنەوەى ئاڕاستە دارەكان: ) ڕێگەى ئەندازەیى - وێنەكێشان (
2- پەیوەندى كۆمەڵایەتى مرۆڤـ ڕادەكێشێت بەرەو تێگەیشتنى ماناو نرخى جیاواز كە بەسیستەمى كۆمەڵگەوە بەستراوەو واى لێدەكات كە ژیانى بە پێى ئەم سیستەمە بگونجێنێت.
2- ئەگەر بەهەڵەى شوفێرى بەرانبەر ئوتومبێلەكانمان بەیەكدابدات، ئەوا...............(بەتوندى لێپێچینەوەى لەگەڵدەكەم- لێى خۆشنابم- ئارام دەگرم بەپَى یاساكانى هاتوچۆ رەفتارى لەگەڵ دەكەم).
بلومفیڵد، زمان (تەرجومەی ڕووسی)، مۆسکۆ، ١٩٦٨.
ترانسفۆرمەرى بەرزكەرەوە المحولە الرافعە
• پەیوەندى كاتى: پەیوەندییەكى تەمەن كورتە، چەند ساتێكى دیاریكراو دەخایەنێت و بە نەمانى هۆكارەكەى كۆتایی پێدێت وەك پەیوەندیەكەى نێوان كڕیار و فرۆشیار.
1- قەدەر لەهەرە گەورەترین هۆكارە كە مرۆڤ بانگ دەكات بۆ كارى چالاك و هەوڵى زۆر بۆ ئەو شتانەى كە خوداى گەورە پێى رازییە لەژیان دا، و باوەڕ بوون بەقەدەر بەهێزترین هاندەرە بۆ بڕوادار بۆ ئەوەى كارى چاك و گەورە ئەنجام بدات بەخۆڕاگرى و دڵنیاییەوە.
بۆ خستنەڕووی زانستی ئەو پەیوەندییە بە وردی بەشی یەکەم بۆ دیاریکردنی بنەماکانی دروستەی سینتاکسی زمانی کوردی تەرخانکراوە.
وەك ئـەو شـەپـۆلانـەى لـەژێ یـەكـى تـونـدكـراو پـەیـدادەبێت . لـەم وێنـەیـ(2-10) پەتێك بـەئـاسـۆیـى دانـراوە لایـەكـى بـەهـەڵگـرێك بـەســتراوە لایـەكـەى تریشـى بـەدەسـت بە جــووڵــەى هــارمــۆنـى ســادە بـەرەو سـەر و خـوار دەجـوولێنـرێت . لـەئـەنجـامــدا زنجیرەیـەك لـەشــەپۆل بـەنـاو پـەتـەكــە بـەرەو لاى ڕاسـت دەگـوێزنەوە ، لـێرەدا جــووڵــەى تەنـۆلكـەكـانـى پـەتـەكــە جــووڵــەیـەكــى هــارمــۆنـى ســادە دەبێت بـەدەورى خـاڵـى ســرەوتنیـان ، وە بـەئـاڕاسـتەى سـتوون لـەســەر ئـاڕاسـتەى ڕۆیشتنـى شـەپـۆلـەكــە دەبێت .
1- سەرانەى لەسەر ئەو كەسانە نەهێشت كە ببوونە موسڵمان لە (اهل الژمە) جولەكەو مەسیحى و زەردەشتى، كە پێشتر ئومەویەكان بە ناڕەوا لێیان دەستاندن.
لیژنەیەكى پسپۆڕ لە ئەكادیمیاى كوردى
قەد پاشگر ناوی بەرکار
پ4 / ئـەم ژمـارە دەییـانـە بـۆ دووانـى بگــۆڕە :
لە سەردەمى میرنشینەكاندا لایەنى زانستى و ڕۆشنبیرى لە كوردستاندا برەوى پێدرا، بەتایبەتى كە میرەكانى كورد یارمەتیدانى زانایان و بنیاتنانى دامەزراوە زانستیەكانیان بە ئەركى سەر شانى خۆیان دادەنا. لە ئەنجامدا ژمارەى قوتابخانەكان لە زۆربەى شارەكانى كوردستاندا لەزیاد بوون و پەرەسەندن دابوو بەتایبەتیش لە مەڵبەندى میرنشینەكان. ئەوەتا شارى (بەدلیس) بەپێى سەرچاوەیەك (70) قوتابخانەى تێدابوو لە سەدەى حەڤدەهەمدا. لە شارى (وان)یش نزیكەى (20) قوتابخانە هەبوو. هەروەها میرنشینى (بادینان)یش ژمارەیەك قوتابخانەى لەخۆ دەگرت بەتایبەتى قوتابخانەى (قوببەهان) و قوتابخانەى (موراد خان) لە ئامێدى كە سەدەها كتێب و چەندین مامۆستاى لێهاتوویان تێدابوو، لە میرنشینى (سۆران)یش قوتابخانەى (ماوەران) ئەوەندە بەبڕشت بوو كە چەندین مەلاى بەناوبانگى شارى موسڵ لەوێ پێگەیشتبوون.
لێژنەیەك لە وەزارەتى پەروەردە
بەڵام ئەوە جێی سەرنجە، کە وشەی (نیو)ی بە
( 6 – 5 ) بەكارهـێنـانەكانـی گەهێنى دووانـی ( ) :Applications (PN)Diod
- كەمایەتییە نەتەوەییەكان چەند مافێكیان هەیە، باسى بكە؟
2- ئەم كارە بەردەوام نابێت چونكە خوداى گەورە ئەو قازانجە زۆرە لەناودەبات خاوەنى سوێندەكە بەدەست بەتاڵى دەمێنێتەوە لەئێستادا بێت یان لەداهاتوودا.
ئەم دخۆ -ین.
3- دۆزینەوەی شوێنەكانی فشاری میكانیكی لەو ماددانەی ئەم فشارە كاریان تێدەكات.
خێزانى هەڵوەشاوە یا هەندێ جار پێى دەگوترێ ماڵى وێران بریتییە لەو خێزانەى كە وابەستەى كۆمەڵایەتیان نەماوە واتە نەمان یان كزبوونى پەیوەندى نێوان ئەندامەكانى خێزان و پەرتەوازەبوونیان جا چ بەهۆى جیابوونەوەى دایك و باوكان یان مردنى یەكێكیان بێت، ئەوا خێزان لەبەر یەك هەڵدەوەشێتەوە و لەت لەت دەبێت، ئەمەش ئەوە ناگەیەنێ، كە هەموو حاڵەتێكى جودابوونەوە یان مردن دەبێتە هۆى تێكدانى خێزان، جارى وایش هەیە باوك یان دایك مافەكانى خێزان پێشێل دەكەن و بەئەركى سەرشانى خۆیان هەڵناستن و هەر خەریكى قومار و مەى خواردنەوە یان كارى بەدڕەوشتى ناشایستە دەبن و خێزانەكەیان لە نێو كۆمەڵێ كێشە نقووم دەكەن و دەسەڵات لەماڵدا مایەپووچ دەبێت و هەریەكە لە ئەندامان بەلایەكدا دەچێت و تووشى بەڕەڵایی و لە رێ لادان دەبنەوە.
ئـ- .......................، ب- ............................، پ ـ- ........................ .
سەڕەڕای ئەوە دەیان وشەی کوردی هەن که (کار) هاوبەشیی تێیاندا کردووه و له هەر شوێنێکدا بە جۆرێ دەبینرێ، وەکو: کاربەدەست، سەرکار، کاروبار، خوێندکار، کارزان، داواکار، کاره‌کەر، دارکاری، کارگێڕ...
1- دۆزینەوە و سوود وەرگرتن لەسەرچاوەكانى گەرمە وزەى زەوى سەختە .
هێزى موسڵمانەكان بەرەو گۆڕەپانى ئوحود بەڕێ كەوتن، پشتیان لە كێوى ئوحود بوو ڕووشیان لە دووژمن.
دیسان لە رەوشتە بەرز و پەسندەكان :
هەر منداڵی بەختیار هات.
تیشكـى خـوارسـوور
ئەو بیرۆكەیە باوی نەما كە دەڵێ‌: هەرچی زانست و فەلسەفەی مرۆڤایەتی هەیە یۆنانییە و لە یۆنان سەری هەڵداوە و گەلانی میزۆپۆتامیا و دۆڵی نیل هیچیان نەبووە جگە لە ئەفسانە و دواكەوتن،چونكە ئەو شوێنەوار و بەڵگە زانستیانەی كەلەم دوو شارستانێیەتە وشارستانێتی دیكەی خۆرهەڵاتدا دۆزراونەتەوە، ئەو بیرو بۆچونانە پوچەڵ دەكاتەوە ودەیسەلمێنێ‌ ئەوەی یۆنان لە مەیدانەكانی زانستدا پێشكەشیان كردووە درێژەپێدەری شارستانیەتەكانی پێش خۆیەتی، ولەكەڵەكەبوونی ئەو زانستانەوە هاتونەتەدی كەبەر لەو هەبوون. سەبارەت بەم ڕاستیە بیرۆكەی باڵا دەستی یۆنانی لە زانستدا هیچ ڕەگێكی نەبووە و لە تروسكاییەك دەچێ‌ لە تاریكییەكدا بدرەوشێتەوە، ئینجا ئەوانەی ئەم تێڕوانینە هەڵەیە بڵاودەكەنەوە، دەبێت باش بزانن كە ئەو زانست و فەلسەفەیەی لە ئاسیای بچووك و باشووری ئیتاڵیادا سەری هەڵدا ئەوا لەمیسریەكان وگەلانی میزۆپۆتامیا وفینیقیەكان وەرگیراوە، زانایان و فەیلەسوفەكانی یۆنان وەك تاڵیس و ئەفلاتون و هیرودوت گەواهین و دان بەوەدا دەنێن كە زانستەكانی بیركاری و گەردوونناسی و شتی دی لە نێو خۆرهەڵاتییەكاندا لە پێش ئەماندا هەبووە ئەمان: لە میللەتەكانی خۆرهەڵاتەوە فێری بوون و وەریان گرتووە.
شیكارێكى گونجاو بۆ ئەم دەستەواژانە بكە:
(٢١) بڕوانە: ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی، ل ٣٠٥.
دەنگ زنجیرەیـەكــە لـە پەستاوتن و شاشبوونـى لـەدواى یـەك بـەنـاو هــەوادا دەگـوازرێتـەوە ، كاتێـك دەكـەوێتـە ســەر گوێى مرۆڤ ، هەستى بیسـتن پـەیـدا دەكـات .
2- ڕووبارى دانوب: كە لە ڕۆژئاواوە بەرەو ڕۆژهەڵات دەڕوات و دەڕژێتە دەریاى ڕەش.
1- دادگەرى.
3. ئەم نەمامەم چاندووە.
b. خـێرایـى گـەورەتـریـنــە . وەڵام : ( سـفـر )
بەناوبانگترین ئەو هۆزە كوردییانەى لەوێ نیشتەجێ بوون:- بەرزیكانى، شازەنجانى، جورقان (گۆران)، ماجەردانى.
ب- كاتێك دایكى بە ئیسلام بوونى سەعدى زانى بڕیاریدا................... .
3- گەورەترین گرفتى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان، ئەوەیە كەلەئەنجامى سووتانیان دووانەئۆكسیدى كاربۆن پەیدادەبێت وهەوا پیس دەكات، هەموو ئەم جۆرە سووتەمەنیانە كاربۆنیان تێدایە، كاتێك دەسووتێن ئەم كاربۆنە لەگەڵ ئۆكسجینى هەوادا یەكدەگرن وگازى دووانەئۆكسیدى كاربۆن پەیدادەبێت، ئەم گازە بە سروشتى لە هەوادا هەیە، لەگەڵ هەڵمى ئاو و هەندێ گازى تر وادەكەن كە زەوى لە ئاستێكى گەرمیدا بمێنێتەوە كەژیان لە سەریدا بەردەوام بێت. كارى ئەم گازانە لەبەرگە هەوادا هەمان كارى دیوارە شووشەكانى خانووە سەوزەكانە (green house) ئەم گازانە رێ دەدەن بە تێپەربوونى تیشكى خوار سوور و شەپۆڵە كورتەكانى گەرمایى ئەوانەى كە لە خۆرەوە دێن بەناویاندا بڕوات و بگەن بە رووى زەوى و گەرمى بكەن، كاتێك رووى زەوى گەرم دەبێت و پلەى گەرمى بەرزدەبێتەوە ئینجا خۆى گەرمى تیشك دەدات بەڵام بە درێژە شەپۆڵى درێژتر. لە راستیدا دووانە ئۆكسیدى كاربۆن ناهێلێت ئەم گەرماییە بەم شەپۆڵە درێژانە بە ناویدا تێپەربێت ،بۆیە گەرمى لە چینى هەوادا قەتیس دەمینێت . تاكو رێژەى هەبوونى دووانە ئۆكسیدى كاربۆن لەهەوادا ئاسایى بێت. ئەوا پلەى گەرمى زەوى لە ئاستێكى وەهادادەبێت كەژیان لەسەریدا بەردەوام بێت .
4- دارستانى هەرێمى ئەسیوبى: دارەكانى كورت ترە و كەم چڕترە لە دارستانى كەمەرەیى لە ئەنجامى مام ناوەندى پلەى گەرما، باشترین ناوچەى چاندنى (قاوەیە).
5- خوداى گەورە فەرمانمان پێ دەكات بەچاكەو دادپەروەرى لەگەلأ شوێنكەوتەى ئاینەكانى تر بجوڵێینەوە.
مۆرفیمی کات (ک.ژ) ڕانەبوردووی تێنەپەڕ مۆرفیمی کات
بەرزى دەنگ بە توندی یەكـەى بەســتراوە ، هـەروەك پێشـتر گـوتـراوە تـونـدى دەنگیـش بڕێكـى فـیزیـاییـە دەتوانـرێت بپێورێت ، وە پێناسە دەكرێت بە بڕى ئەو ووزە دەنگیەى بە یەكەى ڕووبەر دا دەڕوات لـەیـەكــەى كـاتـدا .
مرۆڤـ بەبێ ئەوەى ببێ بە یەكێك لە ئەندامانى كۆمەڵگە ئەوا ناتوانێ لە ماناى رێككاریى بگات و ملكەچى بەهاكانى كۆمەڵایەتى و بنچینەكانى رەفتار و یاساكان بێت، لە سەرەتادا مرۆڤـ لە نێو خێزانەكەیدا هەست بە ئەندامیەتى خۆى دەكات و دوابەدواى ئەوەش لەوە دەگات كە خێزانەكەى بەشێكى بچووكە لە كۆمەڵگەیەكى گەورە و فراوان و پابەندە بە یاسا و بەهاكانى و هەمووان گوێڕایەڵى بۆ بنچینەكانى دەكەن، كەواتە ئەویش ئەندامێكە لەو كۆمەڵگەیە.
1- فەرمانڕەوای دادوەر خاوەن دەرونێكی پاكژە لە ناخی دا و................... .
ئێمە قسەکە بە تۆ ئەڵێین.
هـۆى پـەرشـبوونـەوەی روونـاكــی دەگـەڕێتـەوە بـۆ ئـەوەى كـە لـەرەلەرى ئـەلكـترۆنـەكـانـى گـەردەكـانـى ناوەندەكـە یەكسـانـە بە لـەرەلـەرى شـەپـۆلـە كـورتەكـانـى رووناكى شــین و بنـەوشـەیـى . بـۆیـە ئـەلكـترۆنـەكـان لـە بـارى زرنگـانـەوە دادەبـن لەگـەلأ شـەپـۆلـە كـورتەكـانـى روونـاكـى بیـنراو دەتـوانـن ووزەى ئـەم رووناكیـە شـەپـۆل كـورتانـە بـە رێژەیـەكـى زۆرتـر لـە ووزەى روونـاكـى شـەپـۆلـە درێژەكـان هـەڵبـمـژن ، وە لـەهـەمـان كـاتـدا ئـەم ووزە هـەڵمـژراوە بـەخـش دەكـەنەوە بـە ئـاراستـەى سـتوون لـەسـەر ئاڕاستـە بنـەڕەتیـەكـەى گـورزە لێدەرەكـە .
هەڵگیـرسانـەوەى شۆرش لـە ساڵى 1976دا
3- (12)پیاو لە خەڵكى شارى (یپرب – مەدینە) لە وەرزى حەجدا لە ساڵى 12ى پێغەمبەرایەتى موسڵمان بوون لە پەیمانى عەقەبەى یەكەم دا.
کە بەرەوپێش دەچین و دێینە سەردەمی مەحوی ئەوە دەبینین
-b جوولە وزە .
نەخشەى ئیدارى كیشوەرى ئەفریقیا
ئەوەیە كە حاجی لەگەلأ لەبەر كردنی پۆشاگی ئیحرام نیەتی حەج و عومرە پێكەوە بهێنیت بڵێ (لبیك بحج و عمرە) ئینجا دەچیتە مەككەو (گواف)ی هاتن دەكات و بە پۆشاكی ئیحرامەوە دەمێنێتەوە تاكاتی هاتنی حەج، دوای ئەوە كاروباری وەستان لە عەرەفە و شەیتان رەجم كردن تەواو دەكات و لەسەری نیە جارێكی دیكە (گواف) و (سعی) عومرە دوبارە بكاتەوە و لە (مسلم) گێڕدراوەتەوە كە پێغەمبەرە (د.خ) بە عائیشەی فەرمووە:((گوافك بالبَیْت وبین الصفا والمروە یكفیك لحجك وعُمرتك)).
شەبەنگی لێكنە پچڕاو الگیف المستمر
بەرزی و نزمیی رووى زەوی:
ئـ- درۆگۆیی: واتە زمانبازی بێ چاودێریكردن و دۆزینەوەی راستی، وەك پێغەمبەرمان(د.خ) فەرمویەتی: ((الكژاب بعید عن الله بعید عن الناس بعید عن الجنە)). كە ئەوەش خاوەنەكەی سەر شۆر و بێ متمانە دەكات.
کوردۆیێڤ، دەستووری زمانی کوردی ....، ل ١١٤.
) وەڵام :N 3- 10×6 (
• ئۆگست كۆنت ( 1798- 1857) زایینى:
بنچینەى سێیەم - زەكات:
سیماو تایبەتمەندییەكانی هاوبێژی:
یـاسـاى هــۆك (Hook‌s Low) :
پیشە المهنە 42. تێدا دەكوژێتەوە ینتهی الیه
2- بۆچى یەكتاپەرستى بۆ هەندێ كەس كە باوەڕیشیان هەیە بەگوێرەى پێویست لەسەر ژیانیان كاریگەر نییە؟ چى بكەین بۆ ئەوەى زۆرترین سوود لە یەكتاپەرستى وەربگرین؟
آ – کاتی ڕانەبوردوو:
دواى ماوەیەك ئومەیەكان ئیبراهیم ئیمام دەستگیر دەكەن و لە بەندینخانە دەیكوژن، پێش مردنیشى ڕابەرایەتى (خەلافەتى) سپاردبوو بە أبو العباسى براى كە ئەمیش ساڵى 132 خەلافەتى عەباسى لە كوفە ڕادەگەیەنێت و خەڵكى كوفەش بەیعەتى دەدەنێ، خەلیفە مەڕوان بەخۆى ‌و لەشكرێكى زۆرەوە لە جەزیرە هاتە مووسل ئەبولعەباس بۆ ڕوو بەڕوو بوونەوەى مەڕوان لەشكرێكى پێكهێنا بە سەرۆكایەتى مامى (عەبدولڵاى كوڕى عەلى) هەردووكیان لەسەر زێى گەورە نزیك شارۆچكەى خازر گەیشتنە یەك، شەڕ و پێكدادان دەستى پێكرد لە ئەنجام دا ئومەوییەكان شكستیان هێنا، هەرچەندە ژمارەى شەڕكەرەكانیان دەگەیشتە دەیان هەزار كەس،ناچار بون پاشەكشە بكەن بۆ شارى موسڵ، بەڵام خەڵكى موسڵ نەیانهێشت بچنە ناو شارو دەرگەیان لێ نەكردنەوە، ناچار بوون بەرەو وڵاتى شام بچن. عەباسییەكان ڕاویان نان، مەڕوان لە هیچ جێگایەك خۆى نەگرتەوە تا گەیشتە وڵاتى میسر، پاشان توانى خۆى بگەیێنێتە گوندى (بوصیر) عەباسییەكان وازیان لێ نەهێنا تاكو لە گوندەكە كوشتیان.
عائیشە(ر.خ) لە باوكیەوە فێرى بوو پێش چونە ناو ماڵى پێغەمبەرایەتییەوە هەموو رۆشنبیرى كۆمەڵگەى ئەو سەردەمەى هەبوو.
ساڵى 1975 شۆڕشى كورد تووشى نسكۆیەكى گەورە هات، ئەم نسكۆیە ڕاستەو خۆ كاردانەوەى هەبوو بەسەر بارى روناكبیرى كوردى بە گشتى‌و شیعر بەتایبەتى، لە دەر ئەنجامى ئەمەوە گەلى كورد بۆ ماوەیەك تاساوە، نووسەرانیش ماوەیەك بەدواى وەڵامێكى مەنتیقى هۆكارەكانى ئەم ڕوداوەدا وێلأ بوون. هەر لەگەلأ دەست پێ كردنەوەى شۆڕشدا شیعر وەك چەكێكى كارتێكەر گڕى سەند.
4- تەلەسكۆبى روونـاكـى دەرەوە :
پێكداچوون التشابك 51. جــ
وانەى سێیەم:
وشەی ((نەپت napt)) واتای (نەوەی نێرینە) دەگەیەنێ، بەڵام کاتی (نەوەی مێینە) ببێتە مەبەست، ئەوە دەوترێ ((نەپتی napti)).
) وەڵام : 5µc (
یەكەم/ دروستكردنى مزگەوت:
(سەلمان) دواى فرمێسكى باوەڕبوون بەعومەر گوتى: سوپاس بۆخودا ئێستا گوێت لێ دەگرین وفرمانەكانت جێبەجێدەكەین ئەى میرى باوەڕداران.
٢_ ئامرازی گەیەنەر واتای هەردوو ڕستەکە تێکەڵ بە یەکتری دەکات و باسی یەک شت (کەس) دەکەن، بەم شێوەیە:
نیشانە سالیبەكەشى ماناى ئەوەیە كە ئاڕاستەى پاڵهێزى كارەبایى پێچەوانەى نیشانەى گۆڕانى لێَشاوى موگناتیسیە.
جەنگى یەكەمى جیهانى، قۆناغێكى نوێیە:
قورئانى پیرۆز: ئەو پەڕتوكەیە كە خوداى پەروەردگار كردیە موعجیزەى پێغەمبەرمان موحەمەد(دخ) كەپەیامێكى گشتییە بۆهەموو مرۆڤ وجیهانیان، نەك تەنها بۆ نەتەوەیەكى دیاریكراو، وەك پەڕتوكە پێشووەكان. خودا دەفەرموێت:((ۆما أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا كَافَّەً لِلنَّاسِ بَشِیرًا ۆنَژِیرًا ۆڵكِنَّ أَكْپَرَ النَّاسِ ڵا ێعْڵمُونَ))(28سبأ).
نـمــوونــە (2) : ( 10110 ) لــە ( 110 ) بــدە .
6- ئایین ئەو پەیوەنییە مرۆڤایەتییانەى كە لە نێوان كەسانى كۆمەڵگەدا هەن پتەوتریان دەكات لە رێگەى ئامۆژگارى و پەیڕەوى و هاندان و نزیكبوونەوە لە كارى چاكە و دووركەوتنەوە لە كردەوەى ناشیرین، بایەخیش دەدات بە رێزگرتنى كردەوەى باش و سزادانى ئەوانەى كە روو لە كارى خراپە دەكەن.
4- ئەم بۆشاییانە تەواو بكە:
لەبەر ئەوەی (ا) لە هەموو ڕوویەکەوە لە (ێ) کزترە، بۆیە مەودای بەکارهێنانیشی تەسکترە، بەڵام لەو مەیدانانە کە تییاندا بەکاردەبرێ، بەشی مەیدانی (ێ)ن:
(6-5) گەرمە وزەى زەوى
مێژووی زانستی فەلسەفە بنچینەكانی ڕێبازە فەلسەفەییەكان و هۆكارە شاراوەكانی پشت ئەمە دەردەخات و هیواو متمانەش لەناخی مرۆڤ دەڕوێنێ‌ و دەیبەستێتەوە بەهێزی ژیری مرۆڤایەتی و تواناكەی بۆ ناسینی جیهان و یاساكانی . لەپاڵ بایەخە زانیاریەكەیەوە، لێكۆڵینەوەی مێژووی فەلسەفە بایەخێكی ڕامیاری وكرداریی و پەروەردەیی دەبەخشێ‌. هەروەها مێشكی مرۆڤ بەو زانیاریە فەلسەفیانە دەوڵەمەندتر دەكات كە مرۆڤ لەماوەی كاروانە درێژەكەیەوە دایهێناون. یارمەتیشی دەدات بۆ وەرگرتن و پەرەپێدانی چاكترین دابەكانی ئەو بیرە. بەڵگەو نموونەو توانا بە مرۆڤ دەدات بۆ وەدیهێنانی تایبەتە سەرەكییەكەی خۆی كەبیرو خۆشویستنی زانیارییە.
هەڵوێستی مێژویی راستگۆیانە و مەردانەی بەرانبەر فەرمانڕەوا جۆراو جۆرەكانی توركیا زۆر بوو، لە وانەش سوڵتان عەبدول حەمید، كەمال ئەتاتورك، سەرەڕای هەڕەشە لێكردن و ناوبەناویش تەماع نانەبەر، بەڵام هیچ دەستبەرداریەكی سەبارەت هەڵوێستەكانی نەنواند، بەڵكو خۆڕاگرو بەهێز بوو، بەشداری لە جەنگی جیهانی یەكەمدا كردووە و بە دیل گیراوە و دواتر توانیویەتی خۆی رزگار بكات، لەسەرەتاكانی سەدەی بیستەمدا هەوڵی دامەزراندنی زانكۆیەكی ئیسلامی لە ئاستی زانكۆی (ئەزهەر) داوە، بەڵام هەڵگیرسانی جەنگ بۆتە رێگر لە بەردەم ئەم كارە، گرنگی زۆری بەبەرزكردنەوەی ئاستی زانستی و رۆشنبیری گەلی كوردستان داوە.لە دوای دامەزراندنی كۆماری توركیاى نوێ و چەسپاندنی عیلمانییەت لەسەر گەلی توركیا و قەدەغەكردنی گشت دیاردە ئیسلامییەكان لە وڵاتەدا، خۆى بەخت كردووە بۆ پارێزگاری كردن لە پەیوەست بوونی گەل بە ئاینی ئیسلامەوە و، بەرەنگار بوونەوەی گشت ئەو هەوڵانەی نیازى لە ناوبردنی ئەم ئاینەیان هەبووە.
(ڕانەبردوو)
هەر كۆمەڵێكى گەردیلەیى یان گەردى یان ئایۆنى، لەچەند بارێكى وزەى دیاریكراو دادەبێت، لەهەر بارێكیشدا ئەم كۆمەڵانە بڕێكى وزەى دیاریكراویان هەیە، كەپێى دەگوترێ ئاستە وزە. وە ئەو ئاستە وزەیەى گەریلەكان تیایدا كەمترین وزەیان هەیە، پێى دەگوترێ ئاستى زەوى (Ground state)، هەر ئاستێكى دى لەسەرووى ئەم ئاستەیە، پێى دەگوترێ ئاستى ورووژاندن (Excited State) ئەم ئاستەش چەند لە ئاستى زەوى دوورتربێت وزەكەى زۆرتردەبێت. لەنێوان ئاستى زەوی و ئاستى ورووژاندن چەند كردارێك لەوانەیە رووبدات كە گرینگیەكى زۆرى هەیە لەبنچینە فیزیاییەكانى بەرهەمهێنانى تیشكى لەیزەر، بۆیە پێویستە هەندێك روونكردنەوە دەربارەى ئەم كردارانە بخوێنین بۆ ئاسانكردنى تێەگەیشتن لەچۆنیەتى بەرهەمهێنانى تیشكى لەیزەر.
زۆرى پێ ناچێ تەیمور لەنگ دەمرێ و ئیتر جەلائیریەكان بە سەركردایەتى ئەحمەدى جەلائیرى دەست دەگرنەوە بەسەر بەغدا ، بەڵام ئەمجارەیان حوكمیان درێژە ناكێشێ ، چونكە هێزەكانى (قەرەقۆینلوـ بەرخی رەش) بەسەكردایەتى (قەرە یوسفی)توركمانی ساڵى 1411ز دەست بەسەر بەغدا دادەگرن.
ئەوانە مەنزڵگەیان دۆزەخە كە چارەنووسێكى یەكجار خراپە.
کە چیژەر لە پلەبەندییەکەدا پلەیەکی بەرزتری هەیه.
جۆرەكانى بە شەپۆڵكردن:-
1- بەرزاییـەكانى ڕۆژهەڵات (ئەپەڵاشیان):
1- هۆكاری خوێندنی نوێژی خۆرگیران چییە؟
لەگەڵ ڕێز و پێزانینی دووبارە مدا
لە لەیزەرى هیلیۆم – نیوندا (He – Ne)، مادە چاڵاكەكە گازە، پێكهاتووە لە 15% و %85 بەهۆى دانانى ڤۆڵتیەكى زۆر بەرز لەسەر بۆڕیەكەدا و لەئەنجامى خالیبوونەوەى كارەبایى بەناو گازەكەدا گەردیلەكان دەورووژێندرێن، لەم كردارەدا،هەندێك لەگەردیلەكانى بۆئاستى نیمچە دامركاو (E1) بەرزدەبنەوە، وێنەى( 26-4) ئەمەش بازدانێكى (20.61ev)یە . كە یەكسانە بە ئاستێكى ورووژێنراو لە گازى نیۆندا، (20.66ev)ە. گەردیلەكانى بەپەلە بۆ ئاستى زەوى ناگەڕێنەوە.لەجیاتى ئەمە، زۆربەى گەردیلەكانى لە ئەنجامى بەریەككەوتنیان بە گەردیلەكانىNe وزەكانیان بە گەردیلەكانى دەدەن، لە ئەنجامدا گەردیلەكانى وزە ون دەكەن و بۆئاستى زەوى هE دادەبەزن. كەچى گەردیلەكانى وزە وەردەگرن بۆ ئاستى E3- دەورووژێنرێن، ئەم ئاستە وزە E3- لە گازى Neدا ئاستێكى نیمچە دامركاوە. دابەشبوونى پێچەوانە بە گوێرەى ئاستى E2- تیایدا روودەدات. ئەم دابەشبوونە پێچەوانەیە لە نێوان E3- ، E2- پێویستە بڕەخسێت بۆ ئەوەى گەردیلەكانى بە بزوێنە دەرچوون لەیزەر تیشكبدات. ئەمەش گورزەیەكى رووناكى سوورە درێژى شەپۆڵى (633nm)ە ، پاشان گەردیلەكانى نیونەكە بە دابەزینى خێرا بۆ ئاستە وزەى هE دەگەڕێنەوە.سەیرى وێنەى (4-26b) سورێكى كارەباى دەزگاى پەیداكردنى He-Ne دەردەخات
فەتحى قودس (15ك / 636ز)
2- جوڵەی زۆر (هەندێك زانا بە 3 جوڵە دیاریان كردووە).
گۆڕین - گۆڕ + د + ڕ + (کۆتایی) =
10-10 تیشكـى ئـێـكـس
تەبا ، كۆك منسجم پەسندكاریی، جیاكاریی تفاچلی
4. قال تعالى: [ولاتجعل یدك.......... إلى عنقك ولاتبسگها كل البسگ فتقعد ..........].
بەشێکی زۆریش لەو وشانەی لە کردارەوە بە
لە مانگى ئەیلولى ساڵى (2006)دا ، بەڕێوەبەرایەتى گشتى پرۆگرام وچاپەمەنییەكان داواى لێ كردین كە كتیبێكى تایبەت بەبابەتى فیزیا بۆ پەیمانگەى كۆمپیوتەر دابنێین، ئەم پەیمانگەیە بۆ یەكەم جار وەزارەتى پەروەردەى هەرێمى كوردستان بڕیارى دابوو كەلە هەندێ شارەكانى كوردستان بكرێتەوە . پرۆگرامى بابەتى فیزایا بەپێى لیستێك بوو كە بەڕێوەبەرایەتى گشتى پێى بەخشین، ئەم لیستە زنجیرەى یەكەكانى پرۆگرامەكەى تیادا روونكرابۆوە وە بوارى ئەوەمان پێدرا، كە لەپاش و پێشخستنى وە زیادكردن ولادانى هەندێ لەیەكەكانى پرۆگرامەكە سەربەست بین، بەجۆرێك پرۆگرامێكى یەك لەدواى یەك وجەستە بتەوى لێ بینابكرێت وە لەگەڵ ئاست وپایەى پەیمانگەكە بگونجێت. لە راستیدا دانانى كتێبێكى فیزیا لەلاى ئێمەوە ئەزموونێكى نوێ بوو. چونكە وەزارەتى پەروەردە تا ئێستاش پەیڕەوى وەڕگێرانى راستەوخۆ دەكات لە زمانى عەرەبیەوە بۆ زمانى كوردى لەكاتى دەست نیشانكردنى پرۆگرامە زانستیەكان. ئێمەش بە پشتیوانى خوداى گەورەو بەیارمەتى مامۆستایانى پسپۆر لە رووى پێداچوونەوەى زانستى وچاپ وكارەكانى كۆمپیوتەر وە بەسوود وەرگرتن لەدەیان سەرچاوە بیانییەكان، توانیمان كە چوار كتێب بۆ چوار قۆناغى پەیمانگەكە دابنێین، بەپێى ئەو دابەشكردنەى كە لەلیستى یەكەكانى پرۆگرامەكە داهەبوو.وەهەروەها بڕیارماندا كە ژمارەو رەنووسەكان بە شێوەى ئینگلیزى بێت و هێماكان لە هاوكێشەكان بەپیتەكانى ئینگلیزى و لاتینى بێت بۆیە پێویستە قوتابى(خوێندكار) ئاگاداربێت كە هاوكێشەكان لەلاى چەپەوە بۆ لاى راست بخوێنیتەوە.
ئەم بیرو هزرانە، هەوڵیان داوە وەڵامی ئەم پرسیارانە بدەنەوە:
شیلان: هەروەها سازانیش قوتابییەكى گوێ رایەڵەو ئامۆژگارییەكانى دایباب و مامۆستایانى جێبەجێ ئەكات.
١ - ئەوانەی جێناوی دیار و نادیاریان دیاری کردووە، نەک
- ئێمە لە پێناسەى زەبرى بارنەگۆڕینەوە دەزانین كەI=mr2) ) , كاتێك كچەكە دوو باسكەكەى لە خۆیەوە نزیك دەكاتەوە, ئەوا (r) بۆ دوو باسكەكەى كەم دەبێت, بەمەش زەبرى بارنەگۆڕینى (I) كچەكە كەم دەكات، وەلەربەئەوەى گۆشە تەوژم (Iω) پارێزراوە بۆیە گۆشە خێرایى خولانەوەى كچەكە زیاد دەكات, واتا كاتێك كەم دەكات, (ω) زیاد دەكات, بە پێچەوانەوەش راستە بۆ نموونە, ئەگەر زەبرى بارنەگۆڕینى (I) خلیسك زانەكە ببێت بە نیوهەند ئەوا گۆشەخێراییەكەى (ω) دەبێتە دوو هەند.
ب- میر نەسڕەدین ئەحمەد:
هەروەها خوداى گەورە بۆ هەر پێغەمبەرێك موعجزەیەكى پێ بەخشیوە وەك(قورئان) خەڵات و موعجیزەى ئیسلام، وەك زیندو كردنەوەى مردوو لەسەر دەستى پێغەمبەر عیسا (ر.خ).
'ل', 'ک', 'ا', 'و', 'ە', 'ک', '
= چـڕى لێشـاو بـە ( تـێـســلا )(tesla) .
تاوێرەكان بەهۆی ئەو كارتێكەرانەشەوە پەیدا دەبن و پێكدێن، كە ڕووی توێكڵی زەوى دادەڕۆشێنن و ڕای دەماڵن و وردی دەكەن و ئەو وردەیە لەگەلأ خۆیاندا وە رادەماڵن تا هەلومەرجێكی سروشتى بۆدەڕەخسێت، ئیتر لەوێدا دەنیشێت و كەڵەكە دەبێت و چین لەسەر چین ئەو نیشتوانە قورساییەكی ئەوتۆی دەخەنە سەر كە ئەوانەی بنەوە ڕەق دەبن، یان بەهۆی مادەی نیشتەنیی جۆشكارەوە كە لە ئاودزەكانەوە دێتە ناوی بۆشایی نێوان پارچەكانى پڕ دەكەنەوە و بەیەكەوە جۆشیان دەدەن و ڕەقیان دەكەن ، هەروەكو ئەو بارەیان لێ دێتەوە كە پێش ڕاماڵین و ووردبوون بوونە، بەم جۆرە تاوێرانەش دەوترێت: (تاوێرە نیشتەنییەكان).
8- لە نێوان بە جێهێنانی هە روكنێك گوتنی (الله اكبر).
بە پێی لۆجیک و بنەماکانی زانستی ڕێنووسی گشتی
پ13/ پلـەى ئـەو دەنگـەى لـە ڕەوڕەوەى ســاڤــار دەردەچـێت چـەنـدە ، ئـەگــەر ژمــارەى ددانـەكــانـى ( 20 ددان ) بێت و ( 25 ) خــول لـە چـركــەیـەكـدا بكـات ؟ .
بانگەوازی ئیسـلام و پێكهێنانی دەوڵەتی ئیسـلامی
- گەر لە شوێنى ئەو بوویتایە چیت دەكرد؟
ڕیفۆرماتسکی، سەرەتایەکی زمانناسی، وەرگێڕانی میدیا، سلێمانی، ١٩٩٨، ل ١٧٧.
وێنەی (11-1)
4- لە لایەنى كۆمەڵایەتییەوە: پاش ئەوەى كوردستان بوو بە بەشێك لە دەوڵەتى ئیسلامى ئیدى تێكەڵاوى لە نێوان كوردو میللەتانى دیكەى موسڵمان بە تایبەتى عەرەب زیاتر بوو، كۆمەڵێك خێڵ ‌و عەشیرەتى عەرەبى لە كوردستان نیشتەجێ بوون، تێكەڵاوى لە نێوان ئەوان ‌و كورداندا بوو، هەروەها لە لایەنى دانیشتوانەوە ڕێژەى عارەبان لە كوردستان زیادى كردو هەندێك شوێنى ئاوەدانى كوردستانیان بەنێوى خۆیانەوە ناو نا.
1 – دابەشكردنی بابەتەكان بۆ چەند وانەیەك، تەنها بۆ كار ئاسانی مامۆستایانە، ئەگەر وتنەوە‌و تەواكردنی بابەتكە بخوازێت ئەم دابەشكردنە تێپەڕێنێت ئاساییە.
وتم: بەڵێ، ڕۆژى ژنان وادێت، دیارە لەناو ژنانى جیهاندا ژنانى عێراقیش جەژن دەگێڕن. ڕۆژنامەكەمان بە عەرەبى دەنووسرا، لەبەر ئەوە بۆ باسێك گەڕان كە بۆ خوێندەوارى عەرەب بێت‌و لە باسى ژنان بە دەرنەبێت‌و لە جەمسەرێكەوە بە كوردیشەوە ببەسترێتەوە. دوو وێنەم هات بەبیردا، بە خامە دوو نەخشەم بۆ كێشان، بالێرەدا نەخشەى وێنەى یەكەمیان بكەم بە كوردى.
كاتێك تیشكێكی رووناكی جەمسەرنەگیراو دەكەوێتە سەر بەللورەیەكی كالسایت ( caco3 ) ، ئەوا تیشكەكە لەناو بەللورەكەدا دەبێتە دووبەش ، بۆیە دوو تیشك لەبەللورەكەدا دەردەچن هەردووكیان جەمسەرگیراو دەبن و ڕووتەختی جەمسەرگریان لەسەر یەكتری ستوون دەبێت . یەكێكیان نزیكی ستوونى كێشراو لەخاڵى لێدان دەبێت و پێی دەووترێ تیشكی ئاسایی (ordinary ray) . پەیڕەوی یاسای سنێڵ دەكات ( یاسای شكانەوە ) وەخێرایی یەكەی لەناو بەللورەكەدا بەهەموو ئاراستەكاندا یەكسانە بەڵام تیشكەكەی تر پەیڕەوی یاسای سنێڵ ناكات ( یاسای شكانەوە ) وەخێرایی یەكەی لـــەنـاو بەللـورەكـەدا دەگـۆڕێت بـەگـۆڕانـی ئـاڕاستـەكــەی و پـێی دەووترێ تیشكـی نائـاسـایـی ( ) . وێنەى ( 9-16 ) .
لەگەڵ ئەمانەشدا،بەرزبوونەوە بۆ ئاسمان سنوورى خۆى هەیەو، فڕۆكە ناتوانێت لەو سنوورە بەرزتر بفڕێت، ئەمە جگە لە گیروگرفتى داكەوتەى بۆشایى (الانخفاچات)ى ناو هەوا كە تەگەرەى دەخاتەڕێ، هەروەها تەم ‌و هەوریش چالاكى فڕۆكە كەم دەكاتەوە، لەگەڵ بەرزیی تێچوونى گواستنەوەى ئاسمانی. سەرەڕاى ئەوانەش فڕۆكە لە گواستنەوەى گەشتیار بارى بازرگانى جیهاندا هاوبەشیەكى باش دەكات.
بنەماى دووەم - چاكەكاری
لە زمانى نووسینیش هەرنامەیەك ئەگەر بە: ئازیزم، بەڕ ێزم،ڕێزدارم، دەست پێبكات و بە :براى دڵسۆزت، براى بچووكت،كۆتایى پێ بێت، كاردانەوەیەكى باشى لە پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان دەبێ.
- 3ڕادەى ئاسۆیى كە مووشەكەكە دەیبڕێت.
كشتوكاڵى گوزەرەنكارى الزراعە المعاشیە 136. لەون، كارزان كفۆ
چەند نموونەیەك لە كارى بەسوود و باش
(89_أ) لە جۆری ڕستەی سەرجێناوی لە ڕووی پێکهاتنەوە بەستراوەیە، بەڵام (89_ب) لە جۆری نەبەستراوە.
پ18/ ئـاســتـى تـونـدى دەنگـى فـڕۆكــەیـەكـى فـیشـكـەدار ، ( 10 )ە ، ئــایــا تـونــدى دەنگـەكـــەى چــەنــدە ؟ .
8- هەرێمى گژوگیاى مام ناوەندى:
1-ئەركە ئیسلامییەكان‌و ئەركى سەرجەم باوەڕدارانە بێ جیاوازى، كەس بەهۆى پلەو پایەى ئاینى یاخود كۆمەڵایەتى لەو ئەركانە نەبوێردراوە، جیاكردنەوە تەنها لە هەندێك حاڵەتدا بە قازانجى توێژە كەم دەستەكان‌و حاڵەتە نائاساییەكانى مرۆڤ، وەك رۆژو نەگرتن بەهۆى نەخۆشی، حەج لەسەر هەڵگرتن بە هۆى نەبوونى پارە و ... هتد.
دەنگی کۆتایی چاوگەکانیان لادەبرێ و (ان)ی پێش کۆتاییان دەکرێ
(a) بـەرگـرە نـەگـۆڕەكـان .
كەنارەكانى ڕۆژهەڵاتى كیشوەرەكە دەگرێتەوە، تێكڕاى پلەى گەرمى ساڵانە (521) پلەى سەدى كەمتر نییە، هەرێمێكى شێدارو باراناوییە، بە درێژایی ساڵ.
باپیرم گوتى: شوان سوڕەتى فاتیحە دەستپێكی قورئانە، وە لەبەر ئەوە لەم جۆرە بۆنانە دەخوێنرێت تا ببێتە سەرەتایەكی باش.
١- بە وشەوە نالکێ، بەڵکو بە گرییەوە، واتە، لە کاتێکدا کە گیرەک وردن لە هەڵبژاردنی ئەو وشانەی یان بنکانەی پێوەی دەلکێن، نووسەک گوێ بە وشە نادات و بنکە هەڵنابژێری و بەکەرتێکی ڕستەوە، بە تایبەتی، بە گرییەوە دەلکێ، بۆ نموونە نووسەکی کەسی (- م) لەم ڕستانەدا هەرجارە بە شێوێنێکەوە دەلکێ:
- aپێكنەرى كێش تەریب بۆ ڕووە لێژەكە. - پێكنەرى كێش ستون لەسەر ڕووەكە.
دواى ئەمە ئیتر مەغۆلەكان لەژێر سەركردایەتى هۆلاكۆ خۆیان ئامادەكرد بۆ داگیركردنى بەغدا، بەر لەمەش شارى كرماشان لە رۆژهەڵاتى كوردستان تووشى وێرانى هات بە دەستى مەغۆلەكان، چونكە كەوتبوە سەر رێگاى هێرشى مەغۆلەكان بۆ سەر بەغدا، كە هۆلاكۆ ساڵى 1258ز توانى داگیرى بكات و كۆتایى بە خەلافەتى عەباسى بهێنێت و دوا خەلیفەى عەباسی (المستعصم باللە) بكوژێت و چل ڕۆژ دەستیان لە كوشتن و سوتاندن و كاولكردن و تاڵان هەلأ نەگرت.
بەختیارى بەو حاڵەتە دەوترێت كە تێیدا مرۆڤ هەست بەخۆشی‌و ڕەزامەندى دەرونى بكات‌و خەفەت بۆ رابردوو و ترس لە داهاتوو ژیانى لێ ناخۆش‌و تالأ نەكردبێت.
٢ - دەستەی دووەم کە بە زۆری ڕۆڵی ڕێککەوتن، بریتی کەس و ژمارەی بکەر - دەبینن و شوێنی چەسپاویان کۆتایی ڕەگی کارە، واتای ڕێزمانی ڕستە دەستەبەر دەکەن، لە ڕووکار و شێوەی جیاوازدا دێن، واتە بوونیان گەر بە شێوەی مۆرفیمی سفریش بێت پێویستی ڕستەیە و بە نیشانەکانی ڕێککەوتن دەناسرێت جگە لە ڕۆڵی ڕێککەوتنی بکەری ، لە هەندێک بەکارهێناندا ڕۆڵی بەرکاریش دەبینن:
= چـڕى لێشـاو بـە ڤـیبـەر \م2 ( تـێـســلا ) (web/m2 ) یان (tesla).
2- دەریاچەى تیتى كاكا
بنەماى یەكسانى بنەمایەكى بنەڕەتى ئاینە ئاسمانیەكان‌و بیرۆكەى مافەكانى مرۆڤیشە، ئاینە ئاسمانیەكان جاڕى ئەوەیان دا كە بەندەكان لەبەردەم خودادا یەكسانن، ئیسلام لە كەرامەت و مافەكاندا یەكسانى لە نێوان خەڵكیدا بڕیاری داوە و هەر هەڵاواردنێك لە نێوان مرۆڤەكاندا لەسەر بناغەى رەنگ‌و نەژاد‌و رەگەز‌و زمان رەتدەكاتەوە، مرۆڤایەتى بە گشتى لە روانگەى ئیسلامەوە یەك بنەڕەتى هەیە و لە یەك دایك و باوكەوە پەیدا بووە، هەروەك قورئان دەفەرموێت:(( هُۆ الَّژِی خَڵقَكُم مِّن نَّفْسٍ ۆاحِدَەٍ)) (الاعراف189) واتە: ئەو خودایەى ئێوەى لە یەك (نفس) و بنەڕەتەوە بەدیهێناوە :(( ێا أَیُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَڵقْنَاكُم مِّن ژَكَرٍ ۆأُنپَى ۆجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا ۆقَبَائِڵ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِیمٌ خَبِیرٌ)) (الحجرات13). واتە: ئەى خەڵكینە ئێمە ئێوەمان لە نێر‌و مێیەك بەدیهێناوە، وە كردومانن بە هۆز و گروپ‌و گەلى جیاواز بۆ ئەوەى یەكدى بناسن وە بە میهرەبانى مامەڵە لەگەلأ یەكدى بكەن. بە راستیش بەرێزترینتان لاى خودا (بۆ ئەو دونیا) ئەوەتانە كە زۆرتر خۆپارێز و چاكەكار بووە.
۳۳ له پاره کانی دواتردا ئه وه
سنووری دەریا و زەریاكانیش بە هێڵی شینی تێر دەكێشرێت و ئەم سنوورە هێڵی بەیەكگەیشتنی ئاوی دەریا و زەریاكانە لەگەلأ وشكایی و بریتیە لە هێڵێكی پێچاوپێچ و پێی دەوترێت هێلی كەناراو (خگ الساحل).
2- وشیاركردنەوەى كۆچەران ورێبواران:
- ئامرازی سەرسوڕمان و بانگهێشتن اداة التعجب والنداء
بەیەكێك لەم رێگایانەی خوارەوە رووناكی جەمسەرگیراو دەست دەكەوێت :
• دواكەوتنى پرۆسەى ئاوەدانكردنەوە بەهۆى خاپووركردنى سەرجەم دێهاتەكانى كوردستان و چاندنى مین و تەقەمەنى تیایاندا.
2 - دروستكردنى كەسایەتییەكى هاوسەنگ:
2. كاری داخوازی نەرێ دەكرێت بە :
ماددە نیمچە گەیەنەرەكان پێكهاتێكى بەللوریان هەیە . گەردیلەكانیان بەشێوەیەكى رشتەیى و ئەندازەیى زۆر جوان و بە دوورى دیارى كراو لەیەكترى رێكخراون ، ئەم رشتـەى گەردیلەكان پـێى دەگوترێ پەیكەرى بەللورە (Lattice ) ، نموونەى باو بۆ ماددە نیمچە گەینەرەكان جەرمانیۆم ( ) و سلیكۆنە ( ) .
ڕاستگۆیى ‌و دڵسۆزى ڕەوشتێكی تاكەكانە بۆ بە هاووڵاتیبوون، واتا بوونى ئەم خەسڵەتانە لە تواناى هاووڵاتى بۆ كارابوون لە كۆمەڵگە بوارى زیاتر دەڕەخسێنێت.
رۆژی (الترویە) رۆژی (8)ی مانگی (ژی الحجە)یە، و بەم ناوە ناونراوە چونكە خەڵكەكە ئاوی تەواوە دەخۆنەوە لە مككەوە ئاو لەگەڵ خۆیان هەڵدەگرن و دەچن بۆ (منى). چونكە مانەوە لە (منى) سونەتە واجب نیە، چونكە ئەگەر حاجی چوو بۆ (عەرەفە) و لە (منى) نەمایەوە لە شەوی (9)یەمدا زەرەری نیە، هەروەها جێ نوێژی نیوەرۆ عەسر و ئێوارە و خەوتنان كورت دەكاتەوە. بە واتای كە هەموو نوێژەكان كۆدەكاتەوە، و شەو لەوێ دەمێنێنەوە، دوای ئەوە حاجی نوێژی بەیانی دەكات و لە (منى)وە دەچێت بۆ (عرفە) بۆ بەسەربردنی (رۆژی حەجی گەورە).
(س) ئیشارەتە بۆ یەکێ یان زیاتر لەمانە (کەس، جنس، ژمارە، حاڵەت).
شیكار : ئەو هێزانەى كار لە تەنەكە دەكەن لە وێنەكە نیشان دراوە .
((راهێنان))
ئەم رۆژە رۆژی حەسانەوەیە بۆ مرۆڤی موسوڵمان، پلەی لە رۆژەكانی دیكە بەرزترە، تیایدا موسوڵمانان یادی خودا دەكەن و پەرستشی زیاتر ئەنجامدەدەن، دەچنە مزگەوتەكان بۆ ئەنجامدان و بەجێگەیاندنی نوێژی هەینی و گوێگرتن لە گوتاری هەفتانەی گوتار بێژ.
له حاڵەتی پەسەندکردندا.
چەقەتاودان التعجیل المركزی
سەركوتكردنەوەى بزوتنەوەى هەڵگەڕاوەكان
3- داخستنى هەموو دەروازەیەكى خراپ بەرووى كێشەكە، بۆیە پێغەمبەرمان (د.خ) بەم فەرموودەیە فەرمانمان پێ دەكات: (ألا فسُدّوا كلَّ خَوّچە).
بەرکاری بە یاریدە)
ئەمەش بزانە تەنها ئەو رووناكیەى لەرەلەركەى یەكسانە یان گەورەترە لەكەمترین بڕێكى دیاریكراو دەتوانێت ئەلیكترۆنان لەرووى كانزایەكەوە دەربچوێنێت. بەكەمترین لەرەلەرى تیشكى لێدەر كە دەتوانێت ئەلیكترۆنەكانى رووناكى لە رووى كانزایەكەوە پەیدابكات دەگوترێ لەرەلەرى مولەقى كانزاكە (Threshold frequency) بۆ نموونە لەرلەرى مولەق بۆ سۆدیۆم دەكاتە (4.4 x1014 HZ)، ماناى هەر رووناكیەك لەرەلەركەى یەكسان یان گەورەتر بێت لەم لەرەلەرە دەتوانێ ئەلیكترۆن لە رووى سۆدیۆم دەربچوێنێت، بەڵام ئەگەرلەرەلەرى تیشكە لێدەرەكە لەم لەرەلەرە بچوكتر بێت ئەوا ئەلیكترۆن لە رووى سۆدیۆم دەرناچن هەرچەندە توندى تیشكەكە زیادبكرێت.
3- فەلسەفەی یۆنانی:
3- مەرجەكانى وەرگرتنى پەرستش لاى خودا، چین؟
١٠ - ( من ) کتێبەکانم لە فرۆشیارەکە وەرگرت .
گـریمـان ڤـۆڵتیـەكـى نـەگـۆڕ خـرایـە سـەر دوو تەبەقـى ( )ى ، ئـەوا گـورزەى ئەلكـترۆنەكـان بـەرەو تەبەقـە مـووجـەبەكـە كێش دەكـرێت گـورزەكـە بـەرەو ئـەو تەبەقـە لادەدات ، بـەڵام كاتێك ڤـۆڵتیـەكـى نـۆرەكـى ( A.C ) دەخـرێتـە سەر دوو تەبەقـى ( ) . ئـەوا گـورزە ئەلكـترۆنیەكـە بـەرەو سـەرو و خـوار لادەدات ، وە پەڵە درەوشاوەكە هێڵـێكـى شـاوڵـى ڕاسـت لەسـەر شـاشـەكـە دروسـت دەكـات ، بەهـەمـان شێوە ئـەگـەر ڤـۆڵتیـەكـى نـۆرەكـى بخـرێتـە سـەر دوو تەبەقـى ( X) ، ئـەوا وادەكات كـە گورزە ئـەلكـترۆنیـەكـە بەرەو راست و چەپ لابدات و پەڵە درەوشاوەكە هێڵێكـى ئاسـۆیـى لـەسـەر شـاشـەكـە دروسـت دەكـات .
7- لە 25ى نیسانى 1945 نوێنەرانى (پەنجا) دەوڵەت لە شارى سان فرانسیسكو لە ئەمەریكا كۆبوونەوە كە بە كۆنگرەى (سان فرانسیسكو) ناسرا كە تاوەكو 26ى نیسانى 1945 خایاند كە هەر هەموویان بەڵگەنامەى نەتەوە یەكگرتووەكانیان مۆركرد ئیتر لەم رۆژەوە تاوەكو ئەمڕۆش لە كاردایە.
3- باوەڕ بە ویست و دەسەڵاتى خوداى گەورە لەبەدى هاتنى هەموو شتەكاندا.
مردبووباینایە، گەڕابووباینایە ...
ئەگەر θ = 0° ، 0° =1
بەم شێوەیە میسرییە كۆنەكان بنچینەكانی باوەڕە دوانی یەكەی (گەردوون و مرۆڤـ) یان دانا،و و ڕایان گەیاند خواكان یان یەكـ خوا بەرامبەر بە گەردوونی ماددی هەیە. لە شیش بەرامبەر بە دەروونی مرۆڤ . لێكدانەوەی ئەوتۆشیان بەشێوەی ئەفسانەیی بۆ دروست بوونی گەردوون داناوە.
واتە: خوداى گەورە تاك‌و تەنهایەو جگە لە ئەو هیچ خوداو پەرستراوێكى دیكە نییە، بەدڵنیاییەوە لە ڕۆژى دواییدا كۆتان دەكاتەوە، چ كەسێك لە خوداى گەورە ڕاستگۆترە؟!
با بڕوانینە (٤٥) و هێڵکاریی (٤٤).
ئـەم جــۆرە وزەیـەش بەهــۆى تــەزووى كــارەبـا دەگــوازرێتـەوە . وەكـــو : خــولانــەوەى پــانـكــە و ئیش كــردنــى تەلـەفـزیۆن و هــەمـوو ئـامێرە كــارەبـایى یەكـانـى تــر , كەبەهۆى وزەى كارەبایى ئیش ئەنجام دەدەن .
شوێنى جوگرافى كیشوەرى ئەفریقیا
ئەگەر بازرگان كاڵاى بەنەقدى واتە دەست بەدەست دەفرۆشت وكاڵاى نەدەهێشتەوە تا نرخى سەركەوێت وگران بێت، ئەوە ساڵانە كاڵا بازرگانییەكانى دەقەبلێنى (تەنانەت گەر زیانیشى لێكەوتبێت چەند ساڵێك) ولەگەڵ دەستمایەكەى پێكەوە زەكات لەهەمووى دەدات. هەروەها زەكات دەردەكات لەو قەرزەى بەلاى كەسێكەوە یان وەك كاڵاى بازرگانى داویەتى پێى وكاتى وەرگرتنەوەى هاتوەو بەتەمایەتى.
ئینگلیزیدا بە سەدان وشە هەیە بە زیاتر لە جۆرێ دەنووسرێت.
واتە = …………
2- ناوچەى زورگ (نیمچە شاخاوى).
3- ئەو جۆرەى پێویستە نەدركێنرێت بەڵام لەرێى پیشەو كارەوە ئاشكرا بووبێت.
2. دارا ............ نووستووە.
جیوە الزئبق
1ـ داشۆرگە كراوەكان :
ڕونە كاركردن لە گرنگترین هۆیەكانى ژیان‌و بەرهەم هێنانە، ئاین ‌و كلتورە جۆراوجۆرەكان‌و چاكسازان هانى مرۆڤ دەدەن بۆ كار كردن و دور كەوتنەوە لە تەمبەڵى و بێكارى. ئاینى ئیسلامیش بایەخێكى زۆر بە كاركردن دەدات.
پێمانەوە کردبوو (پێوەمان کردبوو)..
) وەڵام : 5 m/s2 (
سنووری نێودەوڵەتی و كارگێرییەكان :
ئەمە دیاردەى سێبەرە لە كاتى جوڵەیدا. ئەگەر مرۆڤ تەماشاى سێبەرى شتەكان بكات دەبینێت كە سێبەرەكان بچووك یان گەورە یان پان دەبن و دەچنەوە یەك و جوڵەى سێبەر لەگەڵ جوڵەى زەوییە لە شوێنى نزیكى یان دوورى لەخۆرەوە. واتە رۆژ چاوساغى جوڵەى سێبەرەكانە و خوداى گەورە ئەیتوانى سێبەر رابگرێت بەڵام نەجوڵانى سێبەر بێ سوود دەبوو بۆ مرۆڤ.
بەردهوامییه به سهلیقه و به پێی جۆری دهربڕینی ئاخاوتن دهبێت
-3جووڵەى دەورى (بەپات) (Periodic Motion) :
ڕووەكى سروشتى لە كیشوەرەكە دابەش دەكرێت بۆ ئەم هەرێمانەى خوارەوە.
ئەقڵ وئاوەز لەبەخششە گەورەكانى خوداى میهرەبانن بۆ مرۆڤەكان، سەرچاوەن بۆهزرو وەرگرتنى زانست وزانیارى وناسینى كرۆكى راستیەكان، هۆكاریشن بۆ گەیشتن بەنهێنیەكانى جوانى بونەوەر. خوداى گەورە دەفەرموێت:(( إِنَّ فِی خَلْقِ السَّمَاۆاتِ ۆالْأَرْچِ ۆاخْتِڵافِ اللَّیْلِ ۆالنَّهَاڕ ڵێێاتٍ لِأُولِی الْأَلْبَابِ))(190-ێل عمران).
تیۆری ئێکسبار X-bar، وەکو تیۆرێک یاخود سیستمێکی ڕێزمانی سێ ئاستی
تـاقـیكـردنـەوەى بەیەكداچوونـى دوو شەپۆلـى دەنـگ :
دیكتاتۆر (پاشا بێت یان سەرۆك كۆمار) بۆ هێنانە دى ئامانجەكانى و درێژەدان بە دەسەڵاتى پشت بەم رێگەیانە دەبەستێ:-
ب- بەختیار چى بە مێشكدا هات , دواى لێبونەوەیان لە خواردنى شێو؟
پارامیتەرە بەها_دیاریکراوەکان و
3- ســوور + ســەوز ← زەرد
پێك دێت لە 17 وڵات وەك (سنغال و موریتانیا و مالى و نیجر و نایجیریا و غانا و سیرالیون و هیتر....) نزیكەى 30% دانیشتوانى كیشوەرەكە لەم ناوچەن.
وەك بەشێك لەو دەستەبەرییانەى قورئانیش بۆ ئازادى ئاین و پەرستن‌و پاراستنى مافى ئەوى دى ئاینى و شوێنكەوتەى ئاینەكانى دیكەو بە تایبەتیش ئاینە ئاسمانیەكان خستویەتیە ڕوو لە موسوڵمانانى قەدەغە كردووە هیچ شێوازێكى نادروست لەكاتى مشت‌و مڕ كردندا بەرامبەر خاوەن پەیامەكانى دیكە بەكار بێنن:((ۆڵا تُجَادِلُوا أَهْڵ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِی هِێ أَحْسَنُ إِلَّا الَّژِینَ ڤَڵمُوا مِنْهُمْ)) (العنكبوت46) واتە: بە باشترین شێواز نەبێت مشت‌و مڕ لەگەلأ خاوەن ئاینەكانى دیكە نەكەن.
فەرەیدوون عەبدول محەممەد ، کە بە پێی توانا وەڵامی
( ) . ئەمەش لەبەر ئەوەیە ئەلكـترۆنەكانی ناوچەی ( N) بۆ ناوچەی (P ) وە كونەكانی ناوچەی ( ) بۆ ناوچەی ( ) بەناو پێكبەستەكە تێپەردەبن لەئەنجامدا چینێك ئایۆنی سالیب لە ناوچەی ( ) دا وە چینێك ئایۆنی موجەب لە ناوچەی ( N) پەیدادەبێت ، بەمەش جیاوازیەكی ئەركی كارەبای لەنێوان هەردوو دیوی پێكبەستەكە دروست دەبێت ، پێی دەگوترێ ئەركی بەربەستكار ، ئەمەش بوارێَكی كارەبایی لەناوچەی داڕن دروست دەكات ئاڕاستەكەی پێچەوانەی ئاڕاستەی جوڵەی بارگە گوێزەرەوەكان ( ئەلكـترۆنەكان و كونەكان ) دەبێت ، ئەم بوارە زیاددەكات تا دەتوانێت ئەم هاتن و چوونەی ئەم دووجۆرە بارگە بوەستێنێ و هاوسەنگی رووبدات .
6- مەبەست لەفەلسەفەی بەهاكان چییەو لقەكانیش كامانەن؟ باسی یەكێك لەوانە بكە؟
واتە: ئێمە پێغەمبەرمان ناردووە هەتا سۆزو بەزەیى بێت بۆهەموو جیهانیان.
5ـ نووسینى كوردى بە لاتینى، جەمال نەبەز، 1957، 35 لاپەڕەیە.
( 4 – 5 ) مـاددە نیمـچـە گەیەنەرە خـڵـتدارەكان :Extrinsic
أـ ساڤانا: ئەم جۆرەیان گیای درێژە و بەرزە، كە لە ناوچەی شێدارە نیمچە خولگەییەكاندا،لە نێوان بازنەی پانیی (8 ـ 18)ی باكورو وباشوری كەمەرەی زەویدا شین دەبێت،ئەم ناوچانەى بە هاوین باران دەیانگرێتەوەو ئەم جۆرە گیایەیان بە چری لێ پەیدا دەبێت، بەڵام ڕووبەرێكى بەرفراوانی ناوچەكانی ئەم گیایە پاككراوەتەوە و كراوە بە كێڵگە و كشتوكالأ، زۆرترین پشتێنەی گیاى ساڤانا لەكیشوەرى ئەفریقیادایە، جگە لەو ناوچانەى ئەفریقیاش هەندێ ناوچەی تری جیهانی داپۆشیوەو لەهەر ناوچەیەك لەو ناوچانەدا بە ناوێكی ترەوە بەناوبانگە، ئەوەتا لە ئەمریكای باشوردا (كەمبۆس) ی پێدەڵێن كە لەوەڕگایەكی زۆر بەناوبانگە، لە باكوری ئوسترالیاشدا هەیە، بەڵام جێگایەكی كەم و تەنگی لێ داپۆشیوە.
بە جل‌و بەرگی پاكەوە دێتە قوتابخانە و پاكە.
چ - ئەڤ کوڕ/ کچ هاتن.
خــشــتـەى ( 1 – 6)
ئەم زانستە وا لە كۆمەڵناسى دەكات كە لە هەموو دیاردەكان و كارەكانى كۆمەڵایەتى بە شێوەیەكى ژییر و زانیارییانە تێ بگات و پەیوەندى نێوان هۆ بە ئەنجامەكانییەوە دەكاتە بنچینە بۆ لێكۆڵینەوەكانى و گرنگترین ئەو پرۆگرامانەى كۆمەڵناسى بەكاریان دەهێنێ ئەمانەن:
بە پشت بەستن بە زانیارییەكانی وانەكانى پێشوو، بابەتێك بنووسە دەربارەى چاكە لە زۆر لایەنەوە؟
= چەقە تاودان ( 2m/s )
4- حامیەكان
پێشنوێژ روودەكاتەوە روگە و پۆشاكی سەرەوەی بەری خۆی، قۆلی راست بەلای چەپدا و چەپ بەلای راستدا هەڵدەگێرێتەوە و دەیپۆشیت. نوێژ خوێنانیش بە هەمان شێوە و پاش پاڕانەوە بڵاوەی لێدەكەن.
یەكەكانى پێوان
یەكەم: دەزگاى خێزان
لالش : پەرستگەى هەرە پیرۆزى ئاینى ئێزدییە ، كە دەكەوێتە ناو دۆڵێكى نێوان سێ چیای گەورە، كە پڕە لە دارو درەخت و سەوزایى كە دیمەنێكى قەشەنگ و ڕازاوەى هەیە، دەربارەى وشەى لالش لە تێكســـتى ئیزدیەكاندا بەواتایى هێوینى زەوى دێت ، واتایى وشەى (لالش) بەزمانى ئاڤێستایى پێكهاتوو . لە (لالە) واتە (چرا) وهشە بەواتاى ڕووناكى گەش دێت، پێكەوە واتاى چراى گەش یان سەرچاوەى ڕووناكى دەدن . لە ناوەوەى پەرستگەى لالش هێماو شێنوارەكانى میترایان ( خۆر پەرستیان )زۆر بەئاشكرایى دەبینینەوە، سەرەڕاى چەندین نەقش و نیگار لەسەر بەرد كە دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمێكى زۆر كۆن . لە سەر دەمێ (شیخادى كوڕى مسافر) هاتووتە نوژەنكردن وزیاتر گرنگى پێ دراوە و پیرۆزى ئەم بەرستگەیە لەلایى ئێزدیەكانەوە دەگەڕێتەوە بۆ :
گوڵ دەکرێت بەواتای(گوڵ، کچێکی جوان، کچێکی ناشرین)بگەیەنێت.
كەواتە وزە سیفەتـى تەنە كەبـەهـۆى ئـەو دەتـوانرێت ئیش بەجێ بهێنرێت , واتە وزە تـواناى تەنە لـەسـەر بەڕێكـردنـى ئـیـش .
(ا) شۆڕشى سەربازگەى هەولێر (ب) مەلیك كامیلى ئەیوبى
ئەو كارانەی نوێژ خوێن دوای چونی بۆ نوێژی هەینی، ئەنجامی دەدات:
| پێکا دەگرم / پێکا ئەگرم...
= m3 قەبارەى زێڕەكە
6. رەز و باخەكان.
بۆ نەفی و نەهی، ئەداتی نەفی بێت یا نەهی بێت دەكەوێتە پێش کارەکەوە،
بـریتـى یـە لـە دوورى ســەرى شــەپـۆل یـان بـنــى شــەپـۆل لـەشــوێنـى سـرەوتنـى نـاوەنـدكــە.
تێكراى ڕێژەى گەشەسەندنى دانیشتوان لەم كیشوەرە بەردەوام لە كەم بوونەوەیە بە تایبەتى لە دواى نیوەى دووەمى سەدەى بیستەم دەستیپێكرد، ئەمە لە كاتێك لەم كیشوەرە بە تایبەتى لە بەشى رۆژئاواى پێشكەوتنى گەورە هاتۆتە دى لە بوارى تەندروستى و باشبوونى گوزەرانى خەڵك و درێژ بوونەوەى تەمەن و نزم بوونەوەى تێكراى نەمردنى منداڵى ساوا،.....هتد.
پ – دەبێت .......... لە نێو خەڵكیدا بە هۆی ئاینیان یان رەنگیان یان نەژادیان.
-5 دەنـگـــــە وزە energy:
باشتر وایە ئەزموونى واقیعى هەندێك لە خێزانە لێقەوماوەكانى تێدا بێت.
دۆزینەوەو فێر كردنى ئەو ڕێگەیانەى كەلێهاتنەكانى گەشە پێ دەدەن.
گـەشتر لە دیدەى وەنەوشەى نزار
(A) دا خێراییەكەى (υi)ە , هێزێكى دەرەكى (F)
دواى نسكۆى شۆرشى ئەیلول حكومەتى بەعس كەوتە گیانى نیشتمانپەروەران و جێبەجێكردنى سیاسەتە رەگەزپەرستیەكانى لە كوردستاندا كە دەتوانین لەم خاڵانەدا گرنگترینیان دەستنیشان بكەین:
چارەنووسى مرۆڤیش لە دواڕۆژدا بە یەك بڕیارەوە پەیوەستە، بڕیارێك كە دەبێت خۆی بیدات، عەقڵی بكات بەدادوەرو بیر بكاتەوە، گفتوگۆ بكات‌و تاوتوێی مەسەلەكە بكات‌و ئیرادەی خۆی بخاتە گەڕ ‌و بڕیار بدات، بۆ ئەوەى ڕێگەى باوەڕ‌و چاكە‌و خزمەت‌و سەربەرزى هەڵبژێرێت.
فریز: پێناسە و - جۆرەکانی :
(1) مـاددە دایـا موگناتیسیەكان :
ئەنجومەنى كۆمەڵەى گەلان: بریتییە لە یەكێك لە دەزگاكانى كۆمەڵەى گەلان كە پێكهاتووە لە نوێنەرانى دەوڵەتە گەورەكانى ئەو كاتە (بەریتانیا، فەڕەنسا، ژاپۆن، وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمەریكا، ئیتاڵیا) لەگەل نوێنەرانى ((چوار)) دەوڵەتى دیكە كە كۆمەڵەى گشتى كۆمەڵەى گەلان هەڵیان دەبژێرن. لە بەروارى 16ى كانونى دووەمى 1920. شایەنى باسە كۆمەڵەى گەلان (شارى جنێف)ى لە سویسرا كردە بارەگەى خۆى.
2- گوێڕایەڵى فەرمانە باشەكانیان‌و بەگوێكردنیان:
بەرانان دەخیل دراوسێی دڵسۆز ئێستا ئەو بەرت كێی لا میوانە؟
دەزگایەكە سێجەمسەر یان زیاتری هەیە ، لەماددە نیمچەگەیەنەرەكان دروست دەكرێت هەروەك لوولەی سیانی توانای گەورەكردنی هەیە . تـرانـزسـتـەرەكان لەچاو لوولە بادەركێشراوەكان لە زۆر ڕووەوە باشترە لەوانە :
كەواتە: مافى چارەى خۆنووسین، بەندە بە بەرژەوەندى و بارودۆخى میللەتەوە، لەدیاریكردنی جۆری سیستەمی رامیاریدا.
جۆرەكانى پاوانكارى
سەرچاوە: ٦٥) کە بەپێی تیۆرەکانی دەسەڵات و بەستنەوە حوکمی ئەو ڕستەیە
ئایا هەڵبژاردنى پەرلەمانى عێراق لە رۆژى 30/1/2005 لەسەر بنەماى چ جۆرە سیستەمێك بوو؟
1- هەژارەكان: ئەوانەن ماڵ وسامانیان نیەو دەرامەتیشیان نیە.
ڕێگەی ئەمڕۆی کوردی بە بەرەو بووە و بەتایبەتی کرداری
جوولەى بەخول
أـ كشتوكالأ: هەموو كردارێكی كێڵان و تۆوكردن و ئاودان و دروێنەو فرۆشتنی بەرووبومەكانی دەگرێتەوە كە جوتیار دەیانكات. ڕووبەری هەموو زەوییە كشتوكاڵیەكانى جیهان بە (3600) ملیۆن دۆنم (فەدان) خەمڵێنراوە، ئەم ڕووبەرە نزیكەى (11%)ی هەموو وشكانی جیهانە، بەڵام ئەو زەویانەی كە بۆ كشتوكالأ لەبارن سێ ئەوەندە دەبێت. كشتوكالأ پیشەیەكی سەرەكییە (52%)ی دەستى كارگەر(پاڵە)ی پیشە جۆراوجۆرەكانی هەموو جیهان كاری تێدادەكەن و پێوەی خەریكن.
نیشانەكانى رۆژى دوایى:
له بنەڕەتدا هەردوو دەنگی (ح، ع) کوردی ڕەسەن نین و لە عەرەبی هاتوونەتە ناو زمانی کوردی و تا ئێستا وشەی ئەوتۆیان پێ دروست نەبووە، کە ئاڵوگۆڕیان ببێتە هۆی واتا گۆڕین.
b- پیشاندانی وێنە و نوسینەكان .
1- پرۆتۆكۆڵى دەستنیشانكردنى سنوورى ووشكانى نێوان عێراق و ئێران.
یان ئەوان (3) گەنج بوون و چوارەم سەگەكەیان یان (4) گەنج بوون پێنجەم سەگەكەیان؟ یان (5) گەنج بوون و شەشەم سەگەكەیان؟
ب + کڕ (کڕین) + ه/ ن = بکڕە/بکڕن
پاڵهـێزى ئـاو = كێشـى ئـاوى لادراو
گەشەسەندنى دانیشتوان لە ئەورووپا:
بەشەكانى بونەوەریش هاوكارى یەكدى دەكەن بۆ ئەوەى ژیان‌و مرۆڤ لەسەر زەوى بەردەوام بن لێرەشەوە دەگەینە ئەوەى كە:
(مه ئێمە کردبوومان
لەم سەردەمەى ئیستا چ دەزگایەك جێگەى (بیت المال) دەگرێتەوە؟
خۆدورگرتن لە زیان گەیاندن بە خەڵك، واتە:
بەوێنه : " نفشت ، نەڤشت " (نووسین ) ...
پەستانى هەوا = 13.6 × 9800 × 0.72
2- شوێنی جوگرافی وبازرگانی دوورگەی مەڵتیە لە ئاسیای بچوك بە شوێنێكی بازرگانی دادەنرێ‌ لەگەڵ خۆرهەڵات دا، چونكە لە مەڵبەندەكانی ئەو شارستانێتیە كۆنانەوە نزیك بوو كە لە خاڵی یەكەم ناومان هێنان، ئەم دوورگەیەش، یەكێكە لەو دوازدە دوورگەیەی كە هەرێمی (ئەیۆنیا)یان پێك دەهێنا لە ئاسیای بچووك.
ح-دوورە پەرێزی لە وەستانی بەردەم خوێندنگەكان و تانەدان بەتایبەت لە قوتابیانى كیژ.
یاساكانى نیوتن لە جوولەى بەهێڵدا
لە ڕووى دابەش بوونى دانیشتوانەوە ناڕێكییەكى بەرچاو هەیە لە كیشوەرەكە، بەگشتى چڕى دانیشتوانى كیشوەرەكە كەمە (26 كەس/ كیلۆ مەتر چوارگۆشەیە). ئەویش بۆ ئەم هۆكارانەى خوارەوە دەگەڕێتەوە:-
واتە: دادپەروەرى ساتێك لە شەست سالأ خوداپەرستى باشترە.
من یەک ی دەست
پ3 / بۆچى رێگاى تاقى كردنەوەى یۆنگ بۆ پێوانەى درێژى شەپۆڵ وورد نـى یـە ؟ .
بەگوێرەى رێككەوتننامەكە دەبوایە لە ماوەى چوار ساڵ بارودۆخى كوردستان ئاسایى بكرێتەوە و خاڵەكانى رێككەوتننامەكە جێبەجێبكرێت، كەچى سیاسەتى رەگەز پەرستانە و دژ بە گەلى كوردستان لەلایەن حكومەتى بەعسەوە خێراتر لە پێشوو درێژەى هەبوو. هەرچەندە چەندین جار سەركردایەتى شۆڕشى ئەیلول چ لە كۆبونەوە یان بە نووسینى یاداشتنامە سەركردایەتى بەعس و حكومەتى عێراقیان لە مەترسى ئەو سیاسەتە ئاگادار كردبووە، بەڵام هیچ سوودێكى نەبوو.
3 - پاداشت ‌و سزا دانەوە لەم دونیایەدا دەبێت ، پاداشت بریتییە لە پشتیوانى و سەركەوتن ، سزاش بریتییە لە دۆڕان و سەرشۆڕى و بە كۆیلە بوون .
کڵاوی کردووە بۆبەرو .
= (توانای رووكەش)
ج ـ نەخشەی مۆڵگەكانى نیشتەجێبوون (مراكز الاستیگان):
2- زیانی ماددەی هۆشبەر چییە؟ هەندێكیان بڵێ؟
بەڵام لە فەرهەنگەکەیدا بە ئامرازی عەتفی داناوە.
پ5/خێرایـى دەنگ لە هەوادا لـەسـەر چ بنچینەیـەك دەپێورێت ؟ .
دەزگاى ئابوورى بریتییە لە: (كۆمەڵێ یاسا و رێوشوێن و چەسپێنەر كە رەوشتى كۆمەڵایەتى و پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكانى مرۆڤـ لە رێكخراوە بەرهەمدارى و كارگوزارییەكاندا دیارى دەكات وەك كارگە و كێڵگە و كۆمپانیا و شوێنە بازرگانییەكان و بانك)....تاد.
2- فەرمانڕەوای دادوەر بەهۆی ئەو بەزەیی و سۆزەی لە خۆی گرتووە نانی خەڵك دەبڕێت.
جگه له‌مه‌، هیچ که‌ره‌سه‌یه‌ک ناتوانێ، شوێنی بگریته‌وه‌.
(3-3) یاساكانى جووڵەى بە هێڵ بەتاودانى ڕێك :
فەیلەسوفانی نەگۆڕ: ئەم میتافیزیكیانە ڕاستییان لانەگۆڕە،ودەڵێن گۆڕان خەیاڵ وبەهەڵەداچوونە، یان دیاردەیەكی بێ‌ بایەخ و بێ‌ بەهایە.
سەرچاوەى بنەڕەتى یەكسانى لە ئیسلامدا خوداى گەورە خۆى‌و بنەڕەتى بەدیهێنانى جۆرى مرۆڤە لەم سەرزەوییەدا خوداى گەورە لەم ڕوەوە دەفەرموێت:[       ] (الاعراف 189) واتە: خوداى گەورە كە ئێوەى لە یەك بنەڕەت (نفس) بەدیهێناوە، لێرەشەوە تێدەگەین كە:
2ـ ژمارەى پیتەكانى ئەلفبێى فەرهەنگ لە ژمارەى پیتەكانى ئەلفبێى زمان كەمترن.
دایۆدێكە لە نیمچەگەیەنەری زەرنیخیدی گالیۆم ( ) دروستكراوە . كاتێك ئەم دووانیە بەلادانی بەرەو پێش لادەدرێت ، بەپێی پێكهاتەكەی رووناكی ( سـوور یان زەرد یان سەوز ) تیشكدەدات . هۆی دەرچوونی رووناكیەكەش لەباری لادانی بەرەو پێش ئەوەیە ، كە ئەلكـترۆنەكان لەناوچەی ( ) بەناو پێكبەستەكەدا بەرەو ناوچەی ( ) دەڕۆن و دەكەونە ناو كونەكان ، لەئەنجامدا ئەم ئەلكـترۆنانە وزە وون دەكەن ئەم وزە وون بووەش بەشێوەی رووناكی لەدووانیەكە دەردەچێت .
ناو و دەنگى میرنیشینى سۆران لە مێژوودا زیاتر دەگەرێتەوە بۆ (میر محەمەد)ى ناسراو بە (پاشاى گەورە)، كە لە ساڵى 1813ز دەسەڵاتى گرتە دەست و چاكسازى لە سەرجەم بوارەكاندا ئەنجام دا.
11- نەمانى سۆز و رەحم و بەزەیى لەنێوان خزماندا.
له باسی گەردانی کرداردا له ڕووی مۆرفۆلۆژییەوە لێی دەدوی...
ئیش و تـوانا و وزە
جـ- هەرێمى ئاوو هەواى مام ناوەندى ساردى شێدار:-
سەعیدی كوڕی جوبەیر لە ئیبن عەباس دەگێڕێتەوە، كاتێك خودای گەورە ئەم ئایەتەی ناردە خوارەوە:(( ۆأَنژِر عَشیرَتَكَ الأَقرَبینَ)) پێغەمبەر (دخ) هاتە (سەفا) بانگی راهێشت، خەڵكی لێی كۆبوونەوە، ئەویش فەرموی: ئەی بەنی عەبدولموتەلیب ئەی بەنی فیهر ئەى بەنی لوئەی ئەگەر پێتان رابگەێنم كە لەشكرێك لە پشت ئەم چیایە هەیە‌و دەیەوێت هێرش بكاتە سەرتان باوەڕم پێ دەكەن؟ گوتیان: بەڵێ. ئەویش فەرموی: من ئاگاداركەرەوەم بۆ ئێوە‌و سزایەكی توند چاوەروانتانە گەر باوەڕ نەهێنن، ئەبو لەهەبی مامی گوتی: نەفرەتت لێ بێت تا كۆتایی ئەمڕۆ، ئەمە چییە ئێمەت بۆ بانگ كردووە. بۆیە خودای گەورە ئەم سورەتەی هێنایە خوارەوە.
١- جولانەوەی فڕیزی ناویی (NP): یاسایەکه له چوارچێوەی ڕستەدا، فڕیزێکی ناویی لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر دەگوازرێتەوە.
كـەواتـە ( 001100101001 ) دەبێتـە وێنـەى ژمـارەى دەیــى ( 329 ) .
هەروەها كانزاى فلزى وەك زیو و قورقوشم و ئاسن ...هتد. لە بەردى (ئاگرین و گۆڕاو) كە كانزایان تێدایە، بەڵام لە ناوچەیەكى بچوك لە زنجیرە چیا بەرزەكانى هەرێمى كوردستان.
6- راست بوونەوە بە هەمان شێوە.
(دڕك) و (گوڵ) دوو وشەى خاوەن دوو ڕەگى تایبەت و سەربەخۆن لە فەرهەنگدا، هەردوو ناوى بەرجەستەو سادەن، دژیەكى فەرهەنگییان درووستكردووە.
پرسیار و ڕاهێنانى بەشـى هەشتـەم
د ـ جوگرافیای ڕامیاری:
3- پەرستشەكە بەپێى سوننەت بێت واتە بێ زیاد كردن و كورتهێنان.
لە زمانی عەرەبیدا سەر بە هەمان فۆنیمن، چونکە هیچ وشەی عەرەبی نییە بە ئاڵوگۆڕکردنی ئەم دوو دەنگەی
لەبەر كاركردن ئەو كاتەیان نەبووە ئەو دوو منداڵەبە شێوەیەكی گونجاو پەروەردە بكەن ، لە ئەڵمانیادا فێری زمانی ئەڵمانی و
بەكەڵك وەرگرتن لە نەخشەى سیاسى جیهان، بە بەشداربوونى قوتابیان نموونەى چەند دەوڵەتێكى مەركەزى و نامەركەزى لەسەر نەخشەكە دیاربخە.
1- پاوانكارى دەبێتە هۆى كوشتنى گیانى كێبڕكێى نێوان تاكەكان ودەوڵەتانیش وبەرهەم لەرووى جۆرو ئاستەوە چەق دەبەستێت.
(هاوەڵكار / جێناوی پرس / ناو)
ســووڕەكــە هـاوڕێك بـەسـتنـە (3)
3. پیسبووونى خاك.
13- سەرپێچیكار لەیاسا بە شێوازى نەرم سەرزەنشت بكەو، بەوە مەشقى بدەرێ لەسەر رێك و پێكى.
تۆ/توو - کەسی دووەمی تاک.
پ11 / بەناو پالێوەرێكى پیرۆزەیـى سەیرى گولێكى زەردت كرد ، ئایا ڕەنـگەكەى چۆن دیاردەكەوێت ، وەڵامەكەت ڕوون بكەرەوە .
پێنجەم: هەرزەكارى و كێشەكانى :
6 – پێویستە مامۆستایان بایەخ بدەن بەو پرس گفتوگۆیانەی لە كۆتایی هەر وانەیەك دانراون لە كتێبەكە، بە مەبەستی جوڵاندنەوەی مێشكی قوتابیان‌و ڕاهێنانیان لە سەر بیركردنەوە‌و گفتو‌وگۆ‌و شیكردنەوە، كە بێگومان لەم كارە لە بابەتەكانی دیكەی خوێندنیش سوود مەند دەبن.
دەستە وشە بەدی دەکرێن.
(نیشانەى مـوجـەب ماناى وێنـەكـە قـیتـە )
- ئەبولهەیجاى هەزبانى كە میرێكى بەهێز بووەو توانى دەسەڵاتى خۆى لە ناوچەكەدا بچەسپێنێ، پەیوەندى دۆستانەى لەگەڵ سەلجوقییەكان هەبووە.
بەیەكداچوو متداخل تەوەر محور
ب- گەر لەسەفەر گەڕامەوە , دیارى دێنم بۆ هاورێیان و كەس و كار.
تۆ دەرگەهی بگرە
(a) بـەرگـرە نـەگـۆڕەكـان :
راپۆرتێك لە بارەى كاریگەرى رۆلى رێكخراوە نێو دەوڵەتیەكان لە پاراستنى ئاشتى جیهانى ئامادە دەكەن.
لاپەڕە گەشەكانى مێژوى ئیسلامیش پڕە لەو نمونانەى یەكسانى مرۆڤەكان لەبەر دەمى یاسادا دەخەنە ڕوو، بۆ نمونە پێشەواى چوارەمى موسوڵمانان (عەلی كوڕی ئەبی تالیب) جولەكەیەك سكاڵاى لە دادگا لەسەر تۆمار دەكات و بەوە تاوانبارى كردووە كە زرێكەى لێ بردووە ، ئەویش لەگەڵیدا دەچێتە بەردەم دادگا و ڕازیش نابێت دادوەر هیچ مامەڵەیەكى لەگەڵدا بكات لە بەرامبەرەكەى جیاى بكاتەوە، لە سۆنگەى ئەو قەناعەتەى بە دادپەروەرى ئیسلام و یەكسانى هەمووان لەبەردەم دادگا هەیبووە.
كەوابوو: لە ڕستەى كارى ناتەواودا بنچینەكانى ڕستە بریتین لە
(1) ڕاسـتكـەرەوە :
رێگاكانى شەمەندەفەر دەست پێدەكات لە:
سودەكانی نوێژی هەینی
29) شلێر ڕەسووڵ محەمەد بەرزنجیی (2004 : 37) پێی وایە، کە ئەو ڕستانەی دوای ئەم ڕستیلانە دێن، ونکردنی بکەرییان هەیە.
بەشی چوارەم - خستنەڕووی مێژووی فەلسەفه ‌55
نوێژی خۆر گیران و مانگگیران
(٣/٢) ڕێزمان و سایکۆلۆژی
وەك ئەم هێزەى گەردە هاوسێیەكان لە هەمان ماددە بەیەكەوە دەبەستێت ئەمەش هێزێكى گەورەیە ئەگەر بەم هێزە بەراورد بكرێت كە لەئەنجامى یاساى كێش كردنى گشتى نیوتن لەنێوان دوو گەرد پەیدا دەبێت .
بە ناوچەیەكى پان ‌و پۆڕى بە كێوو زەنوێر دەگوترا، كە لاى ڕۆژهەڵاتى هاوسنوورى خۆراسان ‌و هەرێمى فارس و ئەسفەهان بوو. لە ڕۆژئاواى دراوسێى ئازربایجان ‌و جەزیرە لە عێراق بوو، بەڵام لاى باكوورى، تخوبى لەگەڵ هەرێمەكانى دیلەم ‌و گەیلان دەهاتەوە لە باشووریش هەرێمى خۆزستان ‌و بەشێكى عێراقـیان پێك دەهێنا.
موسڵمان ئەو كەسەیە كە شایەتى بدات بێجگە لە() هیچ خودایەكى دیكە نییە‌و (محمد)یش(د.خ) پێغەمبەرى خودایە، لەم ڕوانگەیەوە دەتوانین پەیوەندى موسڵمان بە ئیسلامەوە بكەین بە دوو جۆر:
(2-10) سووڕی لەراوە و دیاریدەی لەرینەوەی كارەبایی
چەمك و پەیدابوونى و ئامانجەكانى
پێدا چوونەوەی زمانەوانی
مــاددە ( ρ ) بـە (m .Ω)
رێگاوبان بنەمایەكى گەورەى دامەزراندنى پیشەسازییە، لەبەر ئەوە گەلێ جار پیشەسازى لە جێگایەك دادەمەزێت كە رێگاوبان‌و گواستنەوەى تێدا زۆر بێت‌و هەرزانیش بێت ‌و لە هەموو لایەكیشەوە رێگاوبانى بێتەوەسەر و تێچوونى زیادەی تر نەچێتەوە سەر گواستنەوەى كەرەسەى خاوو شمەكە دروستكراوەكان، وڵاتەكانى خۆرئاواى ئەوروپاش باشترین نموونەى ئەم جۆرە پیشەسازییەن لە جیهاندا، چونكە رێگاوبان‌و هۆى جۆربەجۆرى گواستنەوەیان زۆرە.
پێغەمبەر (درودو سڵاوى خوداى لەسەر بێت) فەرمویەتى:
ڕەگی وشەکە پێک دێنن
پ11 / نەگۆڕى هاوڕێژە لە یاساى كۆلۆم لەسەر چى بەندە ؟ .
دابەش بوونى دانیشتوانى كیشوەرەكە:
لە ڕوانگەى ئیسلامەوە ئەو خێزانەى خوداى گەورە بپەرستێت‌و پێوەرە ئیسلامیەكانى بەسەردا بچەسپێت، ئەندامەكانى كامەران دەبن، دەبێـت چەندین ئەرك جێبەجێ بكات، بایەخ‌و ئەركەكانى خێزانیش لە ڕوانگەى ئیسلامەوە لەم خاڵانەى خوارەوەدا دەردەكەوێت:
کۆ (تە ئەم
پ11/ بە كورتى باسى هەریەك لەمانەى خوارەوە بكە .
لە زۆر كۆنەوە شارستانیەتی ڕەسەن لەناوچەكانی خۆرهەڵات دەركەوت ومرۆڤەكانی نێو ئەو شارستانێتیانە هەمیشە سووربون لەسەر (دروست كردنی ژیان)وڕەخساندنی سروشتێكی لەبار.
مامۆستاش گوتی: ئەی رۆڵەكانم هەموو ئەوانەی باستان كرد كارى بەسودن و هەندێك كارى دیكەش هەن سودی خودی مرۆڤ و كۆمەڵگەیان هەیە وەك:
ڕێسای چی کردن و پێچوینراو بەهۆی بێژەی (انی) و (یانی) ..........................
6- فێركردنى بەها و نەریتەكان:
1ـ ئیسلام چۆن دەڕوانێتە كەرامەتى مرۆڤ ؟
هەموو ئەوەی لە سەرەوە باس کراوە، جیا و سەربەخۆن و هەر یەکەیان خاوەنی تایبەتێتی و خاسیەتی خودی خۆیانن.
كەوابێ جیاوازی ئەرك لە نێوان دوو كۆتایی هاندەرەكە (AB ) دەوەستێتە سەر تێكڕایی كاتی گۆڕانی تەزوو.
لەڕووى دابەشبوونى دانیشتوانەوە ناڕێكیەكى بەرچاو هەیە لە كیشوەرەكە، ولەڕووى چڕى دانیشتوانەوە، چڕى دانیشتوانى لە كیشوەرەكە دەگاتە نزیكەى (41 كەس / كم2 ). زۆربەى دانیشتوانى كیشوەرەكە لە شارەكان دەژین، و ڕێژەى شارنشین لە كیشوەرەكە(74%)یە لە ساڵى 2001.
2- بە خۆشەویستییەوە مامەڵە كردن لەگەڵ موسڵمانان‌و هاوڵاتیانى دیكەدا چ سودێكى ئەم دونیاو پاداشتێكى ئەو دونیاى بەدواوەیە؟
ئێستا لە زۆربەی زانکۆکانی جیهان ڕا و پێشنیار بەو ئاراستە دەچن، کە لە کۆلێجێکی تایبەت بە ناوی (کۆلێجی زمانەکان) دابنرێن.
یەكەى پێوانى (N/m2) ( یان (dyn / cm2) .
خۆرسك فگری، گبیعی داهات دخل
كەخوداى گەورە لێبوردەیى و چاوپۆشى لە هەڵەكاران، بە هاوشان و تەریبى كردەوە پەسندو باشەكان هەژماردەكات، دەبێت مرۆڤى موسوڵمان خاوەنى لێبوردن و دڵێكى گەورەبێت، تا قین و كینەى تیدا جێنەبێتەوە، لە وێنەى خوارەوە ئەو هاوكێشەیە بەدیدەكەیت.
بەرزۆڵکە، تەختەڵکە ....
= ρgAL ( ( بەرزى تەنەكەیە = ρgv
پاش گوێگرتن لە راپۆرت هەردوو گروپ:
ئیسلام بۆ مافى ئاسایشی تاكەكەس
١- ربط نیشاندەر.
-a پەستانى گازەكە -b جۆر وپلەى گەرمى گازەكە
ب ـ جوگرافیای دانیشتوان (السكان):
هەروەها لە فەرموودەیەكى دیكەدا دەفەرموێت:((رچا الله فی رچا الوالدین)).
پ7 / ئـەگـەر بـوارێكـى كـارەبایـى دەرەكـى بخـرێتـە سـەر مـاددەیـەكـى نیمـچـەگـەیـەنـەر ، ئـەوا چ كـارێك دەكاتە سـەر ئەلكـترۆنە سـەربەستـەكـان و سـەر كـونـەكـان ؟ .
4- هەروەها ئیزگەیەكى ڕادیۆ، لە مهاباد دامەزرا، هەرچەندە پەخشى لە پایتەخت و دەوروبەرى تێپەرى نەدەكرد بەڵام گرنگیەكى زۆرى هەبوو. لەم ڕووەوەى كە یەكەم جار بوو لە مێژوودا، دەسەڵاتێكى كوردى ئێزگەیەكى تایبەت بە خۆى هەبوو.
سەردانێك لەگەلأ باپیرم
وەک لەم ڕستەیەدا:
دەبێت كە لادانەكەی لە شوێنی سرەوتنەوە .
پ8/ بە كورتى باسى هەڵگیرسانەوەى شۆرش بكە لە ساڵى 1976دا.
4- خۆشویستنى خودا پەرستشێكى زاریە
چەقان چەقین
-b گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان
سەرهەڵدانى بزاڤى نەتەوایەتى كوردى:
لە رۆژی دواییدا حەجاج زۆر توڕەبوو، فەرمانی دا حەسەنی بەسری بهێنن بۆ ئەوەی سزای بدات، كاتێك هێنایان‌و چووە جێی كۆبوونەوەكە، كە حەجاج چاوی پێ كەوت پێی گوت: فەرمو باوكی سەعید‌و لە سەر جێی خۆی داینیشاند، ئەوانەی لەوێ ئامادەبوون سەریان سوڕما.
لە زمانی کوردیدا ئەو ئامرازە لێکدەرانەی ڕۆڵی لێکدانی ئەم جۆرە ڕستانە دەبینن، بریتین لە (و، ش، هەروەها، ئینجا، ئەوجا، ئەوسا، لەگەڵ ئەوەشدا، هەم...
لـەدیـاردەى ســەریـەكـچــوونـى شــەپـۆڵــەكـان دوو حـالـەت دیـارى دەكـرێن و گـرنگـییان هـەیــە ، كـە ئــەوانیـش ئـەمـانـەن :
پ1. مەبەست لە هەڵبژاردن چییە و جۆرەكانى كامانەن؟
هۆكارەكانى حەرام بوونی بەرتیل
دوخی ڕێزمانی و کردەی هاونیشانەکردن پیادەدەکرێن* (بڕوانە هێڵکاری ژمارە (١_٣))٧.
a- راستەقینەیە ، قیتە ، گەورەكراوە .
ئەمەیان لە دەریا و زەریا و كەنداوەكان و دابەشبوونیان دەكۆڵێتەوە، لەگەڵ ئەو سامانە كانزاییە و ڕووەكییەو ئاژەڵیەى كە تێیاندا هەن، هەروەها لە تەوژمە ئاوەكان وكاریگەریان لە ئاووهەواو دیاردەی تری سروشتی دەكۆڵێتەوە.
2- گرێبەست لەئیسلامدا چى دەگرێتەوە؟ جۆرەكانى بلێ؟
تێکردەی ڕستە (زنجیرەی کەرەستە فەرهەنگییەکان (m1, m2, ...mk)
كاتێك ژمارەیەكى زۆر لە گەردیلەكان لە نزیك یەكترى كۆدەبنەوە وەك لە تەنە رەقە بەبەلوریە كانزاییەكاندا.ئەوا ئەو گەردیلانە بۆ پێكهێنانى پەیكەرى بەلورەكە یەكترى دەگرن. لەم بارەدا ئەلكترۆنەكان سەرەڕاى بـارگەكانـى گەردیلەكەى تایبەت بەخۆى كە كاریان تێدەبكات ، هەروەها هەموو ناوك ئەلیكترنەكانى گەردیلەكانى ترى تەنەكەش كاریان تێدەكات . لەنجامدا ئاستە وزەكان فراوان دەبن ، وە لە جیاتى ئەوەى هەر گەردیلەك ئاستە وزەیەكى دیاركراوى خۆى هەبێت ، دەبینین بەلورەكە خۆى چەند گورزە وزەیەكى تیادا دروست دەبێت ئەم گوزرزە وزانەش پێكهاتوون لەژمارەیەكى گەورە لە ئاستە وزەى زۆر لەیەكترى نزیكى لێكنەپچراو ، بە دوورترین گورزە وزە دەگوترێت گورزە وزەى هاوهێزى ، ئەلكـترۆنەكان لەم گورزەیەدا بە گەردیلەوە بەستراون و لە گەیاندنى كارەبایى بەشدارى ناكەن ، بەڵام كاتێك ئەلكـترۆنەكانى گورزەى هاوهێزى ئەو بڕە وزەیە وەردەگرن كە بەشى ئەوە بكات لەگەردیلەكانەوە ئازادیان بكات ئەوا ئەم ئەلكترۆنانە بازدەدەن بۆ گورزەیەكى دواتر پـێى دەگوترێ گورزەى گەیاندن (Conduction ) ئەو ئەلكـترۆنانەى لە گورزەى گەیاندن دان ئەلكـترۆنى سەربەستن ، بەشدارى لە گەیاندنى كارەبایى دەكەن .
3- دابینكردنى پاسەوانانى چاك بۆ پاراستنى دوكان و ماڵ و موڵكى خەڵكى لە دزین و دانانى پاسەوانى تایبەتى سەرەڕێ تا دەرفەت بە نیاز و خواستى دزین و دەستدرێژییكارى سەر ماڵ و ژیانى خەڵكى نەدرێت.
خوداى گەورە دەفەرموێت: (( ولا تقربوا الزنى انه كان فاحشەً وسا‌و سبیلاً)) (الاسرا‌و32).
پێمانگەیاندبوو، تێمانگەیاندبوو ...
كاتێك گۆشەى لێدان لە ناوەندە زۆر رووناكـەچڕەكە زیاتر بوو لە گۆشەى مۆلەق ، ئەوا تیشكە لێدەرەكە بۆ هەمان ناوەندە زۆر چڕەكە دەدرێتەوە و بۆناوەندە كەم چڕەكە دەرناچێت .
6- توێژەر پاش لێكۆڵینەوەى لە كێشەكە و سرووشت و هۆیەكانى ئامۆژگارى و پێشنیارەكانى دەخاتە بەردەم لێپرسراوانى، ئەوانیش بە رێبازى تایبەتى خۆیان چارەسەرى دەكەن.
ـــ بەسەرسوڕمانەوە:تۆ ئەویت؟ چونكە كاتێك لێى دووركەوتبۆوە، كەسێكى لاوازو نەخۆش و روخسار گۆڕاو بوو. بۆیە ئەییوب (د.خ) داواى لەویش كرد لەهەمان سەرچاوەى ئاو بخواتەوەو ئەندامەكانى لەشى بشوات، بەم شێوەیە هەردووكیان گەڕانەوە تافى لاوێتى و خوداى میهرەبان سەر لەنوێ منداڵى پێ بەخشینەوە. ئەمە بوو ئەنجامى ئارامگرى و سوپاسگوزارى خودا، پاداشتى پشوو درێژى و خۆراگرى لەبەردەم تاقیكردنەوەو بەڵادا.
دەتوانرێ بەشەکانی ئاخاوتن، کە لە هەموو زمانێکدا پەیدا دەبن، لە ڕێگەی سێ تایبەتمەندییەوە لە یەک جیابکرێنەوە و دیاری بکرێن: ١- مانای ڕێزمانی، ٢- گۆڕان، ٣- بەکارهێنانی سینتاکسی.
بـەنـدۆلـەكــە بگـەڕێنێتـەوە بـەرەو شـوێنـى سـرەوتن .
4- لێكۆڵینەوەى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان و چۆنیەتى دروستبوونى ئەم پەیوەندییانە و مەبەستەكان ئەنجامەكانیان.
ئەو داب و نەریتانەی شەرع قەدەغەی كردون لە كاتی مردنی كەسێكدا:
1- چووستیەكەى بەرزە، دەگاتە %30 .
دووەم: خەڵوزى بەردین
لاى كەس شاراوە نیە ئەو كۆمەڵگەیەى بەندە لەسەر هاریكارى ودادوەرى كۆمەلایەتى لەناو ئەندامەكانى دا هاتۆتەدى وهەستكردن بەخۆشى وبەختەوەرى باڵى بەسەر هەمویان داكێشاوە ئەوە كۆمەڵگەیەكى بەهێزو یەكگرتوو پارێزراوەو هیچ بارگرژى وتێكچونێك كارى تێ ناكات.
(پیرەمێرد، ل ٢٥١)
(3- یاساى سێ یەم ( یاساى كاتە خول ) :
2 – (حمالە الحگب) كێیە ؟
نەو نەمامێ بووم لەم خاكە ڕووام
پ10 / هاوێنپەرتێك دوورە تیشكۆى (cm10)ە ، وێنەكـە لەكۆێ دا دروست دەبێت ئەگەر دوورى تەن : a- (cm20 ) بێت لـەهاوێنەكە .
4- قۆناغى پیشەسازى:
3 - بنەماى نەگەڕانەوەى كاریگەرى یاساكانى سزادان بۆ پێش دەرچونیان (مبدأ عدم رجعیە القوانین): چونكە خەڵكى لە كاتێكدا لە ماف‌و ئازادییەكانى خۆیان بەهرەمەندن لەو كاتانەى ئەوەى دەیكەن رێ پێدراوە و هیچ قەدەغەیەكى یاسایی لەسەر نییە، ئەگەر ئەم بنەمایە نەبوایە دەترسان لەوەى لە دواڕۆژدا ئەم ڕەفتارانە بە یاسا قەدەغە بكرێن و لەسەرى سزا بدرێن و بەمەش هەستیان بە دڵنیایی نەدەكرد.
( بە دەم گۆرانیی وتنەوە دەستی دەجوڵاند.)
a- یەك درێژی شەپۆل b- نیو درێژی شەپۆل
4- قۆناغەكانی گەورەكانی مێژوویی فەلسەفە بژمێرە ؟
ج - هاوشان بوون:
سکرتێری گشتی
ئۆتۆماتیكی و گرامافۆن بۆ تۆماركردنی دەنگ لەسەرلوولەیەكی كانزایی داهێنا ، دوای دوو ساڵ داهێنانێكی گەورەی ئەنجامدا ئەویش گلۆپی كارەبایی بوو .لە ساڵی (1887)تاقیگەكەی بۆ وێست ئۆرنج گواستەوە، وە لە ساڵی (1888)دا ، دەزگایەكی بۆ دورستكردنی فلیمەكان داهێنا، وەهەروەها پاتریەكی تیاهەڵگری تفتی داهێنا ، وە لە ساڵی (1913)دا یەكەم فلیمی سینەمایی بە دەنگی دەرهێنا . وە لە ماوەی جەنگی جیهانی یەكەمدا سیستەمێكی بۆ پەیداكردنی بەنزین لەرووەكەوە داهێنا . هەر لەم ماوەیەدا بوو بە راوێژكاری سەرۆكی هەرێمە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا . زیاتر لە 1000 داهێنان بە ناوی ئەدیسۆن تۆماركراوە.ئەو میدالیانەی وەریگرتووە :-
پ5/ بۆچى هەندێ جار كۆمەڵگە پەنا دەباتە بەر گوشار و پەرچدانەوە بۆ رێككاریى كۆمەڵایەتى و رێبازەكانى ئەم رەفتارە دیارى بكە؟
1- زاناى فەرەنسى (جاك كوستو) دۆزیەوە كە دوو دەریا هەن ئاویان تێكەل نەبوەونابێت لەبەیەك گەیشتندا. قورئان دەفەرموێت: ((مَرَجَ الْبَحْرَیْنِ ێلْتَقِێانِ (19) بَیْنَهُمَا بَرْزَخٌ ڵا ێبْغِێانِ)) (19-20 الرحمن). لێرەوە دەسەڵات وتەحەدداى خودایى دەردەكەوێت.
تە کریـە کردووتە کردیتت
( 2 - 1 ) دوو جۆرەكەى بارگەى كارەبا :
2- پاڵنەرى پەروەردەیی وا لە قوتابی و خوێندكار دەكات كە لە قوتابخانەكەى بخوێنى و چەندین پەیوەندى لەگەڵ قوتابیان و مامۆستایان پەیدا بكات.
ئاوەزداریی تیۆری پراکتیزەکراوە، بۆ ئەم مەبەستە دروستەی چەمکیی و بەشەکانی ئاخاوتنی
نـمــوونــە : تیشكێكـى رووناكـى تاك ڕەنـگـى سـوور، درێـژى شـەپـۆلـى ( nm650 )ە ، ئـایـا وزەى هـەریـەك لە فـۆتـۆنەكـانـى ئـەم تیشكـە چـەنـدە ؟ ئەگـەر (m/sec 108× 3C=) .
پەیمانى سایكس بیكۆ 1916:
لەمەشدا منداڵى كوڕو كچ جیاوازى نییە، خۆشى دەربڕین بەبۆنەى لەدایك بوونى كوڕو دڵتەنگ بوون‌و بێ تاقەتى بە لەدایك بوونى كچ – كە بەداخەوە تا ئێستاش پاشماوەكەى دەبینرێت – بەشێكە لە ڕەوشتى نەفامی پێش ئیسلام‌و خوداى گەورە لە قورئاندا بە توندترین زمان هێرش دەكاتە سەر ئەم بیركردنەوەو مامەڵە نا ئیسلامییەو دەفەرموێت:((ۆإِژَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِالأُنپَى ڤَلَّ ۆجْهُهُ مُسْۆدًّا ۆهُۆ كَڤِیمٌ 58 ێتَۆارَى مِنَ الْقَوْمِ مِن سُو‌وِ مَا بُشِّرَ بِهِ أَیُمْسِكُهُ عَڵى هُونٍ أَمْ ێدُسُّهُ فِی التُّرَابِ أَڵا سَا‌و مَا ێحْكُمُونَ59)) (النحل58- 59)، واتە: كاتێك یەكێكیان مژدەى لەدایك بوونى كچى پێ دەدرێت ڕەنگى ڕەش دادەگەڕێت‌و لە خەفەتاندا پیش دەخواتەوەو ڕق دایدەگرێت، لەبەر خراپى ئەو مزگێنییەى پێی دراوە، جا بیر دەكاتەوە داخۆ بیهێڵێتەوەو ببێ بە مایەى سەرشۆڕى، یاخود زیندە بەچاڵى بكات؟ بەراستى دادوەرییەكى خراپ دەكەن‌و حوكمێكى خراپ دەدەن، ئەمەى قورئان بۆى خستوینە ڕوو وێنەى پیاوێكى نەفام‌و دواكەوتووى سەردەمى نەفامى عەرەبەكانە.
واتە؛ ئەگەر دەنگی (ی) و دەنگی (ە) هەردوکیان بە بزوێن دابنرێن و هەر یەکەیان لە یەك بڕگە دابنرێن، ئەوا پێویستییان بە (ی)ێکی ناوەبڕی نەبزوێن دەبێ، بەڵام ئەگەر هەردوکیان لە یەك بڕگە کۆبکرێنەوە، ئەوا دەنگی (ی) دەبێتە نەبزوێن و پێویست بە (ی) ناوەبڕی نەبزوێن ناکا.
2- ناوچەى ناوەڕاستى ئەفریقیا:
5. سێ ركاتی دوای نوێژی خەوتنان كە ركاتی سێیەم تاكە و وتری پێ دەوترێت.
قەد پاشگر ناوی کارا
جوگرافیاى بازرگانى‌و گواستنەوە
لە بەرامبەرەوە پێغەمبەر(دخ) باس لەوە دەكات كە ڕق لێبووە ترین كەستان بۆ من‌و دورترینتان لێم لە ڕۆژى دواییدا زۆربڵێ‌و قسە زل‌و خۆ بە زل زانەكانتانە، ئەوانەى كە گوێ نادەن بە ڕەفتارى خۆیان‌و وا دەزانن تەنها بە هەندێك قسەى لوس ‌و بریسكە دار هەستى ڕەوشتى خەڵك تێردەكەن، لە كاتێكدا ڕەوشت ڕەفتار‌و كردەوەیە، خراپ بەكارهێنانى زمانیش جۆرێكە لە ڕەفتار ناشیرینى‌و رەوشت نزمى.
پاش جێناوەکە مۆرفیمی (ش/یش) دەتوانێ وەربگرێ ، وەك
نمـوونـە(2) : هـێـزى كارەبـایـى نێوان دوو گـۆى بەمـوجـەب بارگاوى كراو بـدۆزەوە .
فیصل نجم الدین الاگرقجی باسم عبدالحسین جـــــــواد
ڕستەی وەڵام
(m11- 10 ) بـۆ (m9- 10 )
كۆمەڵناسى لە رووى فەرمان و ئامانجەكانییەوە دەكرێت بە دوو بەشى سەرەكى كە ئەوانیش ئەمانەن:
كاتێك بەهۆى ئاسانكارى و چاوپۆشیەوە هەندێك كەس پێى لێ رادەكێشن و بەسروشتى سپڵە یان یاخیبوون هەڵدەبژێڕن، بەرانبەر لێبوردەیى كەسێك ئەوا خوداى گەورە لە رێى پێغەمبەرەوە (د.خ) پێمان رادەگەیەنێت فەرمان بكەین بەچاكە لە چوارچێوەى شەریعەتدا، واتە: نە ستەم بكەین نە ستەمیش قبوڵ بكەین.
وەربگرێ، وەک:
لەزۆر شوێنى رووى زەوى كانیەكانى ئاوى گەرمى لێ نیە،بۆیە لەسەر ئەندازیاران پێویستە قووڵ هەڵكەنن تا وزەى گەرمى زەوى دەستگیر بكەن.پلەى گەرمى بە نزیكى (30◦c) بەرزدەبێتەوە بۆ هەر یەك كیلۆمەتر كونكردن بەرەو ناوەوەى زەوى . لەراستیدا كونكردنى زەوى سەختەو تێچوونى زۆرە.بۆیە لەبارى ئاساییدا درێلكردنى توێكڵى زەوى لە (4) كیلۆمەتر تێپەڕ ناكات.
لەكفرى وئینجانە
مرۆڤ كاتێك پشتى بە خودا بەست، هەست بە تەنهایی ناكات‌و، لە هەموو ساتەكانى ژیانیدا هەست بە بەزەییو میهرەبانى‌و چاودێرى پەروەردگار دەرهەق بەخۆى دەكات‌و پەیوەندییەكى گەرم‌و گوڕ بە خوداى گەورەى دەبەستێتەوە، لێرەوە فشار‌و دڵتەنگى و پەستى لە ژیانیدا بە بەراورد لەگەلأ كەسانى دیكە كەمتر دەبێت و بە چاوى گەشبینیەوە دەڕوانێتە ژیان، هەروەها ئەگەر سەرچاوەیەكى دیكەی خەفەت‌و نیگەرانى مرۆڤ پشت كردنى هەندێك لە مرۆڤەكان‌و بە تایبەتیش مرۆڤە خراپەكان و ئازاردانى ئەوان بێت، ئەوا باوەڕ‌و پشت بە خودا بەستن واى لێ دەكات هەڵنەچێت‌و زۆر خەفەت نەخوات و ئەم باش بێ و ئەوەكەى دیكەش بە خودا بسپێرێت خوداى گەورە لەم ڕوەوە بە پێغەمبەر (د.خ) دەفەرموێت:((... فَأَعْڕچْ عَنْهُمْ ۆتَۆكَّلْ عَڵى اللّهِ ۆكَفَى بِاللّهِ ۆكِیلاً)) (النسا‌و81) واتە: گوێ مەدە پێیان (دووڕووەكان) و لە نەخشەكانى ئەوان ترس و بیم دات نەگرێت، پشت بە خودا ببەستە بەسە ئەو پشتیوان و بەرگریكارت بێت.
ئـ . بەشی ئەدەب
I◦= كـەمــترین تـونـدى دەنگـى بیسـتراو كە دەكاتـە ( لـێوارى بیسـتن ) = ( 10-12 w/m2 ).
میرى چەند یاسایەكى دەركرد بۆ پەرەپێدانى پیشەسازى بریتین لە:
هەواکەی (شاهۆ) ئاوەکەی (قەندیل)
-1بۆ چى ئاو بە شووشەوە دەنووسێت بەڵام جیوە بە شووشەوە نانوسێ ؟ .
3ـ ئاودێری بەردەوام (بە ئامراز، بەراو).
شیرین : زۆر جار هەردوو نەوەى پێغەمبەر (د.خ) حەسەن و حوسێن كە منداڵ بوون , لە كاتى نوێژى باپیریان موحەمەد (د.خ) دەچوونە سەر ملى پیرۆزى و لەسەر پشتى یارییان دەكرد , پێشەواش دڵى نەدەهات ئازاریان بدات , هەڵنەدەستایەوە تا خۆیان دەهاتنە خوارەوە . دواى نوێژەكەش هەردووكیانى لە باوەشى توند دەكرد و دەیفەرمو (ئەوەى منى خۆش دەوێ با ئەو دوانەشى خۆشبوێ) . شاهۆ گیان , تۆ لە ماڵ نەبووى كە باوكم ئەم باسەى بۆ گێڕامەوە . شاهۆ گوتى : ئەم كارەى پێغەمبەر (د.خ) زۆر گەورەو ناوازەیە , نیشانەى میهرو سۆزى زۆرو , هەستێكى پیرۆزە.
لە بارەى ئەدەبەوە 132
( Fe2O3 ) ) سیفەتى كێش كردنی پارچە ئاسنـى هەیە . ئەمەش لە كۆنەوە لە ناوچەى مـەگنیسـیا لە ئاسیاى بچووكـدا ( توركیا ) دۆزراوەتەوە . باوەڕ وایە كەناوى موگناتیس لەناوى ئەم شوێنەوە، ( مەگنیسیا ) داتاشراوە. بەر لە ( 2500 ) ساڵ پ . ز چینیەكان سیفەتێكى ترى ئەو موگناتیسە سروشتیەیان – مەگنەتیت- دۆزیتەوە ئەویش كاتێك پارچەیەك لە مەگنەتیت بە سەربەستى لە ناوەڕاستیەوە هەڵدەواسرێت ئەوا خۆى وەردەسورێنێت تا بەئاڕاستە یەكى تایبەتى دەوەستێ . ( هەردەم بە ئاراستەى باكوور و باشوورى جوگرافى دەوەستێ ) بۆیە لە كۆنەوە لە گەشت و كەشتیوانى دا وەك بۆسڵەیەكى سەرەتایى بە كار هاتووە و مەگنەتیت بە ناوێكى دى ناونراوە ، ئەویش بەردى رێنما ،( ) واتــە ڕیگا پێشاندەرە .
4- دڵسۆزی هاوڕێ بۆ یەكتری.
((اللهم أسقِنا الغیپَ ولا تَجعلنا من القانِگینَ، اللهم أنبِت لنا الزرعَ، وأنزِل علینا بركات السما‌وِ، وأنبِت لنا من بركات الارچ، اللهم اكشِف عنّا البلا‌ۆ، اللهم إنا نستغفرك، انَّك كُنتَ بنا غفّاراً، فأَرسلِ السما‌ۆ علینا مدراراً، اللهُمَّ إسقِ عبادَك، وبهائمك، وانشُر رحمتَكَ، وأَحیِ بلدَك المیِّت)).
پێشتر ئەوەمان باسکرد، کە لە دوو حاڵەتی کاتی ڕانەبوردوودا (ا) بە دەردەکەوێ:
لەوێنەی ( b4 – 9 )دا تەریبە گورزەی رووناكی یەكی تاك ڕەنـگ دەكەوێتە سەر درزكێكی لادان . لەهەر درزێكەوە رووناكیە تێپەڕبووەكە بۆ هەموولایەكدا بڵاودەبێتەوە ، ئەو شەپۆڵانەی لەدرزە تەنیشت یەكەكانەوە دەردەچن لەهەمان ڕەوگە دادەبن . لەچەند ئاراستەیەكی دیاریكراودا ئەو شەپۆلانە یەكتری بەهێز دەكەن و بەیەكداچوونی دروستكەر لەنێوانیاندا ڕوودەدات بۆیە ئەم شوێنانەی دەكەوێتە سەر درێژایی ئەم ئاڕاستانە رووناك دەبێت ، كەچی لەچەند ئاڕاستەی تردا شەپۆلە دەرچـووەكان یەكتری لەناودەبەن و بەیەكداچوونی لەناوبەر ڕوودەدات و شوێنەكانی ئەم ئاڕاستانەش تاریك دەبن بۆیە لەئەنجامدا برژۆڵەی رووناك و تاریك دەبینرێت .
5- دەربارەی هەست خەڵتێنەكان نموونەیەك بێنەوە، ئایا ئەوە وات لێ دەكات بەتەواوی پشت بەهەستەكانت ببەستیت؟
((أَڵمْ نَشْرَحْ ڵكَ صَدْرَكَ 1 ۆۆچَعْنَا عَنْكَ وِزْرَكَ 2 الَّژِی أَنْقَچَ ڤَهْرَكَ 3 ۆرَفَعْنَا ڵكَ ژِكْرَكَ 4 فَإِنَّ مَعَ الْعُسْڕ یُسْرًا 5 إِنَّ مَعَ الْعُسْڕ یُسْرًا 6 فَإِژَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ 7 ۆإِڵى رَبِّكَ فَارْغَبْ 8))
٤- لە کتێبی زمان و ئەدەبی کوردی پۆلی شەشەمی ئامادەیی، لاپەڕە (١٥)دا،
لەكاتى نەخشە دانان بۆ دروستكردنى كۆیلێك، هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلەكە دەوەستێتە سەر:
دیمەنێك لە دارستانەكان
لەبەرنجامەكانى بۆچوونى یەكەم گەیشتنى ژیانى مرۆڤە بە چەقێكی بێ ئەنجام‌و داخستنى پەنجەرەكانى ئومێدە بە ڕوویدا، ئەمەش وا لە هەندێكیان دەكات دووچارى جۆرەها نەخۆشى دەروونى ببن‌و ژیانیان لێ تاڵ بێت.
بەم جۆرە فەرمان ڕەواى دەوڵەت كە فەیلەسوف‌و بە هۆشە جێگاى بەشى هۆش دەگرێتەوە لە نەفسى ئادەمیزاداو سەربازیش كە پیاوى خاوەن خرۆشە جێگاى بەشى خرۆشى نەفسى ئادەمیزاد دەگرێتەوە لە پەیكەرى دەوڵەتا، هەروەهاش پیاوى پیشەساز كە نوێنەرى بەشى ئارەزوو جێگاى بەشى ئارەزووى دەروون ئادەمیزاد دەگرێتەوە لە لەشى دەوڵەتا.
4- بایەخدان بە رێبازى (چاككردنەوەى تاوانباران) واتە پەیڕەوكردنى رێبازى چاكەسازى لە بەندیخانەكاندا بەو شێوەیەى كە تاوانبار فێر بكرێت و رەفتارى خۆى چاك بكات و بەشێوەیەك رابهێنرێ تا ببێتە مرۆڤێكى بە سوود و بە كەڵك بۆ كۆمەڵگە بۆ كۆمەڵگەكەى، دەبێ فێرى جۆرە پیشەیەك بكرێ تا لە دەرەوەى بەندیخانە كار بكات و رەنجى ماندووبوونى خۆى بخوات و كەس ئەشكەنجە و ئازار نەدات و پەنا نەباتە بەر دزى و جەردەیی.
4- ژیانى پڕ بووە لە كار كردن و تێكۆشان لەپێناوى بڵاوكردنەوەى ئاینى پیرۆزى ئیسلام و جێبەجێ بوونى دادوەرى و یەكسانى.
بەسەر خاكا ئەگەر نازیش بكەن حەقتانە كوردینە
پرسیارو ڕاهێنانى بەشى دووەم
ب- بانەكان:
دایك و باوكانیش دەبێت ڕەچاوى ئەم مافانەى منداڵ بكەن‌و ژێر پێیان نەخەن
(١) محمد محمدیونس علی ( ١٩٩٣ : ١٠٣)
فەلسەفە دوای هاتنی حەزرەتی (مەسیح) سڵاوی خوای لێبێت (ماددەی لەگەڵ گیان) و(سروشت لەگەڵ ئەودیو سروشت) ی یەكخست، و (فەلسەفەی) لەگەڵ (شەریعەت) كرد بەیەك تاوەكو وەڵامدانەوەی گونجاو بەتێڕوانینی تەواوەوە بدات بە دەستەوە، هەروەكو چۆن لە ئیسلامدا هەمان تێڕوانین بەدی دەكرا.
2ـ ئایا لە ئیسلامدا هیچ ڕەگەز و گەل و نەتەوەیەك ڕێزى بەسەر ئەوى دیكەدا هەیە؟
ئەو ئاگری تێ بەرداین
2) هێلە هێزە موگناتیسیەكان یەكترى نابڕن .
2- راپەرین سەركەوتنێكى سەربازى گەورە بوو بۆ جەماوەرى كوردستان و هێزى پێشمەرگەو كوردستانى خاوێنكردەوە لە دەسەڵاتى داگیركەرى بەعس و دەزگا سەركوتكەرەكانى.
8 - خۆشەویستى خاك و نیشتمان و گەل و نەتەوە:
گرنگى ئەو پەندانە لەوەدایە، كە ئەو پەندانە هەریەكەو دواى ئەزموونێك درووست بووەو وەك باپیران خۆیان دەڵێن: (هەر عەقڵەك لە خەسارەكى).. واتە: لە هەر زیانێ، لە هەر نووشستیێك، كە لە ئەنجامى گرتنەبەرى كارێكدا لە بوارى كۆمەڵایەتى، یان سیاسى، یان بازرگانى و...هتد، تووشى مرۆـڤ دەبێت، مرۆڤەكان ئەزموونێكیان لا درووست بووەو زانیویانە دەبوو كارەكەیان بەوجۆرە نەكردباو ئەگەر جارێكى دیكە بیریان لە ئەنجامدانى كارێكى هاوشێوە كردەوە، ئەوا دەبێ ئاواو ئاواى بكەن، بۆ ئەوەى لە هەڵەى جارى گۆرین نەكەونەوە، یان ئەنجامى ئەمجارەیان لەوەى پێشوو باشتر بێ و ڕێگەیان ئاسانتر و دەستكەوتیان بەسوودتر بێت.
2- چەند پلەى گەرمى زیاتر بێت ، ئەوا لوتكەى چەماوەكە بەرەو درێژە شەپۆڵە كورتەكان دەخزێت. واتە چەند پلەى گەرمى بەرز بێت ئەوا گەورەترین توندى وزەى تیشكدراو بە درێژە شەپۆڵى كورتر ئەنجامدەدرێت.
ناوى یونسكۆ كورتكراوەى ناوى رێكخراوى نەتەوە یەكگرتووەكانە بۆ پەروەردەو زانست و رۆشنبیرییە. ئەم رێكخراوە یەكێكە لە رێكخراوە گەورەكانى نەتەوە یەكگرتووەكان و بەناوبانگترین دەزگایە لەنێو چواردە دەزگاى نەتەوە یەكگرتووەكان كە هەریەكە تایبەتمەندە بە كارێكەوە، بارەگاى ئەم رێكخراوە دەكەوێتە گۆڕەپانى (ڤۆنتنوا) لە شارى پاریس لە نزیك قوڵەى (ئیڤل) نزیكەى 186 وڵات ئەندامن لەم رێكخراوە و لە ساڵى 1946 دامەزراوە.
واتە: دواى ئیسڵاح كردن خراپە لە زەویدا مەنێنەوە .
جێناو لە وشەیەیەکی واتادار ماناکەی وەرناگری، بەڵام نیشانی ئەو وە دەدا، کە لەم تێکستەدا قسە لەبارەی بەرکارێکەوە دەکرێ کە ناوە و تاکە و تەواوکەری ڕاستەوخۆیە.
خـشـتـەى ڕاسـتـى ئـەم دەرگــایـەش لـە هـەمـان وێنـە روونـكــراوەتـەوە .
ستایش مدح، وصف شت، شمەك الاشیا‌و
ئاشتەوایى نێوان خەڵك
بەم چەشنە لە لایەنی وشەسازییەوە پیوەندی ناو و ئاوەڵناو لەم شێوەیەدا دەردەکەوێ: لە سەرێکەوە ناو سێ حاڵەتی هەەیە (دۆخ و جنس و ژمارە)، کە ئاوەڵناو نییەتی.
ناوچە شاخاوییەكان توانایەكى گەشتوگوزارى سروشتى زۆر گەورەیان تێدایە، بەهۆى جوانى دیمەنە سروشتییەكان كە كەش و هەوایەكى جێگیر و هێمنانەى هەیە و پڕن لە كانیا و سەرچاوەى ئاو. بۆ نموونە تاڤگەكانى گەلى عەلى بەگ و بێخال لە پارێزگاى هەولێر و ئەحمەد ئاوا لە سلێمانى و ئاشاوەو ئانیشكى و سۆلاڤـ لە دهۆك, هەروەها ئەشكەوتە دێرینەكانیش دیاردەى سەرنج ڕاكێشن لەم ئەشكەوتانە ئەشكەوتى كونەباو, قزقاپان و زەرزى و هەزارمێرد لە پارێزگاى سلێمانى و شانەدەر و دەرگەڵە و كونەبا لە پارێزگاى هەولێر. وچوار ستین و هەڵامەتا و ئانیشكى لە پارێزگاى دهۆك. هەروەها بوونى چەندین ڕووبارى گەورە وەك خابوور لە دهۆك و دیجلەو زێى گەورەو زێى بچوك بەلقەكانیەوە.
وانەى بیست و پێنجەم:
کەسی ساویلکە باوەڕیان وابو بەڵکو گۆڕان لەوانەشە زمانەکە ئاسانتر بکات و وزە پارێز بێ.
ئەمەش ئاوێزەیەكى شووشەییە لە سەر مێزێكى بچووكى پەپكەیى پلە كراوى شیاو بۆ خولانەوە دانراوە . بەجۆرێك ئەو تیشكە تەریبانەى لەهاوێنكۆى كۆلیمیتەرەوە دەردەچـن بكەونە سەر ڕووى ئاوێزەكە كاتێك لە بارى بچووكـترین لادان دەبێت . بەمەش ئاوێزەكە هەڵدەستێ بەشیتەڵكردنى رووناكى سەرچاوەكە ، قەپاغێكى كانزایى لەسەر ئاوێزەكە دادەنرێت بۆئەوەى هیچ روونـاكیەكى تر بێجگە لە رووناكى سەرچاوەكە بە ئاوێزەكەدا نەڕوات .
لە ساڵى شەشەمى كۆچى پێغەمبەر (د.خ)، ویستى سەردانى مەككە بكات بۆ بەجێهێنانى (عەمرە) {واتە: سەردانى كەعبەى پیرۆز سووڕانەوە بە دەوریدا كە وەختى حەج نەبێ}، ئەوەبوو بە یاوەرى (1400) كەس لە هاوەڵانى، لە مانگى (ژی القعدە) كە یەكێكە لەو مانگانەى شەڕكردن تیایدا قەدەغەیەو پیرۆزى خۆى هەیە، بەڕێ كەوتن، بۆ ئەوەى كە خەڵكى مەككە تێبگەن كە ئەوان بۆ شەڕ نەهاتوون. بەڵام قوڕەیشییەكان ئامادە نەبوون كە ڕێگەیان پێ بدەن كە (عەمرە)ى خۆیان بكەن، و لە دواى وتو وێژ لە نێوان شاندى قوڕەیش بە نوێنەرایەتى (سوهەیلى كوڕى عەمر) و پێغەمبەر (د.خ) گەیشتنە ڕێكەوتنامەیەك كە بە (ڕێكەوتنامەى حودەیبییە ناسراوە) كە شوێنێكە سێ میل بەلاى باكوورەوە لە مەككە دوورە.
بۆئەوەى هەل و مەرجەكانى ژیان تێیدا بەردەوام بێت و پێشكەوتنى زانستیش لە هۆكارێكەوە بۆ خۆشتر كردنى ژیانى ئێمە ، نەگۆڕدرێت بە هۆیەك بۆ وێران كردن‌و مەترسی.
گەیشت و لە کاتی هاتنمدا بۆ کۆلیجەکە کە پەلەی دەوام کردنی لێم
پ17 / تەزووى (A 25 ) بە وایەرەكى ڕێكى درێژدا دەڕوات ، ئایا چڕى لێشاو لەخاڵێكدا كـە ( 3cm ) لە تەلەكە دوورە چەندە ؟ .
كۆمەڵە مرۆڤێكى نیشتەجێى سەریەك خاكن و پەیوەندییەكانى ژیان و چارەنووسى هاوبەش بە یەكیان دەبەستێتەوە و یەك خاك و یەك مێژوویان هەیە.
2- سەرگەرم كردنى مرۆڤەكان بەهەواو هەوەس ئارەزووی دونیاییەوە . هەر وەك خوداى گەورە دەفەرمووێت :(( اسْتَحْۆژَ عَڵیْهِمُ الشَّیْگَانُ فَأَنسَاهُمْ ژِكْرَ اللَّهِ أُوْڵئِكَ حِزْبُ الشَّیْگَانِ أَڵا إِنَّ حِزْبَ الشَّیْگَانِ هُمُ الْخَاسِرُونَ)) (المجادلە 19).واتە: شەیتان دەستى بەسەر دڵ‌و دەرونیاندا گرتووە‌و خستونیە، ژێر هەژموونى خۆیەوە‌و یادى خوداى لە بیر بردنەوە ئەوانەى واشیان لێ هاتبێت دۆست‌و لایەنگرى شەیتانن، بەڵام بەڕاستى دۆستان‌و لایەنگرانى شەیتان دۆڕاوو زەرەرمەندن.
-c بۆ چارەسەر كردنى هەندێك نەخۆشى چاو ، بۆ نموونە لەحیمكردنەوەى پەڵە جیابۆوەكانى توڕەى چاو(وێنەى 30-4)
بابەتە گشتییەكانی فەلسەفە بریتین لە: بوون(الوجود) یان ئەودیو سروشت (هەروەها فەلسەفەی سروشتیش دەگرێتەوە)،وبیردۆزی زانیاری و بابەتی بەهاكان كە ڕەوشتناسی و لۆژیك و جوانناسی دەگرێتەوە، دوای ئەوە فەلسەفەی زانستەكانی دیكە دێن كە گرنگترینیان (فەلسەفەی یاساو فەلسەفەی ئایین و فەلسەفەی مێژوو و فەلسەفەی ڕامیاری و دەروون ناسی و كۆمەڵناسی و تێكرایی مێژووی فەلسەفەو پەروەردەناسی و زمانناسی)ن. لە خوارەوە كورتەیەكی ئەو بابەتانەو هەندێ لق و پاشكۆیەكانی فەلسەفە دەخەینەڕوو:
بە مەش هەموو قوتابییان تێگەیشتن كە مرۆڤ دەبێت چۆن رەفتار بكات لەگەڵ مرۆڤی برای، بۆیە هەر یەكیكیان هەستا‌و دەستیكرد بە ئەنجامدانی كارێك، بۆ ئەوەی هاوڕێیەكەی بحەسێتەوە، بەمەش رۆژی گەشتەكەیان بە خۆشی بردە سەر‌و بە ئاسوودەیی ئێوارە گەڕانەوە بۆ هەولێر،‌و توانیشیان لەو كاتەی لەناو پاسەكە بوون ئەو ئایەتە پیرۆزانە لە بەر بكەن بە یارمەتی مامۆستاكەیان، دەیانگوت: سوپاس بۆ خودا بە ساغی‌و سەلامەتی گەڕاینەوە.
ئەم ناوە واتاییە دروستكراوانە، چۆن دروستكراون ، دەستووری دروستكردنیان بنووسە:
- ω 1, I1 , زەبرى بارنەگۆڕین و گۆشەى خێرایى تەنە خولاوەكەن لەسەرەتایێكى كاتدا (t=0), وە ω 2 , I2 ئەو دوو بڕەن لەكاتێكى ئایندە دا. ئەگەر شوێنەكانى چەند بەشێكى تەنێكى خولاوە بەگوێرەى شوێنى بەشەكانى ترى تەنەكە بگۆڕین ئەوا (I) ى تەنە كە دەگۆڕێت لەمەشەوە (ω) دەگۆڕێت بەجۆرێك گۆشە تەوژم (I ω) بە نەگۆڕى بمێنێتەوە.
ئاووهەواى هەرێم لەرووى گەرمی و دابارینەوە بۆ دوو هەرێم پۆلین دەكرێت:
هاوەڵان (أبوعبیدە الجراح)و(تەڵحەى كوڕى عوبێولڵا)(زوبێر كوڕى عەوام)و(عەبدولڕەحمانى كوڕى عەوف)و(سەعدى كوڕى ئەبو ووقاس)و(سەعیدى كوڕى زەید)(ر.خ) و هاوەڵان تەنها لەپیاوان نەبوون بەڵكو ژنە هاوەڵانیش هەبوون وەك (ژنانى پێغەمبەر(د.خ))وكچەكانى وهەڵبژاردەى دیكە لەژنانى(قوڕەیش)و(یپرب)ئەوانەى بەشداربوون لە بانگەوازكردن وبڵاوكردنەوەى ئاینى پیرۆزى ئیسلام.
موکریانی، کوردستان (١٩٨٦)، سینتاکسی ڕستەی سادە لە زمانی کوردیدا، دەزگای ڕۆشنبیری و بڵاوکردنەوەی کوردی، بەغدا.
كـڕینـى وزەى كـارەبا :
4- لە مانگى ئەیلولى ساڵى 1944دا سەرۆكى هەریەكە لە ئەمەریكا رۆزفلت و ستالین یەكێتى سۆڤیەت و چەرچل سەرۆكى وەزیرانى بەریتانیا لە (تاران)ى پایتەختى ئێران كۆبوونەوەو (بەیاننامەى تاران)یان دەركرد تیایدا جەختیان لەسەر هاوكاریكردنى یەكترى و كار بۆ دامەزراندنى بەڵێنى ئەتڵەسى كردەوە.
2- ئێزیدیەكان چەند جەژنى تایبەتیان هەیە, بیانژمێرە؟
وشەی ئازاد دەسەڵاتی پۆلی هەیە بە سەر جێناوی خۆیی (خوە) و ئەم دووە بە پێی تیۆری
2- كاتێك تەزوو دەگاتە بڕە نەگۆرەكەى، بەهەمان شێوە لێشاوە موگناتیسەكەى دەگاتە گەورەترین بڕى وچیتر ناگۆڕێت بۆیە پ.ه.ك خۆهاندراو دروست نابێت .
جۆر بەجۆر بوونى خاك دەبێتى هۆى
لە هێما و ئاماژە گرنگەكانى ئیسلام. سڵاوكردنە لە یەكدى , چونكە بەهۆیەوە ئارامى و دڵنیایى لە نێوانیاند بەرپا دەبێت و دەروون پاكدەكاتەوە و كینە و زیزبوون لە ناو دەبات. بۆیە موسڵمان بۆى نییە پتر لە سێ رۆژ زیاتر قسە لەگەڵ موسڵمان نەكات لە كاتى زیزبووندا , باشترین كەسیش لاى خوا ئەو كەسەیە دەست پێشخەرى دەكات لە سڵاوكردن و ئاشتبوونەوەدا.خودای گەورە دەفەرموێت: :(( ۆإِژَا حُیِّیْتُم بِتَحِیَّەٍ فَحَیُّواْ بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا إِنَّ اللّهَ كَانَ عَڵى كُلِّ شَیْ‌وٍ حَسِیبًا)) (النسا‌و 86).
کە بە ڕای ئێمە کۆتایی فەرمانن، بەڵام ئێمە سەبارەت (ی) دەڵێین ئەو فۆرمە ڕاناوی لکاوە.
(9-4) هاوسەنگ بوون :
شەشەم : ئاڵوودەبوون بە مەى و مادە هۆشبەرەكان ( الادمان على المخدرات):
3- بۆ مامۆستا لە سامان خۆشبوو؟
١- ڕاناوی سەر بە دەستەی (A) دەبێتە (B) و هی سەر بە (B) دەبێتە (A).
لەراِستیدا نۆ هەسارە بەدەورى خۆر دەسووڕێنەوە كەئەمانەن بەگوێرەى دووریان لەخۆرەوە : عەتارد , زوهرە , زەوى , مەریخ , موشتەرى , زوحەل , ئۆرانیۆس , نبتۆن , بلۆتۆ (ئێستا گومان دەكرێت كە لەمانە زۆرتر بن وە لە ساڵى 2005 بڕیاردرا بلۆتۆ لە ریزبەندى هەسارەكان لابدرێت ). بۆ زانیارى زیاتر لەسەرچاوەكان بگەڕێ.
2- كێشەى ئەفغانستان
1- بەڵگە بهێنەوە لەسەر توانا و دەسەڵاتى خوداى گەورە بەمەرجێك لەو بەڵگانە نەبێت كە لە كتێبەكەتدا هاتووە.
لە ڕستەى یەكەمدا (چراى ژوورەكە داگیرسا)، (چراى ژوورەكە)، گرێیەكى ناوییە، چونكە لە هەردوو ناوى (چرا) و (ژوورەكە) بە یارمەتى ئامرازى دانەپاڵ پێكهاتووە. ئەركى (بكەر)یشى بینیوە، چونكە كارى (داگیرسان)ى ئەنجامداوە، واتە كارێكى ئەنجامداوە‌و كارەكەش تەواوە.
-d ترانسفۆڕمەرى كارەبا
3- فەلسەفە ڕەخنەو شیكردنەوەیە:
2- مەبەست لە چاو داخستن........0
کۆت و بەندی هەڵاوێرکردن بە توندی وەچەفەرهەنگییەکانی دروستەی چەمکی پێکەوە گرێداوە.
ئـەلـكـترۆنـیـك
كورد نەتەوەیەكى هیندۆ – ئەوروپییە چەندین سەدەیە لە كوردستان و لەسەر خاكی خۆى دەژى، نەتەوەى كورد خاوەنى مێژوو و كەلەپوور و شارستانى و رۆشنبیریى هاوبەشە. رۆڵەكانى بەیەك زمان گفتوگۆ دەكەن و لەیەك دەگەن، هەرچەندە زمانەكەیان بەهۆى بارودۆخى جوگرافى و سیاسى و ئابووریەوە لە چەند دیالیكتێك پێك دێت، بەڵام هەر یەك زمانە و بەرژەوەندى ماددى و مەعنەوى هەموو رۆڵەكانى ئەم نەتەوەیە بەیەكەوە دەبەستێتەوە. چارەنووسى نەتەوەكە هەریەك شتە.
ئـ- چاودێرى خودى مرۆڤ بەسەر خۆیەوە. ب- هاندان لەسەر كارى بەرهەمهێنەرو چاك لە دنیادا.
ئەوە شتێكى دیارە، كە زەوى بەدەورى خۆیدا دەسوڕێتەوە، هەروەها مانگە دەستكردەكانیش بە دەورى زەویدا دەسوڕێنەوە، لەبەر ئەوە ئەم مانگە لەیەك شوێندا نین‌و بە هەموو شوێنێكى زەویدا تێپەڕ دەكەن ئەو چاوە دەستكردانەى بەو مانگانەوەن وێنەى هەموو شتێكى سەر زەوى دەگرن، نەك هەر ئەوەندە، بەڵكو ئەو وێنانە لەوێوە دەنێرن بۆ ئەو زانایانەى لەسەر ڕووى زەوییەوە سەرنجیان لێدەدەن‌و چاودێریان دەكەن.
لەتاقیكردنەوەیەكى كارۆرووناكیدا، سەرچاوەیەكى رووناكى لەرەلەر كاریگەر لەلەوحى دەركەر نزیك كرایەوە ئایا ئەمە چ كارێكى دەبێت لەسەر
3- ناوچەى ڕۆژهەڵاتى كیشوەرەكە:
ب- مەرجەكانى:
ئاشکرایە لە بنەڕەتدا وشەکە لە (ئەمنجار)ەوە هاتووە.
پ15/ هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلێك چەندە؟ كەتیایدا پ.ه.ك هاندراو (100 v) پەیدادەبێت كاتێك تەزوو لەكۆیلەكەدا لە (1 A) بۆ (5A) دەگۆڕێت بۆ ماوەى (0.3 s).
لە گرنگترین چیا گڕكانیەكان وەك چیاكانى یەمەن و، چیای (فۆجی یاما) لە یابان . (سەیری وێنەكە بكە).
1- دابینكردنى بنەماكانى دادگەرى لەنێوان تاكەكانى كۆمەڵگەدا.
پێکهاتەیی (ناداپەڕێژراوێتی) یان سیمانتیکی نائاسایی (واتای نائاسایی)، ئیدیەمی
5. بەندەرى خەڵووز: ئەم بەندەرانە لەسەر هێڵە دەریاوانە دوور و درێژەكان بڵاوبونەتەوە،كەشتیەكان لادەدەن لاى ئەم بەندەرانە بۆئەوەى سوتەمەنى وئاوى خواردنەوە وپێویستى تریان بەدەست بێنن نەك بۆ بارداگرتن وباركردن،بۆیە لەم بەندەرانە كۆگایەكى زۆرى سوتەمەنى هەیە،وەك بەندەرى جەبەل تاریق و بۆرسەعید و كۆڵۆمبۆ.
ئاینى ئیسلام بەرانبەر ئەم دیاردە ترسناكە هەڵوێستى هەیەو بەچەند شێوازێك بەرەنگارى دەبێتەوەو دەیەوێت شوێنەوارەكانى لەكۆمەڵگەدا بسڕێتەوە، لەم شێوازو رێبازانەش:
بەم چەشنە واتای لێکسیکیی کرداری (دیتن) سستە، کەچی واتای ڕێزمانیی فۆرمی کردارەکە لە ڕستەی (ئەو ئەوانی دی) دا چالاکە.
لەكـاتـى ڕۆیشتنـى خـشۆكـانە و بەفـەرامـۆش كـردنـى پەستێورانـى شلـە, ئـەوا بارستـەى شلـەى تێپەڕبـوو لـەچـركەیـەكدا بەبڕگـەیەكـى بۆڕییەكـە كەڕووبـەرەكـەى فـراوان بێت یەكسـان دەبێت بە بارستـەكـەى لـەچـركەیـەكدا كاتێك بەبڕگـەیەكـى ترى بۆڕییەكـە تێپەڕدەبێت كەڕووبـەرەكـەى تـەسـك بێت.
5- فەلسەفەی مێژوو:
ئـ - نوێژی نیوەڕۆ + نوێژی ئێوارە، كۆدەكرێتەوە، یان لەگەڵ نیوەرۆ، یاخود بە كۆكردنەوەی دوا خراو واتە نیوڕۆ بردنە لای نوێژی ئێوارە.
پێشناوەکان بە شێوەیەکی گشتی دابەش دەبن بۆ واتادار و بێواتا، ئەوەی لەم باسەدا مەبەستە ئەو پێشناوانەن کە سەربەخۆ واتا نابەخشن بەڵکو لە چوارچێوەی فریز و ڕستەدا ڕەنگیان دەردەکەوێت وەک لە نموونەکاندا بەدی دەکرێت :
لویس دى بڕۆى زانایەكى فیزیاى فەرەنسى بوو، لە 1892/8/15 لەدایك بووە، لە 1987/3/19 كۆچیدوایى كردوە. بەبیردۆزەكەى ناسراوە كە دەڵى، تەنۆلكە ماددیە جووڵاوەكان سیفەتى شەپۆڵیان هەیە سەرەڕاى سیفەتە تەنۆلكەییەكانیان. بیرۆكەى ئەم جووت ڕەوشتەى تەنۆلكەى جوولاوە لە بیرۆكەكانى ماكس پلانك وئاینشتاینى وەرگرتووە.
پ3. هۆى ئەمانە لێك بدەوە:
2- منداڵەكانى نێو چادرەكە بۆچى دەگریان؟
پرسپاس ژ وەره هەی لاوێن جیهان
بریتیە لە بۆریەك لایەكى داخراوە تەنها ئەوندە نەبێت كە درزێكى تەسكى تێدایە بەهۆى برغوەك دەتوانرێت فراوانیەكەی بگۆرێت . وەلە لایەكى ترى بۆریەكەوە هاوێنكۆیەكى ڵێل بڕ هەیە دوورە تیشكۆى بە قەدەر درێژى بۆریەكەیە ، ئەو سەرچاوەى دەویسترێت رووناكیەكەى فەحس بكرێت لە بەردەم درزەكە دادەنرێت ئەو تیشكانەى لە سەرچاوەكەوە دەردەچن بە هاورێكى لە هاوێنكۆكەوە دەردەچێت دەكەوێتە سەر ئاوێزەیەك ئەمەش هەڵدەستێت بە شیتەڵ كردنى رووناكیەكە و زانینى ئەو درێژە شەپۆڵانەى لـێى پێكهاتووە .
بەرگریكردن لە ئیسلام:
وە لە فەرموودەی پێغەمبەریشدا (د.خ) هاتووە
مامۆستا نووری عەلی مینیش دەڵێ: "پیتی (ی) یاخود (کە) ئەگەر بە تەنها هاتن هەر یەکەیان ئەو
a) وەك گەورەكەرێكى بنكە هاوبەش بەكار دەهێنرێت .
أ ــ ڕووخانى هەردوو میرنشینى سۆران و بادینان:
2ـ بڕوابوونى كەسێك بە گفتوگۆ چ كاریگەرییەك دەكاتە سەر بیركردنەوە و ڕەفتارى ؟
لە زمانی کوردیدا بەپێی بوون و چۆنیەتی کارکردنیان، ئامراز دەکرێت بەدوو جۆرەوە:
ئـەم دەرگـایـە بـە نـەى دەرگـاى نـاســراوە ، واتـە بـە ( – ) نـاســراوە . هـێمـاكــەى و خـشـتـەى ڕاستیـەكــەى لـەوێنـەى ( 6-13 ) نیشـانـدراوە . كـەتیـایـدا دیـاردەكـەوێت كــارى ئـەم دەرگـایـە پێچـەوانـەى كـارى دەرگـاى ( ).
پارێزگا موسڵمان دیان (كریستانى) ئێزیدى
پ - پاداشتى مرۆڤێك كە خزمەتى بە خەڵكانێكى زۆر كردووە، لەبەر كورتى ژیانى مرۆڤ مەیسەر نابێت.
و/ 0.75 = 1.2 10-19
لەسەردەمى خەلیفە ئەبو ئەبو بەكرى سەدیق (11ك / 13ك)، عومەرى كوڕى خەتتاب بە قازى ناسرابوو ئەمیش بەهۆى كەسایەتى هەق خوازو دادپەروەرى و چاونەترسیەكەى بوو. كە كێشەكانى یەكلا دەكردەوەو، كاتێك كە عومەرى كوڕى خەتتاب بە خەلیفە هەڵبژێردراو بەهۆى شەڕەكانى فراوانخوازییەوە دەوڵەتى ئیسلامى فراوان بوو، موسڵمانەكان بە نەتەوەكان گەیشتن، زۆرجاران كێشە لە نێوان موسڵمانەكان ‌و نەتەوەكانى تر سەرى هەڵدەدا، بۆیە پێویست بوو ئەو كێشانە بە دادپەروەرانە چارەسەر بكرێن.
1- زیان گەیاندن بەدڵ وسیەكان.
۸- لە ڕێزمانی ئینگلیزیدا بۆ لازم و بۆ متعدی بەکار هاتووە و لە کتبەکان و فەرهەنگەکانی ئینگلیزیدا تەعریفی جۆرجۆریان بۆ هاتووەتەوە، کەوا پێویست نەدیترا کاتی لیژنەی پێ بکوژرێ و هەرهێندە دەگوتری کە ئەو تەعریفانەش لە پەراویزی تەعریفەکانی تر دەرناچن.
c- سەوز و سوور d- سوور و پیرۆزەیی
بەڵام دوای رووخانی دەوڵەتی ڕۆمانی لەساڵی (478ز) بەهۆی چەند هۆكارێك لە خۆرهەڵات ڕێگەی گۆڕەپانی فەلسەفە بۆ چەند ڕەوتێكی هزری جیاجیا خۆشكرا، ڕۆڵی سەرەكی دەگەڕێتەوە بۆ چارەسەركردنی كێشەكانی گەردوون و كۆمەڵایەتی لەلایەن دانایانی خۆرهەڵات لەچوارچێوەی ئایینی یەكتاپەرستیەوە كە بەدەركەوتنی ئیسلام كامڵبوونی بەخۆیەوەدی.
(( ۆسِیقَ الَّژِینَ كَفَرُوا إِڵى جَهَنَّمَ زُمَرًا حَتَّى إِژَا جَاۆُوهَا فُتِحَتْ أَبْۆابُهَا ۆقَاڵ ڵهُمْ خَزَنَتُهَا أَڵمْ ێأْتِكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ ێتْلُونَ عَڵیْكُمْ ێێاتِ رَبِّكُمْ ۆیُنژِرُونَكُمْ لِقَا‌و ێوْمِكُمْ هَژَا قَالُوا بَڵى ۆڵكِنْ حَقَّتْ كَلِمَەُ الْعَژَابِ عَڵى الْكَافِڕینَ71 قِیڵ ادْخُلُوا أَبْۆابَ جَهَنَّمَ خَالِدِینَ فِیهَا فَبِئْسَ مَپْۆى الْمُتَكَبِّڕینَ72 ۆسِیقَ الَّژِینَ اتَّقَوْا رَبَّهُمْ إِڵى الْجَنَّەِ زُمَرًا حَتَّى إِژَا جَاۆُوهَا ۆفُتِحَتْ أَبْۆابُهَا ۆقَاڵ ڵهُمْ خَزَنَتُهَا سَڵامٌ عَڵیْكُمْ گِبْتُمْ فَادْخُلُوهَا خَالِدِینَ73))(الزمر 71-72-73).
ئیدی قە نە ما ئەوان چو ئاگەهـ
(( نەگـەیەنەر و گـەیەنەر و نیمـچـە گـەیەنەرەكان ))
لەماوەی دواتر میرنشینی سۆران بوژایەوە وپەیوەندیەكانی لەگەڵ دەوڵەتی عوسمانی لەپەرەسەندن دابوو، بەتایبەتی لەسەردەمی میر (سلێمان بەگی كوڕی قولی بەگ)، ئەویش بەهۆی ڕۆڵی سۆرانیەكان لەجەنگەكانی دژی دەوڵەتی سەفەوی.
4. ئەسپەكەمان بۆ نارد.
هاوێنپەرت العدسە المفرقە(المقعرە)
هەموومان جۆرێك لە تایبەتمەندیمان هەیە كە بەشێكە لە كەسایەتى تاك، بەڵام كەسایەتى سەركەوتوو ئەو كەسەیە كە تایبەتمەندى كەسانى دیكە دەپارێزێت، ئەمەش ڕێزگرتنە لە یەكترو قەبووڵكردنى شتە نهێنییەكانى یەكترە.
2- پێغەمبەر (د.خ) پلە و پایەی بەرپرسی هەتیو لای خودای گەورە روون دەكاتەوە, كە دەفەرموێت: ((انا وكافل الیتیم فی الجنە كهاتین واشار باصبعیه السبابە والوسگى)) رواه البخاری.
وا دەبێت ئەم صیغەیە بەم جۆرەی خوارەوە بەکار بهێنرێت، وەک:
1- توندى دەنگ لە خاڵێكدا
زەوى ئەو ڕووبەرە خاكەیە كە پێكهاتەكانى سروشت لەخۆدەگرێت‌و هۆكارەكانى ژیان بۆ مرۆڤـ دەستەبەر دەكات ‌و چەند كەسانێك لە شێوەى خێزان‌و گرووپى بچووك كە بەرژەوەندییەكان بەیەكەوە كۆیان دەكاتەوە لەسەر ئەم خاكە دەژیت بۆ بەردەوام بوونى ژیان بەكارى دەهێنین‌و سوودى لێوەدەگرن. بە درێژایى مێژوو ئەم ئاڵوگۆڕە بەردەوام دەبێت لە نێوان تاك‌و بەكارهێنراوەكانى زەوى بۆیە پارێزگارى لەم خاكە دەكات‌و قوربانى بۆ دەدات، چونكە پەیوەندیێكى ڕووحى لە نێوان مرۆڤـ‌و زەویدا هەیە.
پ1- 1- كەى و لەكوێ(سروش-وەحى) هاتە خوارەوە بۆ پێغەمبەر (د.خ)؟
دووەم - کرداری لێکدراو:
3. تـەمـەنـی درێـژتـرە .
لەم چالاكی (پێكهێنان و پێكەوە بەستنی زانیارییەكان) دا فەیلەسوف بەدوای سەراپاگیریترین ڕاو بۆچوونی شیاودا دەگەڕێت لە مەڕ گەردوون و مرۆڤ و سروشتی واقع و واتای ژیان و بنەمای هۆش و پایەی مرۆڤ و چارەنووسی و ... هتد.مەبەست لێرەدا سەراپاگیرێتییە، واتا گەیشتن بە تێڕوانینێكی كۆی گشتگیری، لێرەدا فەیلەسوف لە بری پسپۆرێتی زانا لەو مەڵبەند و دەزگایانە دەچێت كە پێشوازی هەموو ئەنجامێكی زانستە جۆراو جۆرەكان و شارەزاییە بە كۆمەڵەكانی خەڵك دەكەن، فەیلەسوف وەكو (فرانسیس بەیكۆن دەڵێت، لە (هەنگ) )دەچێت كە شیلەی گوڵ دەمژێت، تاكو هەنگوینمان بۆ دروست بكات، یان لە (مایسترۆ) ی سەركردەی ئۆركێسترا دەچێت.
2- غەزوەى قوشەیرە.
دەهێنرێت بۆ دەرخستنی علاقەی ناوەکە، یا ڕاناوەکە، یا ئاوەڵناوەکە لەتەک
بەربەستەهاندان بە ڕاستەوانە دەوەستێتە سەر هاوكۆلكەی خۆهاندان (L) و لەرەلەری تەزوو (ƒ)
پاش مردنى (ئەبولعەباس) لە ساڵى 136كۆچى، خەلیفە ئەبو جەعفەر ئەلمەنسور جێگەى گرتەوە، ئەلمەنسور بەردەوام لە كوششدا بوو بۆ چەسپاندنى دەسەڵاتى دەوڵەتى عەباسى زیاتر بە بنیاتنانى شارى (بەغدا) ناوبانگى دەركردبوو.
بنچینەى پێنجەم - حەج:
دەشێ (ع)ش بەفۆنیمێکی زمانی کوردی بژمێرری.
پ7 / ڕەنـگـى تەنە رێگرەكانى رووناكى لەسەر چى بەندە ؟ .
ئەو دارستانە پەرت و بڵاوبونەوانە دەگرێتەو كە چڕیەكى دیارى كراویان نیە بەڵكو لەكۆمەڵە درەخت و دەوەنى تاك و تەواو لێرەو لەوێ پێكهاتوون و مەوداى فراوانیان لە نێوان دایە. ڕووبەرەكەى نزیكەى لە 48%ى ڕووبەرى سەرجەم دارستانە سروشتییەكان پێكدێنێت, دەتوانین لەم جۆرە دارستانەمان لە چیاى شەنگال, گوێژەو سەفین بەرچاو دەكەوێت.
﻿ وانەى شەشەم
کەسی دووەم (قسە بۆ کراو) تۆ ی تە
یەكەمیان: زۆرترین گەردیلەكان پێویستە بۆ ئاستێكى بەرز ورووژێندرێن، بەجۆرێك دابەشبوونى پێچەوانە رووبدات. دابەشبوونى پێچەوانە ماناى ئەوەیە ، كە ژمارەى گەردیلەكان لە ئاستى ورووژاندن زۆرترە لەچاو ژمارەى ئەوانەى لە ئاستى زەوى دان، لەم بارەدا فۆتۆنە دەرچووەكان لەچاو هەڵمژراوەكان زیاتر دەبێت.
4- یەكە كارگێریەكان كە زۆرینەى دانیشتوانیان كوردن، فەرمانبەرەكانیان كورد دەبن.
گرنگە ئەوە بزانین كە خوداى گەورە خۆى داواى لێ كردوین داواكاریەكانمان بۆ لاى ئەو بەرز بكەینەوە و هاوارى بۆ بەرین و لێی بپاڕێینەوە، هەروەك دەفەرموێت:(( ۆقَاڵ رَبُّكُمُ ادْعُونِی أَسْتَجِبْ ڵكُمْ إِنَّ الَّژِینَ ێسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِی سَێدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِڕینَ)) (غافر60) واتە: داوام لێ بكەن هاوارم بۆ بێنن وەڵامتان دەدەمەوە‌و دێم بە دەنگتانەوە، بە دەم داواكەتانەوە دێم، ئەوانەى بەرامبەر بە پەرستنى من خۆ بە گەورە دەگرن ( نزا ناكەن و داوام لێ ناكەن و خۆیان بە بێ نیاز لە خودا نیشان دەدەن ) بابزانن بە (داخرین) ەوە دەخرێنە دۆزەخەوە.
( کراسێك بۆ ئەو دەکڕم)
لە رێرەوەكەیدا بەرەو شوێنى نقوومبوون, كچەكە لە سەرەتادا لەشى خۆى وێك دەهێنێتەوە, زەبرى بارنەگۆڕینى كەم دەكات و خێرایى خولانەوەى زیاددەكات ، ئینجا خۆى راست دەكاتەوە زەبرى بار نەگۆڕینى زیاددەكات خێرایى خولانەوەى زۆر كەم دەكات, دوایش بەناو ئاوەكەدا نقوم دەبێت .
پ10- دەزگا پەروەردەییەكان چییە و ئەو خزمەتگوزاریانەش كە كۆمەڵگە پێشكەشى ئەم دەزگایەى دەكات چییە؟
ب - وەدیهێنانى ئامانجە ئابورى‌و پەرەپێدانى كۆمەڵ.
ئەگەر بە شێوەیەکی وردتر، ئەم دوو دەنگی (ح) و (ع) بخەینە ژێر تیشکی لێکۆڵینەوە، دەگەینە ئەم تێبینییانەی خوارەوە :
ح- هەرێمى ئاووهەواى وشك و نیمچە وشك:-
5- دابینكردنى ئارەزووى خواردن:
نەبەز لە هیچ شوێنێکدا ناوی نەبردووە و دیارە دەرکی بە بوونی نەکردووە.
2- ڤۆڵتیەى هاندەرەكەو بارگەگرەكە لەبارى زرنگانەوەدا .
2- دابینكردنى دەرمانى پێویست و چارەسەركردنیان لە دەزگاكانى تەندروستى وەك نەخۆشخانە و دەزگاكانى دیكەو كوتانی منداڵان دژ بە هەموو نەخۆشییەكان.
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ، ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ، ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ، ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ.
٣ ک ٣ ک ٣ ک
1- لوولەی سیانی یە 2- لوولەی تیشكە كاسۆدە
پیشەسازى الصناعە 43. تاقتكردن تخزین، الحفڤ
خوداى گەورە پلەو پایەى مرۆڤى گەیاندۆتە ئاستێك كە فریشتەكان لەگەڵ هەموو ئەو پاكى‌و نزیكیەیاندا لەخودا كڕنووشى بۆ ئادەم پێ بردوون. لە كاتێكدا نابێت جگە لە خودا كڕنووش بۆ كەسی دیكە ببردرێت‌و ئەمە كڕنۆشى ڕێزەو بە فەرمانى خوداى گەورە خۆى بووە.
کەسی یەکەم (قسەکەر) ئەم (یـ)ن مە
υ = ســـفــر υ = گـەورەتـریـن υ = ســـفــر
كیشوەرى ئەورووپا چالاكى ئابورى جۆراوجۆرى هەیە، لێرەدا بە كورتى باس لە هەندێك چالاكى ئابوورى دەكەین:
قەدەغەكردنی مەی خواردنەوە
باسانە هەندێ ناتەواوی و کەم و کورتییان تێدایە، بەڵام بەگشتی پوخت و سەرکەوتوون....
ئەو سەرچاوە روونـاكیانەى بەكاردێـن بۆ لێكۆلینەوە لە شەبەنگەكانیان دوو بەشــن :
لە ئەنجامى پەیدابوونى هۆشیارى نەتەوایەتى و ناڕەزایى دەربڕین بەرامبەر زۆردارى و ستەمكاریەكانى هەردوو دەوڵەتى داگیر كەرى كوردستان، كە بەر پرس بوون لەو بارە ناهەموارەى كە كوردستان تێى كەوتبوو، لەو ماوەیەدا ژمارەیەك ڕاپەرین ناوچە كوردیەكانى گرتەوە:
بنەماى یەكەم - دادگەرى
لە نووسراوی ناوبراودا گە لێ شێوەی وەها بە ڕچاو دە کەوێ کە باوە ڕ ناکە م بە لای هیچ ناوچەیەکی کرمانجیی ژوورووەوە لە ک اردابێ.
( 3 – 7 ) قـووڵـى ڕووكەشى تەنێك لەناو ناوەندێكى ڕووندا :
پیشەسازى پاڵاوتنى نەوت كاتى خۆى هەر لە نزیك كانەكانەوە دادەمەزرا،بەڵام ئێستا پێشكەوتنى هۆیەكانى گواستنەوەوبەتایبەتیش كەشتى گواستنەوەى نەوت ‌و راكێشانى لوولەى نەوت بۆماوەى دوور، واى كردووە كە ئەم پیشەسازییە لەجێگاى زۆر دوریش لە كانەكانەوە دابمەزرێت، بەتایبەتیش لە هەندێ بەندەردا كە بە ئاسانى ‌و بە هەرزان نەوتى خاوى دەگاتێ، لە ڕێى دەریاشەوە بەروبوومى دروستكراوى خۆى بۆ دەرەوە دەنێرێت،وەكو كارگەكانى پاڵاوتنى نەوت كە نزیك شارى عەدەن دامەزراون، كەچى وڵاتى یەمەن بیرە نەوتیشى هەر تێدا نییە،بەڵام جێگاى بەندەرەكەى عەدەن كە بۆتە رێڕەوى نەوت هەڵگرەكانى نێوان كەنداوى عەرەب ‌و دەریاى سوور و لەوێشەوە بۆ نۆكەندى سوێس‌و بەرەو ئەوروپا. كارگەى پاڵاوتنى نەوت لەو بەندەرانەشدا دادەمزرێت كە لوولەى نەوتیان دەگاتێ‌و تیایاندا كۆتاییان دێت، وەكو ئەوەى شارى (تەرابلوس)ى كەناراوەكەى لوبنان، كە هێڵى لوولە نەوتەكانى عێراقى، روو لە دەریاى ناوەڕاستیان تێدادەوەستێ، هەروەهاش ئەوەى (زەهرانى) باشورى بەیروت، كە هێڵى لوولە نەوتەكانى (تاپلاین) ى سعودیەیان تێدا دوایى دێت.
گفتوگۆ بریتییە لە گۆڕینەوەو پێداچوونەوەى قسەكردن لەنێوان دوو لایەندا بە مەبەستى گەیشتن بە كۆمەڵێك خاڵى هاوبەش لە كەش‌و هەوایەكدا كە هێمنى‌و هاوسەنگى بەسەردا زالأ بێت‌و باڵى بەسەردا بكێشێت.
کە سەریان دەکەی سەر و سیمایان لە یەک ناکات بەڵام لە ڕووی تەشریحی و بایۆلۆجی و چۆنیەتی کارکردنی ئەندامەکانی لەشیان و جۆری پەیوەندییان و دروستبوونیان...
-b كۆى هێزەكان بە ئاڕاستەى تەوەرەى (+ص) = كۆى هێزەكان بە ئاڕاستەى تەوەرەى (-ص) .
بیرمەندە كۆنەكانی میزۆپۆتامیا بە بیرو و هۆش و دووربینی خۆیان و ئەزموونەكانیان لە ژیاندا دركیان بەوە كردووە كە مرۆڤ، گیاندارێكە و چارەنووسی ڕۆژێ‌ لە ڕۆژان هەر (مردن) ە. ئینجا بۆ ئەوەی لە (مەرگ) نەسلەمێتەوە و نەترسێ‌ هاتووە رووی كردۆتە كاركردن و دروستكردنی (خانوو) بۆ خۆی و دەستكەوتی گەورەی بەرهەمهێناوە بۆ خزمەتكردنی مرۆڤ، بۆ ئەوەی بیروباوەڕ و كاری جوان لە پاش خۆی بەجێ‌ بهێڵێ‌. كارێكی وەها بكات خەڵكی لە یادی نەكەن و مێژووش هەرگیز توانست و هێز و وزەی ژیری و توانای جەستەیی لەبیر ناكات، كە بۆخزمەتكردنی هاوڕەگەزەكانی ئەنجامی داوە و بەرەو پێش و بەرزبوونەوە پاڵی پێوەناوە هەتا بەرەو پلەی شارستان پێشكەوتن بردوویەتی، ئەم سەركەوتن و شارستانیەش تەنیا بە خۆدورخستنەوە لە زوڵم و زۆرداری و هۆیەكانی و ئەنجامەكانی نەبێت – بە تاك، یان بە كۆمەڵ- پێك نایەت و مرۆڤ لە سایەیدا ناحەوێتەوە.
بۆیە هەر جیاوازى كردنێك لەم ڕووەوە لە نێوان ژن‌و پیاوداو ڕێگرتن لەوەى ئافرەتان پەرە بە تواناكانیان بدەن‌و خۆیان پێش بخەن، پێچەوانەى بۆچوون‌و دیدى ئیسلامە بۆ مەسەلەى جێنشینى مرۆڤ ، بەگشتى مرۆڤ كاتێك هەست بەوە دەكات خوداى گەورە كردویەتى بە جێنشین‌و ئەو ئەركە گەورەیەى خستۆتە سەرشانى، هەست بە گەورەیى‌و رۆڵ‌و پلەو پایەى خۆى لەم ژیان‌و جیهانەدا دەكات، هەوڵیش دەدات ڕێز لەو پلەو پایەیە بگرێت كە خوداى مەزن پێى بەخشێوەو، بە شێوەیەك بیر نەكاتەوەو نەژی و ڕەفتار نەكات كە لە گەڵ ئەو گەورەییەدا ناگونجێت‌و ساز نییە .
لە (ب)دا دەوری بەرکاری ڕاستەوخۆی ڕستەکە دەبینن.
كاتێك تولێكى لاستیكى پتەو ( ئەبۆنایت ) لە خورى دەخشێنرێت ئەوا دەبینین كە توولە لاستیكە پتەوەكە تواناى كێشكردنى پەڕەكاغەزى بچووكى دەبێت ئەمەش ماناى ئەوەیە كە توولەكە بارگاوى بووە وە جۆرى بارگەكەشى ناولێنراوە ( بارگەى سالیب ) . وە ئەگەر توولێكى شووشە بە ئاوریشم بخشێنرێت هەمان دیاردە ڕوودەداتەوە . ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە توولە شووشەكەش بارگاویە وە جۆرى بارگەكەشى ناونراوە بە ( بارگەى موجەب ) .
هەشتەم: هۆكارەكانى دیكەى رێككاریى:
1 - راڕایی و دوودڵى : دوودڵى و ڕاڕایی نیشانەى لاوازى ویست و كەسێتى یە‌و تواناى بڕیارو دەست پێشخەرى لە مرۆڤ دەستێنێتەوە، مرۆڤى ئەرێنی كەسێكە لە كاتى پێویستدا تواناى بڕیاردانى هەیە، بە تایبەتى دواى بڕیاردان نابێت راڕا بێت.
یاسای پۆینەکانی بەراورد:
هێندە بێ ئاڕاستەكان و هێندە ئاڕاستەدارەكان
1- ئەفڵاتون (347 پ.ز):-
سیستەمى چینایەتى لەئاینى ئێزدیدا :
بەپێی ئەو هێڵانەی لە (٢/١- ٢- اب )ی بەشی یەکەمدا ئاماژەیان پێدرا، ناوی گشتیی لە (ش ز هـ)یشدا گۆکردنی فڕێزیی نییە و بە هۆی دیارخەرەکانەوە دەبێتە فڕێز (بڕوانە(٤)) و (١٠)ی بەشی یەکەم.
كە (˚24) پلـەیە ئەمەش وادەكات كەتیشكى
1- كێلگەى پەلەوەر بۆ گۆشت.
1- بەهێزترین ودرێژخایەنترین ئاشتەوایى كامەیە؟ شیبكەرەوە.
ئەمڕۆ بە بەفرو تەرزە ئەتۆی خستە زمهەریر
4- ڕۆیشتنى شـلگازەكە نابێت جوولەى بەخـولى هـەبێت . واتە لول نەخوات لەكاتى ڕۆیشتنـى دا.
4- ئایین ئاڵۆزى و هەڵچوونەكانى دەروونى مرۆڤ رێكدەخات و پاكییان دەكاتەوە لە كاتى كە گیروگرفت و تەنگوچەڵەمەیەك بەرەو روویان دێت دەبێتە مایەى بەرزبوونەوەى ورە و تواناى مرۆڤـ .
3- مەبەستى پیرەژنەكە چى بوو كە گوتى (ئەركى جێنشینە بەسەرمان بكاتەوە، بەڵام لێمان ناپرسێتەوە).
دروستەی قوڵ
( وەڵام : a. 101 ، b. 110.11 )
ئۆتۆنۆمى پێویستە لە سنوورى یەك دەوڵەتدا بێت وەك ئەوەى كە لە بەیاننامەی ئۆتۆنۆمى بۆ كوردستانى عێراق لە ساڵى 1970 روویدا، كە پاشان حكومەتى ناوەندى لە جێبەجێكردنى پاشگەز بووەوە، ئەو مافەى بەشێوەیەكى راستەقینە بە كورد نەبەخشى و ئەو دەسەڵاتەى كە دەمەزرا لە ئەنجوومەنى یاسادانان و ئەنجومەنى راپەراندن تەنها دوو دەزگاى رووكەش بوون، ئەگینا دەسەڵات و بڕیارەكان هەر لە حكومەتى مەركەزیەوە دەردەچوون.
واتە: هەر كەس ڕێبازو نەریتێكى چاك نیشانى خەڵكى بدات‌و لەناو كۆمەڵدا بڵاوى بكاتەوە، تا ئەو رۆژەى كار بەو رێبازە چاكە بكەن ئەویش لەو چاكەكردنەدا بەشدارە، بە پێچەوانەشەوە ئەگەر مرۆڤ ڕێ‌و ڕەسمێكى خراپ دابهێنێت‌و خەڵكى چاوى لێبكەن‌و بەهۆى ئەوەوە دوچارى تاوان‌و خراپە بێن، تا ئەو ڕۆژەى لەناو خەڵكیدا كاریگەرى بمێنێت لەو تاوانانەدا بەشدارە.
٥- ئێمە یا دەخۆین یا نە...
رێگاى وزە پێدانى رووناكى لەلەیزەرى دۆخى رەقى (لەیزەرى یاقووت) ولەیزەرى دۆخى شلى (لەیزەرى بۆیەى ئەندامى) بەكاردێت.
چاو پێخشاندنێك بە نەخشەى دابەشبوونى دانیشتوان لە كیشوەر و وڵاتانى جیهاندا ئەوە نیشان دەدات كە ئەو دابەشبوونە بە شێوەیەكى یەكسان و رێكوپێك نییە, بەڵكو ناڕێكى و نایەكسانییەك لەم رووەوە هەیە, هەر لە كۆنەوە مرۆڤ لەو ناوچانەدا نیشتەجێبوون, كەدەرامەتە سروشتییەكانى بەئاسانى و بەزۆرى دەست دەكەوت, هەرێمى كوردستانیش هەر لە سەرەتاى چاخە بەردینەكانەوە مرۆڤى تێدا نیشتەجێ بووە كارى كشتوكاڵى كردووەو گوندو شارۆچكەى دروست كردووە, چونكە بارى ئاوو هەواو جۆى خاك و سەچاوەكانى ئاو یاریدەدەربوون لە روى نیشتەجێبوونەوە لە كوردستان, ئەوە بەئاشكرا بەرچاو دەكەوێت كە بە شێوەیەكى بەربڵاو بەسەر هەموو ناوچەكانى هەرێمدا دابەشبوون, واتە مەڵبەندەكانى نیشتەجێبوون (گوندو شارۆچكەكان) بەژمارە زۆرن و بەڵام زۆربەیان قەبارە بچوكن و بەشێوەیەكى بڵاو و بەپشت بەستن بە سەرچاوەكانى ئاوى ژێر زەوى بەسەر هەرێمدا بڵاوبونەتەوە. ئەم دیاردەیە پێچەوانەیە لەگەڵ مەڵبەندەكانى نیشتەجێبوونى ناوەڕاست و خوارووى عێراق, كەئەوان بە شێوەیەكى بەربڵاو پەرت بوونە بە سەر رووبەرى ناوچەى ناوبراودا. ئەوەى شایانى باسە لە سەرژمێرى ساڵى لە نێوان ساڵانى 1980 - 1990 گۆڕانێكى گەورە بەسەر دابەشبوونى دانیشتوانى هەرێمدا هاتووە, ئەمیش بەهۆى گواستنەوەى دانیشتوانى هەرێم لە گوندەكان و شارۆچكەكانەوە بۆ ئۆردوگا زۆرەملێیەكان, بەبیانوى نابەجێ وەك سەركوتكردنى شۆڕشى چەكدارانەى گەلى كورد, شەڕى عێراق ــ ئێران و دوورخستنەوەى كورد لە ناوچەى چاڵە نەوتییەكان. بڕوانە نەخشەى ژمارە (4) . هەر بەهۆى ئەم سیاسەتەوە, رێژەى گوندنشینەكان كەمى كردووەو شارنشینیش زۆر بووە.
ئـ- ئەگەر لەخۆم دڵنیا بووم لە ئەركێكدا كە پێم دەكرێت , هەوڵى بەجێهێنانى دەدەم تا لەو رێیەوە خزمەتێك بە وڵاتەكەم بكەم.
ـ ئاڵا لە دایک نەبووبوو، کە من لە کۆلیژ وەرگیرام.
گالیلیۆ گالیلى (1564 – 1642)
دیالێكتك، بێژیارى جدل روانگە مرصد
8- وەڵامى راست لەنێوان كەوانەكاندا هەڵبژێرە:
نۆزدە پیاو بیست پیاودەبوون :ڕەوانیە بگوترێت: نۆزدە بیست پیاو دەبوون. سی ونۆ كەس چل كەس كوژران. ڕەوانیە بگوترێت سی ونۆ چل كەس كوژران.
ئاڕاستە لارەكانی لەرینەوەی بواری كارەبایی بۆ دووپێكنەری ستوون لەسەر یەكتری شیتەلأ دەكرێن بڕوانە وێنەی ( 9-9a )بڕگەی تیشكێكی رووناكی جەمسەرنەگیراو پیشان دەدات ،وە وێنەی (9-9b,c) بڕگەی تیشكێكی رووناكی جەمسەرگیراو پیشان دەدات .
7. ووزەى گەردیلە (ئەتۆم) بۆ بەدەستهێنانى كارەبا زیاتر بخەنەكار.
هۆى سێیەم- ئەوەیە كە پەیام‌و بەرنامەى پێغەمبەرى پێشوو تایبەت بێت بە گەلێكى تایبەتى و گەلەكان‌و نەتەوەكانى دیكە پێویستیان بە ناردنى پێغەمبەرێكى دیكە بێت.
ڕابوردوی تەواو: لە ڕابوردوی تەواودا، (و)ی مۆرفیمی ئاوەڵناوی کراو(٧) دوای مۆرفیمی کاتی ڕابوردو دێ، ئینجا ڕاناوی لکاوی بکەر دێ، کە لە دەستەی خاوەنیە و دوای ئەو (ە)ی مۆرفیمی کاتی ئێستا دێ، دوای ئەویش ڕاناوی لکاوی بەرکار دێ، کە لە دەستەی ڕێککەوتنە و لەم جۆرەدا بە زۆری هەر کەسی سێیەمی تاک ئەم ڕۆڵە دەبینێ.
ژمــارەكـە بـكــە دوو بـەش ژمـارە تـەواوەكــە ( 21 ) وە كـەرتـەكــە ( 0.6 ) . هـەریـەكـەیان بـە تـەنیـا بگـۆڕە بـەپـێى دوو ڕێگاكـەى پـێـشــتر .
لەگەڵ فراوان بوونى سنوورى دەوڵەتى ئیسلامى، بەهۆى سیاسەتى فراوانخوازییەوە، سەروەت ‌و سامانێكى زۆر لە دەوڵەتى ئیسلامى كەڵەكە بوو، بە تایبەتیش لە عێراق، كە گەنجینەى ساسانیەكان كەوتە دەست موسڵمانەكان، لە زێڕو زیوو خشڵى گرانبەهاى ئافرەتان ‌و قوماش ‌و جل ‌و بەرگى نایاب ‌و ئەو سەروەت ‌و سامانانە پێویستى بەوە هەبوو ڕێكبخرێـت، بە سیستەمێكى دادپەروەرانە بەسەر سەربازەكان دابەش بكرێت، چونكە سەربازەكان پیشەیەكى تریان نەبوو، بۆ دابینكردنى بژێویان بۆیە بەڕێوە ‌و دیوانى سەربازى دانرا، خەلیفە عومەر یەكەم كەس بووە، كە ناوى سەربازانى لە دیوانى سەربازى تۆمار كردووە و مووچەو یارمەتى بۆ بڕیونەتەوە.
پ4/ نیشانەی راست بەرامبەر دەستەواژەی راست و نیشانەی هەڵە بەرامبەر دەستەواژەی هەڵەكان دابنێ.
مامۆستا مەسعوود محەمەد لە وتاری "سوورێکی خامە بە
2- بۆ زانینى ئاڕاستەى جووڵەى ئەستێرەكان و تەنە درەوشاوەكانى ئاسمان و هەژمار كردنى خێراییەكانیان ، بەپشت بەسـتن بە دیاردەى دۆپلەر .
1. رێگا وشكانییەكان.
1- لەگەڵ چوونە ناو مزگەوت دوو ركات نوێژی (تحیە المسجد) ئەنجام دەدات.
(٦) تەنیا ژمارە (یەک) نەبێ کە واتای تاکێتی یەکێکە لە سیما واتاییەکانی ولێی جیا نابێتەوە .
دابەزینی پەستان = توندی بواری كارەبا
هەڵبژاردن بە چەند شێوەیەك ئەنجام دەدرێت، ئەمانەش چەند جۆرێكن:
- بۆچی پێگەی چیای (گور) لە نێو خەڵكیدا بەرز‌و پیرۆزە.
سەرەڕای گرنگیتی ئەم بابەتە نەک هەر لە زمانی کوردیدا بەڵکو لە زۆربەی زمانانی جیهاندا...
(3) هــاوبـارە .
ئاوو هەواى هەرێمى كوردستانى عێراق
شوێنى ڕاستەقینەى بەختەوەرى دلأ و دەرونى مرۆڤە، هەر بۆیە مرۆڤ دەشێت بێ ئەوەى خاوەنى سەروەت و سامان و پلە و پایەیەكى زۆر‌و بڵند بێت لە ژیاندا بەختەوەر بێت ، نموونەى كەسێك كە لەگەلأ ئەوەى هەموو پێداویستیە ماددیەكانى ژیانێكى خۆشی پێدراوە كەچى لەگەلأ ئەوەشدا هەست بە بەدبەختی‌و ناخۆشی دەكات وەك ئەوە وایە كەسێك زۆر تێنو بێت، بەڵام لە برى ئەوەى ئاو بخوات هەولأ بدات بە ئاوكردن بەسەر خۆیدا تێنوێتیەكەى بشكێنێت ، كە ڕوونە بەم كارە ئەگەر بۆ ماوەیەكى كاتیش تێنویتیەكەى كەم بێتەوە دادى نادات و دەبێت بۆ تێنوێتى شكاندنەكەى ئاو بخواتەوە، مرۆڤیش هەست بە بەختەوەرى كردنى لە ناخیدایە وشتە ڕواڵەتى و ماددیەكان دەكرێت یارمەتیدەر بن، بەڵام بە تەنها ناتوانن بەختەوەرى بكەن، بە واتایەكى دیكە لە ڕوانگەى ئیسلامیشەوە هەندێك مەسەلەى ماددى ڕۆڵیان لە بەختەوەر كردنى مرۆڤدا هەیە و نكوڵى لەمە ناكرێت هەروەك پێغەمبەر
ـ محەمەد ئەمین، یوسف نوری (٢٠١٥)، ڕستەی لێکدراو لە زمانی کوردیدا، هەولێر: دەزگای چاپ و پەخشی نارین.
بۆ كۆیلێكى لوولەیى درێژ (solenoid)
ــ كەى یەكگرتنى فیدڕالى لە وڵاتێك پەیدا دەبێت؟
5- ئەو كارە چیە لەم وێستگانەى خوارەوەدا پێویستە ئەنجامى بدەیت:
وەک لە بەرایی قسەکانم گوتوومە ئەم باسە درێژەی هەیە، لێرەشدا هەمان تێبینی دووبارە دەکەمه‌وە: نە ئەوسا توانیم نە ئێستاش مەودام هەیە لە هەموو ڕوویێکەوە بە درێژی لە باسەکە بکۆڵمەوە، بەڵام بە کورتی دەڵێم هەرچەند بوونی ئەو پریبۆزیشنانە بە پێشگر دەوریان لە چوارچێوەی کارەکاندا حەسر دەکات دیسانەوە بەشێکی سروشتی کۆنیان بۆ ناو کارەکان دەهێنن.
پ4/ بەتاقـیـكـردنـەوە بیسـەلمێنە كە شەپۆلەكانـى دەنگ بەنــاو
ئەو زانیاریە كەڵەكەبووانە وردەوردە وایان لە مرۆڤ كرد كە بتوانێت سەرەتا بەراییەكانی بیركردنەوەی زانستیانە بێنێتە ئاراوە ئیتر لە كورتە باسێكی ئاوەهادا دەرفەتی لەمە زیاتر نییە درێژە بەم تێبینیانە بدەین سەبارەت بەزانست لە شارستانێتیە مێژووییەكان(نوسراوەكان). شارستانێتیە مێژووییەكان(نوسراوەكان)ئەو شارستانێتیە مەزنانە بوون كە هەزاران ساڵ لەمەوبەر لە كەناری ڕووبارە گەورەكاندا هاتنە ئاراوە، نیل و میزۆپۆتامیا و هیندستان و چین ئەمانە بە پێی سەردەمەكەیان گەشەیان سەندووە و پشتیان بە زانست بەستبوو هەروەك چۆن پشتیان بە هۆش ودانایی مرۆڤ بەستبوو.
6- ئەمانە تەواو بكە:
پێوەی لکاوە وەک بە «هەولێر و هەڵەبجە»وە لکابێ و بگوترێ
1- تەنها ئەلیكترۆنە سەربەستەكانن . 2- تەنها كونەكانن .
نهێنی سەركەوتن و بڵاوبونەوەی بیر و هزری كۆنفۆشیۆس بە لێكۆڵینەوەی كۆمەڵگە و ئەو بابەت و باسانەی پەیوەندی بە ژیانی هاووڵاتی ئاساییەوە هەیە لە (رەوشت و هەڵس وكەوتی كۆمەڵایەتی ورامیاری وخۆشەویستی خەڵك ومامەڵەی باش لەگەلیاندا و دەستپاكی و زمان پاكی و ڕێزگرتن لە كەسانی تەمەن گەورە لە كۆمەڵگە و بەپیرۆز ڕاگرتنی خێزان و گوێڕایەڵی ئافرەت بۆ پیاوەكەی، لەهەمان كاتدا دژایەتی ستەم و زۆرداری دەكات و دەڵێت (( دەسەڵات بۆ خزمەتكردنی خەڵكە نەك بەپێچەوانەوە)).
مەبەست لە درووست كردنى بوونەوەرەكان(مرۆڤ و جنۆكە)لەلایەن خوداى گەورەوە تەنها پەرستن بووە.لە ئایەتى (56 الژاریات). دا هاتووە :
ئەم لێکۆڵینەوەیە لیژنەی گێڕایەوە بۆ بەسەرکردنەوەی بەشی پریبۆزیشن، که له ساڵی ڕابوردوودا لێی کۆڵرابووەوه، چونکه عەتف و پریبۆزیشن لەوەدا دەگەنەوە یەک، که دەوری (بە یەکتر بەستنەوە) دەبینن، تەنانەت وا هەیە یەک وشە له زمانێکدا جارێکیان به پریبۆزیشن و جارێکیان به عەتف دانراوه.
= نـەگـۆڕى پـلانك = J.sec 34- 10×6.63
سوڵتان سەلاحەدینى ئەیوبى یەكەم سوڵتانى ئەیوبیە و لە كەسایەتییە بەناوبانگەكانى كوردە لە مێژوودا، چونكە بەهۆى بەتوانایى و لێهاتووى خۆى توانى بەهێزترین دەوڵەتى ئیسلامى كوردى ئەو سەردەمە دابمەزرێنێ و لە ڕووبەڕووبوونەوە لەگەلأ خاچهەڵگران سەركەوتنى گەورە بەدەست بێنێ، بە تایبەتى لە شەڕى (حەتین) وە ڕزگاركردنى (بیت المقدس) ساڵى 583ك وە چەندان شەڕو بەخشندەیى و نواندنى لێبوردەیى و جوامێرى و مەردایەتى هەتا لەگەلأ دوژمنەكانیشى دا. ئەمە وێڕاى خۆنەویستى و سوارچاكى و ئازایەتیەكەى، كە سوڵتان سەلاحەدینى لە ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوادا ناوبانگى پێ دەركردبوو، سەلاحەدین لە ساڵى 589ك كۆچى دوایى كردووەو لە دیمەشق نێژراوە.
ئاین واتە ئامۆژگارى و بەدەنگەوەچوون
١- لە ڕووی پەیوەندی خزمایەتییەوە، زمانەوانەکان هەستیان بە بوونی پەیوەندی زۆر لە نێوان ئینگلیزی و ئەڵمانی کرد بوونی ئەو پەیوەندییە زۆریان بۆ بنجی هاوبەشی گێڕایەوەو ناونایان نا زمانی جێرمانی، هەر لەم بارەیەوە زمانەکانی کوردی و فارسی بە زمانی ئێرانی ناو دەبرێن، بەو پێچوونە هەر یەك لەم دوو زمانە دەبنە خزمانی یەک خزمایەتیشیان کورت و پەیوەندی لە ئاستی پەیوەندی خێزانیدا دەگەیەنێت، وەك پەیوەندی کچ بە دایکەوە و خوشک بە خوشکەوە ، ئەمەش [unclear] ناگەیەنێت کە زمانێک لە زمانێکی تر کەوتبێتەوە .
بەهۆى دینەمۆوە، سوود لە دیاردەى هاندانى كارۆموگناتیسى وەردەگیرێت بۆ ئەوەى وزەیەكى كارەبایى زۆر لەجیهاندا دەستبكەوێت. دینەمۆ وزەى میكانیكى بۆ وزەى كارەبایى دەگۆڕێت لەبوارى موگناتیسیدا، دینەمۆ لەسەر ئەم بنچینەیە ئیش دەكات، كاتێك تەلێك بەناو هێلەكانى بوارێكى موگناتیسى دەجوڵێت ئەوا پ.ه.ك هاندراو لەتەلەكەدا دروست دەبێت.
1- پڕۆگرامى مێژوویی:
2- گەنجى موسوڵمان پێویستە باوەڕێكى پاك‌و جوانى هەبێت‌و خۆشەویستى خودا لەدڵیدا جێگیر بێت‌و خوداى گەورە بە باشى بپەرستێت‌و لەفەرمانەكانى لانەدات.
دەرکەوتنی سێتە جیاوازەکانی ڕاناوی جودا لە کرمانجیی ژووروودا وەک بکەر و بەرکار لەگەڵ فرمانی تێپەڕ و تێنەپەڕ لە ڕابردوو و داهاتوودا بەپێی ئەو شیکردنەوەی لەسەرەوە پێشکەشکرا لەم نەخشەیەی خوارەوە ڕوون کراوەتەوە.
-b تەزوو گۆڕەڕ
گروپێك لە قوتابیان بڵاوكراوەیەكى سەر دیوار ئامادە دەكەن (چالاكییە ئابوریەكان)ى تێدا بە وێنەوە دەخرێتە ڕوو.
دایكەكە گوتى: رۆڵەكانم، پیرەژنەكە پشیلەكەى خۆش نەدەویست، رۆژێكیان لێى پەست بوو لە ژێرزەمیندا بەندى كرد.
٢٥١ - أ) تۆفیق وهەبی، دەستووری زمانی كوردی، جزمی یەکەم، بەغدا، ١٩٢٩، ل ١٨، ٢٠ - ٢١، یاخود (ل ٢٤)ی ئەم کتیبە.
یەكێك لەو ڕێگایانەى بۆ دیاركردنى ماوەى كاتى نێوان پرتەى ناردراو وپرتەى وەرگیراو بەكاردێت رێگاى بەكارهێنانى لوولەى تیشكە كاسۆدە (یان ئۆسیلۆسكۆپ Oscilloscope) ، (لەقۆناغى سێیەمدا خوێندراوە) پەڵە درەوشاوەكەى سەر شاشەى ئۆسیلۆسكۆپەكە ڕێرەوێكى ئاسۆیى دروست دەكات بەهۆى ئەو ڤۆڵتیە لەراوە تایبەتیەى خراوەتە سەر دوو لەوحەكەى لادانى ئاسۆیى (X) .بەڵام لەو ساتەى نیشانەى ناردن دەستپێدەكات بەشێكى وزەكەى دەدرێتە دوو لەوحەكەى لادانى شاوڵى (y) بۆ ئەوەى پەڵە درەوشاوەكە شاوڵیانە لابدات، لەمەوە شوێنەوارێك (پێى دەگوترێ پیپ pip)، لەسەر شاشەكە پەیدادەبێت وێنەى (3-12). پاشان كاتێك نیشانە دراوەكە
بەڵام حكومەتى عێراق ریزەكانى خۆى رێكخستەوە و پەلامارى كوردستانى داو لە ئەنجامى نەبوونى هاوسەنگى هێزەكان لە نێوان جەماوەرى راپەریوى كوردستان و رژێمى بەعسدا، سەدان هەزار خێزانى كورد كە لە كۆڕەوێكى بێ وێنەدا و لەكەش و هەوایەكى سەرماو سۆڵەو بەبرسێتى ناچاربوون پەنابەرنە بەرسنورەكان و چیا بڵندەكان. ئەم كۆڕەوە سەرەنجى ڕاى گشتى جیهانى ڕاكێشا و دواى ئەوەى هێزى پێشمەرگەى كوردستان توانى هێرشى سوپاى عێراق لە بەرەكانى (كۆڕێ) و (ئەزمر) ڕابگرن. نەتەوە یەكگرتوەكان بڕیارى 688یان دەركرد كە سنوورى دانا بۆ دەستدرێژیەكانى حكومەتى عێراق بۆ سەر خەڵكى بێ چارەى كوردستان.
مەبەست و ئامانجەكانى تیادا جێبەجێدەكات.
کەرەسەکە دەتوانێ لە ڕستەدا بیبینێ پیشان دەدات ، لە کاتێکا زانیارییە واتاییەکەی ، ئەو
- لە ساڵى 1854 كتێبى (پێداچوونى یاساكانى بیركردنەوە) (استقراْ قوانین التفكیر) بڵاو كردۆتەوە ئەمەش بە بەردى بناغەى ئەندازە دانان بۆ كردارە ژیربێژیەكان دادەنرێت كە ئیمڕۆ لە ژمێركارە نوێیەكان بەكاردێت.
(ج) میر عەلى كوڕى میر سلێمان بەگى سۆران.
ئا بەم وشانە مامۆستا چووە ناو باسەكەوە، پێش ئەوەی كارەكان بە سەر قوتابییەكاندا دابەش بكات، كە لێی كۆبووبوونەوە، لە دواى ئەوەی لە هەولێرەوە گەیشتنە هاوینە هەواری بێخاڵ، لە گەشتێكی بەهاریدا.
یەکسه ر تسبیحی، گۆیای سەناعەتەن (سەیدی، ل ٢٢٠)
4- زانست لە سەردەمی نوێدا:
3- دروست نیە برینداركردنى یان كەمكردنەوەى پیرۆزى هاوەڵان. ئەمە روون بكەرەوە؟
٧ ) لە کوردیدا هەندێک لە پێش ناوەکان ، پاشگرێکی سینتاکسییان پێویستە ، ئەم دیاردەیە لە فارسیدا نابینرێت .
((چارەسەرى سیاسی كێشە)) دەكرێت بە:
- كەمتر لە پازدە خولەك ؟
بە پێوانەی بنەماکانی ڕینووس دانان نابنە گیروگرفت کە ڕێنووسەکە
بازرگانى لە عێراق دوو جۆرە:
یەكەمیان - لە رووى لابردنى ئەو بیركردنەوەو هەست‌و ڕەفتارانەى لەگەلأ ئەرێنی بوون لە ژیاندا ناگونجێن‌و دەبێت هەریەك لە ئێمە لە كەشتى خۆماندا بكەوینە شەڕ لەگەڵیاندا.
ئامۆژن، براژن، هیوەژن...
هـێزى نێوان ئـەم گەردانـە زۆرە بـۆیـە تەنـى ڕەق شـێوە و قـەبارەى جـێگیـرى هـەیـە . مـاددەى ڕەق تـواناى پەسـتێورانـى زۆر كـەمـە . لەمـاددە ڕەقـە بەللورییەكاندا گەردەكانـى بەشێوەیەكـى ڕێك و ئەندازەیـى لەناو مـاددەدا دامـەزراون . وەك : بەللورەكانـى خـوێى چێشت ( كلۆریـدى سـۆدیۆم) وێنە(1-1b).
چوار قۆڵی زانراو هەیە: باكور یەكێكیانە و پێچەوانەكەی باشورە، خۆرهەڵاتیش پێچەوانەكەی خۆرئاوایە، ئەگەر یەكێك لەم ئاراستانە بزانین ئەوانی ترمان بۆ دەدۆزرێتەوە،چونكە ئەگەر بەرەو ڕووی باكور بوەستین باشور دەكەوێتە پشتمانەوە و دەستی ڕاستمان دەكەوێتە لای خۆرهەڵات و دەستی چەپیشمان خۆرئاوا نیشاندەدات، بەم چوار قۆڵانەش دەوترێت، چوار ئاراستە سەرەكییەكان، جگە لەوانە لقەقۆڵی تریش هەن كەوتوونەتە نێوان قۆڵە سەرەكییەكانەوە (وەكو لە وێنەكەدا دیاری كراوە).
یەكەم – خۆشەویستى:
سەریاندا دەسەپێنێ .
2- بارگەى هەر بارگەگرێك .
ژیانی سروشتى سەر وشكانی و ژیانی كشتوكاڵى
سازان لە (عبدالسلام)ى براى پرسى: برام بەڕێوەبەرى قوتابخانە ئەمڕۆ بەیانى لە گۆڕەپانى قوتابخانە چى گوت - چونكە نەخۆش بوو نەچوو بوو بۆ قوتابخانە – عبدالسلام
5- هەزار ئەفسون و جادوی پێوە ئاوێزانە ئەم ڕیشە
-c لۆگاریتیمییە -d پەیوەندى لەنێوانیاندا نیە
وەكو ئاڵوودەبوون بە مادە هۆشبەرەكان كە مەترسیدارترین كێشەیە و زۆربەى كۆمەڵگەى جیهان ڕووبەڕووى بوونەتەوە، لە ئەنجامى ئەم خووە كارەساتێكى گەورە بەسەر كەس و خێزان و كۆمەڵگە دێنێت. كەسى ئاڵوودە بوو تەندروستییەكەى بەرەو خراپى دەچێ و رەفتارى شڵەژا و ناڕەوا دەبێ و خەڵك رەخنەى زۆرى لێ دەگرن و ناتەبایی ئەندامانى خێزانى دەگرێتەوە و ناكۆكى دەكەوێتە نێوان ژن و مێردەكەى و كەسى سەرخۆش دەسەڵاتى بەسەر ژن و خێزانەكەى نامێنێ، هەندێ جار سەرخۆشان تاوان و دزى دەكەن و تەنانەت لە كوشتنیش درێغى ناكەن. لە هەموو ڕەوشت و ڕەفتارێكى مرۆڤایەتى، بەڵام لە بارەى كۆمەڵگەوە، كۆمەڵگە ئەندامێك لەدەست دەدات كە چالاك و بەتوانابوون كەچى بەهۆى مەى خواردنەوە یاخود بەكارهێنانى مادەى هۆشبەرەوە بوونەتە كەسانى لەكاركەوتووى كۆمەڵایەتى، سەرخۆش یاخود بێهۆش و ڕەفتارەكانیان خراپە و ناتوانن بە كارەكانیان هەڵبستن و كارێكى باش پێشكەش بە كۆمەڵگە بكەن، هەروەها لەوانەیە سەرچاوەى ئازار و نەهامەتى بن بۆ كۆمەڵگە بەهۆى ئەو ڕەفتارانەى لەوانەیە دوژمنكارانە یان ناشیرین بن وەكو دزى و كوشتن.
ئاینی ئیسلام بایەخ دەدات بەكاری بە كۆمەڵ، و دژ بە دووبەرەكی،چ لە رووی پەرستش یان مامەڵە و كاروباری رۆژانە. خودای پەروەردگار هەركارێكی هەرەوەز بە پیرۆز ناوزەددەكات بە مەرجێك سود بەخش بێت و لە چوار چێوەی رەزامەندی دابێت. هەروەها پێغەمبەرمان (د.خ) بەم فەرمودەیەی خودارەوە جەخت لەسەر نوێژی بەكۆمەڵ دەكاتەوە كە دەفەرموێت:((صلاە الجماعە أفچل من صلاە الفرد بسبع و عشرین درجە)).
خواردن - اردن = خو \
كـەوابـێ جـووڵـەى بـەلــەرە بریتـییـە لـە هـاتـوچـۆكـردنـى تەنێك لەسـەر ڕێـرەوێكـى دیـارى كـراو بـەدەورى خـاڵێك پـێى دەووتـرێ شـوێنـى سـرەوتن، وەك جــووڵـەى بەلــەرەى بەنـدۆل یـان جــووڵـەى بەلــەرەى ئـەو تەنـەى بەسـپرینگـى پـان ( سـپرینگـى شـریتـى ) دەبەسـترێ كاتێك لەگـیرەیەك قـایـم دەكـرێت . بـڕوانـە وێنـەى ( 2-1 ) .
5- پڕۆگرامى ئەنجام و دەرەئەنجامەكان.
كاتى نیوەڕۆ خاوەن كارەكە هاتە لایان، باوكى یەشار چوە لاى و جانتاكەى دایەوە دەستى، پیاوەكە لە دەستپاكى و راستگۆییەكەى سەرى سوڕما، چونكە پارەكە وەك خۆى
(پیرەمێرد، ل ١١٩)
-4بۆچـى هێزى بەرگەگرى لە دەرەوەى سنوورى جــیڕى دادەنرێت ؟ .
هەروەها لە شارەكانى هەرێمى كوردستان بەدیار دەكەوێت و وەشارى سلێمانى بە پلەى یەكەمەو هەولێرو دهۆك بە پلەى دووەم و سێیەم. هەروەها پێویستە بزانین لە پێنج پارێزگاى عێراق چاندنى برنج نییە وەك (بەغدا و ئەنبار و بابل و كەربەلا و سەلاحەدین).
دیارە بەختەوەرى ئەو ئامانجەیە كە هەموو مرۆڤێك هەوڵى بۆ دەدات‌و دەیەوێت لە ژیانیدا پێى بگات‌و خۆش بژى. مرۆڤ بە سروشتى خوداكردى خۆى لە ئازار و ناڕەحەتى و بەد بەختی‌و. ئیسلامیش هاتووە هەوڵى بەختەوەركردنى مرۆڤ لە هەردوو دونیادا بدات.
ئەوەی پێشتر خستمانە ڕوو ئەمەمان پێدەسەلمێنێ.
زیانەكانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان
أ- شاخەكان:
واتە: بە گوێرەى عورف و ڕۆژگار ژنان بەرامبەر هەر ئەركێ كە ڕوویان تێدەكات مافێكیان هەیە، بەڵام :[    ] البقرە / 228 . پیاوان پلەیەكیان بەسەر ئەوانەوە هەیە، كە پلەكەش زیاتر ئەركە نەوەك ماف بێت، مەبەست لە پلە لێرەدا ئەركى دانى مارەیی‌و كێشانى خەرجى خێزانى‌و جوان مامەڵە كردن‌و هاوشێوەكانیانە، بە مانایەكى دیكە پلەكە باسی ئەوەیە كە لە ژیانى هاوبەشدا سەرپەرشتى‌و لێپرسراوى یەكەمى خێزانە، كە ئەوەش ئەگەر بەجوانى‌و لە چوارچێوەى بەهاو ڕەوشتە ئیسلامییە بەرزەكاندا پیادە بكرێت، خراپەو نایەكسانی لێ ناكەوێتەوە‌و وەك وتراش زیاتر ئەركە، بەدەر لەمەو لە دەرەوەى خێزاندا پیاو (قیوم) نیە بەسەر هاوسەرەكەیەوە.
(گۆران، ل ٤٦)
كاراكتەر الشخصیە المسرحیە هەڵوەشانەوە تفكك
1- ئەستێرەكان هەموو لەجووڵەدان وجووڵەكانیان جیاوازە.
٢) هەردوو زمانەکە مۆرفیمی نەناسراویان هەیە بە کوردی (ـێک / ـێ)، چ لە فریز و چ لە ڕستەدا، هەمیشە کۆتایی ناوی مەبەست دەگریت، فارسی (ـ ی) بەکاردێنێت لە ڕستەدا دەچێتە کۆتایی دەرخەرەوە، دیاردەیەکی هاوبەشی نێوان ئەم دوو زمانە، هاتنی نیشانەی (ـ ان) ی کۆیە "بە شێوەیەکی سنووردار لە پێش مۆرفیمی نەناسراوییەوە.
شارلز ئۆگستین دی كۆلۆمب (1806-1739):-
ژینگە ئەو دەوروبەرەیە كە مرۆڤ وگیانلەبەران دەگرێتەخۆى، شوێنەوارى كارلێكردنى مرۆڤ لەدەوروبەرەكەى بە شێوەیەكى بەردەوام لەوەدا دەردەكەوێ كە ئەوگۆڕانكاریانەى بەسەر دەوروبەرەكەى دادێت چ كاریگەریەك جێ دێڵێ لەسەر سروشتى ژیانى شارستانێتى و عەقڵى مرۆڤ، سوود وەرگرتنیش لە پێكهاتەكانى ئەو دەوروبەرە دەوەستێتە سەر تواناى مرۆڤ كە ئایا تا چەند دەتوانێ دەست بكا بە وەبەرهێنانى ڕەگەزەكانى ئەو دەوروبەرە و چۆن دەتوانێ سوود لەو دەوروبەرە وەربگرێت بۆ ژیان وخۆشگوزەرانى خۆى.
3- هۆكارەكانى حەرامێتى بەرتیلكارى كامانەن؟
یاساى دووەم :
گەشەكردنى ژیانی ڕووەكی لە هەر هەرێمێك لەئەنجامى ئاوێتەبوونى چەند هۆكارێكى سروشتییە، دەبێتە هۆی چڕی و هەمەچەشنەو دابەشبوونى ڕووەكى خۆرسك، لە دیارترین ئەم هۆكارانەش كە كارێكی بەهێزى لە ڕەخساندنی ڕووەكی خۆرسكدا هەیە، هەلومەرجی ئاووهەوایە كە بریتییە لەبڕى باران وپلەی گەرمی، هەرجۆرە ڕووەكێكیش پێویستییەكی تایبەتی خۆی بە ئاو هەیە ، ئەگەر ئاوەكەی لەوە زیاتر یان كەمتر بوو، گەشەناكات یا بە تەواوی وشك دەبێت.
2- كەبیردەكەمەوە لە ئەرك و ماندووبوونى باوك و دایكم، شەونخونیان و پلانیان بۆ دابینكردنى ئایندەیەكى گەش بۆم، لە سۆزو میهریان تێدەگەم و شەرم دەكەم لەسەرپێچى كردنیان.
ئێمە ئازادمان ناردۆتە بەغا
پالأ (impalse): بڕێكى فیزیاییە دەپێورێت بەئەنجامى لێكدانى هێز لە كاتى كاركردنى هێزەكە.
دوو بۆچوونی گرنگ هەن: هی وا هەیە ئامانجی هونەر بە ئامانجی ئاكار دادەنێت، بەم شێوەیە (چاكی) و (جوانی) یەكسان دەكات و بەئەركی هونەری دەزانێت خزمەت بە ئاكار بكات. پێچەوانەی ئەمە هەیە وتوویەتی هونەر لەجوانی دەكۆڵێتەوەو هیچی دیكەی لە دواوە نییە گرنگ جوانی شێوەی هونەرەكەیە، یان (شێوەكە)یە، هەرچی بابەتە هەر شتێك بێت قەیناكە، با خراپە یان تاوان یاخود چاكە بێت!
1- گەیاندنى سۆز و بەزەیی، پەرستنى خودایە(جل جلالە).
به ئۆتۆمبێله‌که‌ی هات.
كاتێك تولێكى موگناتیسى بەرەو ناوەوەى كۆیلێك دەجوڵێنرێت، دەبینرێت تەزووى كارەبا پەیدادەبێت. ئەم تاقیكردنەوە لە وێنەى (1-1 )دا پێشاندراوە، كە جەمسەرى باكوورى موگناتیسەكە دەخرێتە ناو كۆیلەكە، دەبینن نیشاندەرى گلڤانۆمەترەكە بەرەو لاى ڕاست لادەدات، وە كاتێك بۆ دەرەوە ڕادەكێشرێت، نیشاندەرەكە بەرەو لاى چەپ لادەدات، ئەمەش ئاماژەیە بۆ تەزوو بە ئاڕاستەى پێچەوانە.
بریتییە لە لێكۆڵینەوە و شیكردنەوەى كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى لە بارى جێگیر و سەقامگیریدا، هەروەها لە بارەى سیستەمى كۆمەڵایەتى و پەیوەندییەكانى نێوان سیستەمەكە، لەگەڵ دەستنیشانكردنى شێوەكانى تەبایی بنەماى گشتى، گرنگترین بابەتەكانیشى زمان و ئاین و خێزانە، هەروەها لە رۆڵى هەر بەشێك لە بەشەكانى رێكخستن دەكۆڵێتەوە تا بەردەوامى بەكارى بونیادنانى گشتی و كۆمەڵ ببەخشێ و ئەنجام دەبێتە مایەى ئاسودەیی و جێگیریەتى.
5- گەنجى موسڵمان دەبێت كەسایەتییەكى دامەزراوو بەڕێزو بە ئارام بێت وخۆى لەهەموو ئەو شتانە بپارێزێت كە زیان بە كەسایەتى دەگەیەنن.
٥- هەر کاتێ توانرا، واتا پێورێ و یەکەیەکی پێوانەیی بۆ دۆزرایەوە، زانستی زمانیش بە تەواوی دەچێتە ڕیزی زانستە سروشتییەکان.
4ـ پۆشاكی ڕووەكی:
ت- نوێژی جەژن بانگدانی پێویست نییە.
ب - *ئەز د نانی خوم.
لەرەلەرى مۆلەقى سۆدیۆم وپۆتاسیۆم بەرێژە بچووكە، دەكەوێتە ناوچەى بینراوى شەبەنگ، كەچى بۆ زۆرترین كانزاكانى دى بەرزترە دەكەوێتە ناوچەى سەروبنەوشەیى شەبەنگ.
3- دووچارى بارێكى دەروونى خراپ دەبنەوە، بەهۆى سەختى گونجانیان لەگەڵ كۆمەڵى نێو شار بەهۆى ئەو بەها و دابونەریتانەى هەیانە لەگەڵ شار لە یەك ناچن دەبێتە مایەى ناڕەحەتییان.
دایك بە ئەركی سەر شانی منداڵانە
فۆرمەکانی زۆرینەی زاراوەکانی پۆلە داخراوەکانی وشە دەگرێتەوە، کە لە زماندا هەن و وەک جێگرەوەیەکی پۆلە کراوەکان بەکاردەهێنرێن و چەند جۆرێکیان هەیە و دیارترینیان و بڵاوترینیان بریتین لە ٢٧:
ئێمە وزە بە هەزاران رێگا بەكاردەهێنین، بۆ گەرمكردنەوەى ناو ماڵ، بۆ چێشت لێنان، بۆ رووناككردنەوە، بۆ دروستكردنى بەرهەمەكان، بۆ ئیشپێكردنى سیستمە ئەلیكترۆنیەكان كە كۆمەڵگەى نوێ پێیەوە بەندەو............ هتد
دەكەوێتە لێواری ڕۆژهەڵاتى بانی كیشوەركە وەك چیاى كلمنجارۆ كە بەرزترین لوتكەى (5895م لەسەر ئاستى دەریا بەرزە، هەروەها چیاى كینیا (5914م) و چیاى فیرۆ (4565م)
1- خوداى گەورە تاكە بەدیهێنەرى سەرجەم مرۆڤەكانە.
1. ........... ترسناكە.
ئەم خاڵانەى خوارەوەش چەند فەرمانێكن كە خێزان پێشكەشى تاكەكان و كۆمەڵگەى دەكات:
عومەریش گوتى : لەمەشدا هەر ئەبو بەكر پێشم كەوت.
(ب) میر (جەنگەف كوڕى خان ئەبدال) ى بۆتان
تەوافی خوداحافیزی (گواف الوداع):
لێکدراو : ڕێگا گرتن ڕێگامگرتبێ..
پ20 / بارگەیەكـى كارەبـایـى (cµ5 ) بۆ گواستنـەوەى ئـەم بارگەیە لەنێوان دوو خـالأ لـەناو بـوارێكـى كـارەبـایـى پێویستـى بـەكـردنـى ( j4-10× 4.5 ) ئیش هـەیـە ، ئـایـا جـیاوازى ئـەركـى كارەبایـى نێوان ئـەم دوو خـاڵـە چـەنـدە ؟ .
7- هەرێمى گژوگیاى خولگەیی:
3- بەهێزبونى رەزیلى و دەستگرتن بەسامانەوە.
واتایەکی ڕێزمانیی هەیە، بۆیە دەکرێ کێشەی واتای ڕێزمانی لە
-a ماددە شلەكاندا دەڕوات . -b ماددە ڕەقەكاندا دەڕوات .
لەم بارەیەوە كوردستان سودێكى زۆرى لە شوێنگەى جوگرافى خۆى بینى، بەو پێیەى چەند ڕێگایەكى بازرگانى گرنگ لە ناوچەكە بەوێدا تێدەپەڕى. كە هەندێكیان بەشێك بوون لە ڕێگاى نێوان ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا. شایانى باسە هەندێك كالاى كوردستان وەك (مازوو)و (توتن)و (كەتیرە) لە ئاستێكى جیهانى بازرگانیان پێوە دەكراو دەنێردرانە ئەوروپا.
3- زەكاتدان پەرستشێكى نێودڵە
بەگێ ئاخر زەمان
ئەو وزەى لەسووتاندنى دارو رووەكەكان دەستدەكەوێت تەنها بۆ گەرمكردنەوەو چێشتلێنان بەكارناهێنرێت. بەڵكو دەتوانرێت سوودى لێ وەربگیرێت وەك سەرچاوەكانى گەرمى پێویست لە ئێستگەكانى پەیداكردنى وزەى كارەبا . بەدارو ئەو رووەكانەى بەكاردێن بۆ دەستكەوتنى وزەى كارەبا دەگوترێ سووتەمەنیە رووەكیەكان (Biomass Fuels) .
2- پەیوەندى فراوان ‌و ڕاستەوخۆ: كە لەسەر خاكى كوردستان هەر لەگەڵ هاتنى سوپاى موسڵمانان لە ساڵى 16ى كۆچى دەستى پێكردووە تا ساڵى 25ى كۆچى خایاندووە، كە زۆربەى زۆرى كوردستان كەوتە بەر دەستى سوپاى ئیسلام، بەڵام قایل بوونى كوردان بە ئیسلام ‌و وەرگرتنى بنەماكانى هەر لەو ماوەیە دا نەبوو. بەڵكو دواتر چەندان ساڵ بە شێنەیی درێژەى هەبوو.
ئایا بڕوابوون بە گفتوگۆ كردن لەگەلأ بەرامبەرەكاندا یەكسانە بە بەرگرى لە خۆ نەكردن كاتێك هێرش دەكرێتە سەر گەل و وڵات ؟
فەرهەنگ دەبێت - لە(ئاهەنگەکە،[[دەبێت(شەهێن،)[هۆکاری[دەبێتە(قاری، دیاری)]]).
بارنەگۆڕین القصور الژاتی (الاستمراریە)
2- زانستی یۆنانی:
4- دوركەوتنەوە لەساختەكارى ودەرخستنى شمەكەكان ونەشاردنەوەى خراپەكانى.
(ڕ.ل ← ڕ١ + ئا.ل + ڕ٢)
دۆخى سێ یەم : تەنەكە لە ( 2F ) دابێت :
7- بازار. دیمەنى بازاڕ
1- وەڵامى راست لەنێوان كەوانەكاندا هەڵبژێرە:
(بوون، هەبوون)ی فارسییەوە پەیدا بووە (بڕوانە: کتێبی "دیالێکتی کوردی موکری،
كاریگەرى كارۆرووناكى التأپیر الكهروچوئی
5- بێهێزى بیروباوەڕى ئایینى وا دەكەن لاوان گوێ بە هیچ خراپە و چاكەیەك نەدەن.
لە قورئاندا چەمكى چاكسازی مانایەكى فراوانتر لە خۆ دەگرێت‌و ڕەهەندى كۆمەڵایەتی‌و ئەخلاقی‌و ئابورى‌و دەرونى هەیە‌و بە گشتیش ناونیشانە بۆ ئاڕاستەیەك لە ژیان‌و بیركردنەوەى ئەرێنی كە خێر‌و خۆشی كۆمەڵەكەى‌و مرۆڤەكانى دەوێت.
ڕامان گەیاندووە، بریتییە لە سێ جۆری وە ك: (ئامرازی پەیوەندی
( ) ئـەلكـترۆنـە سـەربـەسـتەكان بەئـاڕاسـتەى هـەڕەمـەكـى لەنێـوان گـەردیلـە چـەقـیوەكـان
لەو بارودۆخە پرترس و تۆقاندنانەدا شۆرشگێڕانى كوردستان لە خەبات نەكەوتن، كەوتنەوە خۆسازدان بۆ قۆناغێكى نوێ لە خەباتى رزگاریخوازى. هەر لە دواى نسكۆى 1975ەوە شۆڕشگێڕانى كورد دەستیان بەخۆڕێكخستن كردەوە و ئەوەبوو پارتى دیموكراتى كوردستان (سەركردایەتى كاتى) پێكهێناو كەوتەوە چاڵاكى نواندن. لە یەكى حوزەیرانى 1975یش یەكێتى نیشتمانى كوردستان دامەزرا و هەر لەم ماوەیەدا (بزووتنەوەى سۆشیالیستى كوردستان) دروستكرا، ئەم حیزبانە كەوتنە خۆسازدان بۆ شۆڕش. بەوشێوەیە هەمووى چەند مانگێكى نەخایاند بەسەر نسكۆى شۆرشى ئەیلولدا، نیشتمانپەروەرانى كوردستان قۆناغێكى نوێیان لە بزوتنەوەى رزگاریخوازى كوردستان دەست پێكردەوە.
چەند روداوو چیڕۆكێك سەبارەت بە بەرپەرچى خراپەكارى بە چاكەكردن
لە کۆتاییدا بە هۆی
درێژە شەپۆڵى تیشكە لەیزەر لەسەر جۆرى ئەو ڕێگەیە بەندە كە تیشكە لەیزەرەكەى پێ دەستدەكەوێت. تیشكە لەیزەر هەیە شەپۆڵەكەى دەكەوێتە ناوچەى سوور لەشەبەنگى بینراو یان ناوچەى سەوز... تاكو ناوچەى تیشكەئێكس لەشەبەنگى كارۆموگناتیسى دەگرێتەوە.
لە شێوەى چەند كۆمەڵەیەكدا دەردەكەون كە بە ئاراستەى باكوورى ڕۆژئاوا بەرەو باشوورى ڕۆژهەڵات درێژ دەبنەوە زۆربەى زنجیرەكان بەرزاییان لە 1000 مەتر تێپەڕ ناكات سەخت نین و ڕووتەن و بێ ڕووەكن و لێژى كەمەو زیاتر بەگرد دەچن نەك چیا.
لەلایەكى ترەوە بەتێرامان لەجیهانى باڵندەو بەرواز یان رەنگى پەڕو باڵیان، چریكەو ئاوازى هەندێكیان، خۆراك وهێلانەو زاو زێیان، كۆچكردن وگەرمیان وكوێستان كردنیان، سەر دەسوڕمێ ودەسەڵاتى بێسنورى خودا دەردەكەوێت.
مۆرفیمی ڕێزمانی هەموو ئەفیکسن.
ئەم تەزووە لەراوە بەرەبەرە بەرەو نەمان دەچێت بەهۆى بەرگرى كارەباى سووڕەكە، ئەو هێڵە بەیانییەى لە وێنەى ( 15-2) نیشاندراوە ئەوە روندەكاتەوە كە چۆن فراوانى تەزووە لەراوەكە لەسەرخۆ بەرەوە نەمان دەچێت, بەم جۆرە لەرەكردنە دەگوترێ لەرەلەرى بەرو نەمان چوو (damping Vibration)، ئەگەر بەرگرى سووڕەكە زۆر بێت تەزووەكە بەخێرایى دواى چەند لەرەیەكى كەم نامێنێت . وە ئەگەر بەرگرى سووڕەكە كەم بێت ئەوا لەرەكردنى تەزوو زۆرتر بەردەوام دەبێت.
7- خێزان و قوتابخانە بە دوو قۆڵى و شانبەشانى یەكتر لە ئەركى پەروەردەیی و فێركارى بەشدارى دەكەن. ئەركى خێزانە منداڵەكانى لە قوتابخانە و خوێندنگا دابنێ و ناویان تۆمار بكات بۆ فێربوونى خوێندن و نووسین، جگە لەوەش پێداویستى فێربوونیان بۆ دابین بكرێت و هانیان بدات بۆ فێربوون.
ئەرێنی بوون واتە چالاكبوون‌و هەست بە لێپرسراوێتى كردن‌و گەشبینانە ڕوانینە ژیان ‌وكارلێكردن لەگەلأ ئامانجدا ، پێچەوانەى نەرێنی بوونە كە ماناى كەمتەرخەمى و ڕەشبینى و هەست بە لێپرسراوێتى نەكردن‌و پاشەكشە‌و شكستى دەگەیەنێت.
لە زمانی عەرەبیدا بەرەیێکی گەورەی زاناکانی زمان لە کۆنەوە بڕیارێکی گشتییان داوە کە «چاوگ - مصدر» سەرچاوەی کار و ئیستیقاقە.
ئەمـەش بـڕێكـى بـێ یـەكــەیە .
بەخێوكردنى پەلەوەر دوو جۆرەیە:
مامۆستاش لە دواى ئەوەی سوپاسیكردن بۆ ئارامی‌و هاوكاریان، گوتی: رۆڵەكانم، ئاینە پیرۆزەكەمان هانمان دەدات كە هاوكار بین بۆ خێر‌و سوود بەخشین، پێغەمبەرمان(دخ) دەفەرموێت:(( خیرُ النَّاسِ انفعهم للنَّاسَ )). واتە: باشترین كەس ئەو كەسەیە سودی بۆ خەڵك هەبێت.
(کووڵ - تەشتێکە لە تەختەدار درووست دەکرا نانەواکان
-a كۆیلى سەرەتایى بە ڤۆڵتیەى نۆرەكى سەرچاوەیەك (110 V) بەسترا، ئایا ڤۆڵتیەى كۆیلى ناوەندى دەبێتە چەند؟ -b ئەگەر ناوەندیەكە بەڤۆڵتیەى (110 V) بەسترا ئایا ڤۆڵتیەى كۆیلە بچووكەكە دەبێتە چەند؟(ترانسفۆرمەرەكە نموونەییە)
مەلیك عادل لە ساڵى 615ك كۆچى دوایى كرد و دواى خۆى مەلیك (الكامل) كوڕى بوو بە سوڵتانى دەوڵەتى ئەیوبى، ئەویش توانى درێژە بە دەسەڵاتى ئەیوبیەكان بدات هەرچەندە زیاتر دانوستانى لەگەلأ خاچهەڵگران دەكردوو دەیەویست خۆى لەشەڕ بەدوور بگرێت بەڵام لە بوارى دەسەڵات و دەست ڕۆیشتوویى لە دواى سوڵتان سەلاحەدین لە هەموو سوڵتانەكانى دیكەى ئەیوبى بە هێزتر بوو. مەلیك كامل ساڵى 636ك كۆچى دوایى كردوو لە جێى وى (مەلیك عادلى دووەم)ى كوڕى دانیشت، بەڵام چونكە مندالأ كار و بودەڵە بوو پشێوى كەوتە ناو دەسەڵاتى ئەیوبیەكان، بۆیە میرانى دەوڵەت (مەلیك صالح نجم الدین ئەیوبى كوڕى الكامل) یان لە ساڵى 637ك سوڵتان و لەسەردەمى دەسەڵاتداریەكەیدا دەوڵەتى لە جاران لاوازتر بوو بە تایبەتى كە ئەم سوڵتانە پشتى لە سەركردە كوردەكان كرد كە بەدرێژایى ماوەى فەرمانڕەوایى ئەیوبیەكان هۆزە كوردیەكانى وەكو (هەكارى، هەزبانى، مەهرانى، زرزارى، ...هتد) پشت و پەناى دەوڵەت و هەمیشە لە تەنگانەدا پشتیان پێدەبەسترا، وە چەندان كۆیلەى (مەمالیك)ى كڕین و كردنى بە دەسەڵاتدار و سەركردەى سوپاو بەم شێوەیە ئەوانیش چونكە بۆ پارەو سامان تێدەكۆشان، دڵسۆزى دەوڵەت نەبوون و بوونە هۆكارى لاوازاى و ڕوخانى دەوڵەتى ئەیوبى، بۆیە دواى مردنى سوڵتان الملك الصالح ساڵى 647ك كە (توران شا)ى كوڕى دەبێتە سوڵتان بارودۆخى دەوڵەتى ئەیوبى لە جاران خراپتر دەبێ بەتایبەتى كە مەمالیك بووبوونە هەمەكارەى دەوڵەت و تاواى لێهات لە ساڵى 648ك سوڵتان تورانشا پاش (61) ڕۆژ لە فەرمانڕەوایى بە دەستى مەمالیكەكانى خۆى دەكوژرێ و لە دواى خۆى بو چەند ڕۆژێكى كەم (شجرە الدر) كە ژنى باوكى بوو حوكم دەكات و بەم شێوەیە دەوڵەتى لە میسر كۆتایى پێدێت و دەوڵەتى مەمالیك دادەمەزرێت. بەڵام جێگاى ئاماژەیە كە دەسەڵاتى ئەیوبیەكان لە ووڵاتى شام هەر مابوو تا هاتنى هێرشى مەغۆلەكان لە ساڵى 658ك وە لە هەندێك جێگا دەسەڵاتداریەتى بنەماڵە خۆجێیە ئەیوبیەكان بۆ دەیان سالأ دواتریش هەر فەرمانڕەواییان دەكرد وەكو ئەیوبیەكانى (حەما و حصن كیفا).
1- بیركردنەوەى مرۆڤ لەو شتانەى كەباس لەپلەوپایەى كپكردنەوەى توڕەبون وئارامى وئارەزوكردن بۆ وەرگرتنى پاداشتى زۆر، بەمە توڕەبونەكەى كەم دەبێتەوە، خودا دەفەرموێت: [...ۆالْكَاڤِمِینَ الْغَیْڤَ ۆالْعَافِینَ عَنِ النَّاسِ ۆاللَّهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِینَ] (134 ێل عمران).نەفسى خۆى بترسێنى بەسزاى خودا.
ـ پشدەری، ساڵح حسێن (١٩٨٥)، کورتەیەک لە ڕێزمانی کورد و لێکۆڵینەوەیەکی، بەغدا: چاپخانەی بەغدا.
لەم زانكۆیەدا ئۆرستید ، فەلسفە و دەرمانسازی و فەلەك و كیمیا و بیركاری خوێند ،لەساڵی 1797دا بەڵگەنامەی پسپۆری
لە هەندێ ناوچە شاخاوییەكانى هەرێمدا باى خۆجێى هەڵدەكا وەك شنەى چیاو دۆڵەكان و ڕەشەبا كە بەسەر حەوزى سلێمانیدا هەڵدەكا.
پێغەمبەریش لە چەندین فەرمودەدا جەخت لەسەر ئەم ڕاستیە قورئانیە دەكاتەوە‌و دەفەرموێت:((الناس سواسیە كأسنان المشگ وإنما یتفاچلون بالعافیە، والمر‌و كپیر بأخیه، ولا خیر فی صحبە من لا یرى لك من الحق مپل ما ترى له )).
ڕوونکردنەوەکە ئەوە دەگەیهێنێت، پاش گواستنەوەی کەسی نۆمینەتیڤی، مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن ڕێگادانەکان دروستدەکەن، نیشانەکان، کە لە کەس و ژمارە و توخمدا ڕێکدەکەون، لە سەرێکەوە ڕێسای سەرەکیی دەپاریزن لە سەرێکی تریشەوە ئاراستەکە لە چەپەوە بۆ ڕاست جێبەجێدەکەن، وەک لە نمونەی (٢٣) و هێڵکاریی (١٣)ی خوارەوەدا دەردەکەوێت:
واتــە ئــەم نـیــشــانـەیــە ژمــــارەى ( 101011001 ) لـە ســیســتـمــى دووانـــى دەنـوێنــى كــە دەكــاتــە ( 345 ) لــە نـــیزامــى دەیــى دا .
ــ فیدڕالى بۆ هەرێمى كوردستان گرنگە.. بۆ؟
8 - دزى مەكەن.
٥- سە‌رما خۆشه نەک گەرما.
ڕەوڕەوەیەك بەگۆشەخێرایى (120rev/min) دەسوڕایەوە گۆشەخێرایى یەكەى زیادى كرد بەگۆشەتاودانى (2 / s2) , ئەمانە بدۆزەوە :
بابلیەكان بنچینەكانی جەبرو ئەندازەیان دانا، رێبازێكی نزیك بە ڕەگی دووجایان دۆزییەوەو چۆنیەتی شیكاركردنی هاوكێشەی پلە دوویان خستەڕوو، هەروەها بابلییەكان سیستەمی (شەستی)یان لە ژمێركاریدا داهێنا كە تاكو ئیمڕۆكە لەهەموو لایەكی جیهاندا بەكاردەهێنرێت (1كاتژمێر 60خولەكەو 1خولەكیش=60چركە).
3 – كێ چیڕۆكەكەی خۆنەویستی پێشەوا عەلی(ر.خ) گێڕایەوە ؟
بێگومان تیشکی ڕووناکیی ئەو بۆچوونەی مامۆستا ڕەفیق، ئەوەشمان نیشان دەدا، کە (بەر) و (دەڕ) و (خەر) و (نەر)یش لە ڕەگی (بردن) و (دان) و (خستن) و (نان) و پاشگری (- ەر) هەوە پەیدا بوون.
دۆخى شەشەم : تەنەكە لە نێوان ( ) و هاوێنە دابێت :
ڕێگاكانی هاتوچۆ:
ئەمەش وا لە باوەڕدار دەكات لە بیركردنەوەو قسەو ڕەفتاریدا هۆشیار بێت‌و لە خەمى ئەوەدا بێت هەمیشە پێشەنگ‌و سەرمەشق‌و ڕەمزى چاكە خوازى‌و مرۆڤ دۆستى بێت‌و خۆى ڕەفتار بەرز بێت‌و هەوڵبدات خەڵكیش بەهەمان شێوە بن.
لە کتێبی "مختصر صرف و نحسی کوردی"دا دەگێڕێتەوە، دەڵێ "١- ضمیری منفصل وەکـو
پـرتـەقـالـَـى 1.574 656
1ـ پارچە پارچە كردنى كۆمەڵێكى موسوڵمان. ڵە رێى ئاژاوەو فیتنە نانەوەو بڵاوكردنەوەى بوغز و كینە و تەنانەت هەندێك جار كوشتن‌و تیرۆر و خوێنڕشتنیشەوە، لەكاتێكدا ئیسلام نەهى كردووە لە فیتنەو بوغزو رق‌و كینە.
لە ڕوانگەی چەمکەوە، کاتیگۆری موود، تێنس و ئەسپێکت، بە تەواوی چوونی یەکی ئازادیان نییە، لەگەڵ ئەوەی گەڵی جار بە یەکەوە و لە یەک کاتدا ئاماژەی هاوکات لە ڕێی هەندێ فۆرمەوە دەنوێنن بۆ نموونە کارێک / ڕووداوێک کە لە ساتێکی قسەکردندا تەواو دەبێت لە تێنس ڕابردوودایە، ئەگەرچی ئەسپێکت فۆرمی دیاری نییە، وەک نووست، نووسی (Katamba, 1993: 223).
c) سـووڕى دەركـەر لە سـووڕى كـۆكـەر جـیادەكـاتـەوە .
باوەڕە كۆنەكانی میزۆپۆتامیا (ئاو) بە سەرچاوەی هەموو بونەوەری دیكە دادەنێت، بەڵام گەڕان بەدوای ژیان و نەمری، ئەوا لە داستانە بەناوبانگەكەی گلگامێش ئاماژەی پێكراوە،ئەم داستانە بۆمان بەدەردەخات كەچۆن گلگامێش بەمردنی (ئەنكیدۆ)ی هاوڕێی، پەرێشان بووەو حەپەساوەو بەدوای ئەوەدا گەڕاوە، چۆن زیندوی بكاتەوە، مەرهەمێ دابهێنێ‌، یان بدۆزیتەوە، مرۆڤ لەچنگ مەرگ رزگار بكات. هێماكانی داستانەكە ئاماژە بۆ بیرە فەلسەفیە قوڵ و بەرزەكان دەكات گەر چی بەلۆژیك ودارشتنی فەلسەفی گوزارشتی لێ‌ ناكات. گەورەترین شتێ كە شارستانییە كۆنەكانمان پێشكەش بەمرۆڤایەتی كردووە، دۆزینەوەی نووسین و تۆماركردن و سەركەوتنیان بووە لە بواری گواستنەوەی (بیروڕاكان) بۆ (هێما)، پاراستنی ئەمانە لەسەر تاتەقوڕی سووركراوە بووە كە بۆ هەزاران ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێنەوە.
واتە: خودا خزمایەتى لەگەلأ كەسدا نییە، بە پەرستن‌و گوێڕایەڵى نەبێت، خەڵكى ئەشراف‌و ناودار و بێ كەس و نەناسراو لەبەردەم خودادا یەكسانن.
ئەگەرچی زمانەکان - بەبێ دەستنیشانکردن - ژمارەی ئەلۆمۆرفەکانی ئەم کۆمەڵەیان بەتایبەتی بۆ کەسی دووەم و سێیەم زۆرکردووە (٧-
ئێكسى تێدایە. شەبەنگێكى لێكنەپچراوە پێكدەهێنن، بەم جۆرە تیشكدانەش دەگوترێ تیشكى وەستاندن (Bremsstrahlung) وێنە (4-12 a)
3- هەرێمى دارستانە تێكەڵەكان: ئەم هەرێمە ناوچەیەكى بەرفراوان لە ئەورووپا دەگرێتەوە هەر لە دورگەكانى بەریتانیا لە رۆژئاواوە درێژ دەبێتەوە تا چیاكانى ئۆرال لە رۆژهەڵات، لە باكوورەوە لە باشوورى هەرێمى دارستانە سنۆبەریەكان دەستپێدەكات تا ناوەڕاستى ئەورووپا و باكوورى رۆژئاواى ئیسپانیا. لەم هەرێمە دارستانى سنەوبەرى كەم دەبێتەوە و درەختى گەڵا پان دەسپێدەكات. زۆربەرى درەختەكانى ئەم هەرێمە بەهۆى پیشەسازى و كانزا كردنەوە بڕاونەتەوە یان زەوییەكانى بۆ كشتوكالأ بەكارهاتووە.
1- هاوكارى خەڵك بەماڵ و............. و .............. دەبێت.
لە ڕستەکانی (٢، ٣، ١٠)دا سە‌رە‌ڕای واتای نە‌فی، تە‌علیل و تە‌سەببیکیش دێتە
شـەپـۆلـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان لـە ژیـانـى رۆژانـەمـانـدا زۆر بـەكـارهێنـانیـان هـەیـە . بـۆ نـمـوونـە شـەپـۆلـە رادیـۆیـەكـان و مـایكـرۆیـەكـان ( ) لـە سـیـستـمـەكـانـى بـەیـەكـگانـدن و رادیـۆ و تـەلـەفـزیـۆن و رادار بـەكـاردێن ، تیشكـە خـوارسـوورەكـان بـۆ چـارەسـەركـردنـى نـەخـۆشـیـەكـانـى مـاسـوولكـە و وێنـەگـرتـن لە تاریكیدا بـەكـاردێن ، وە تیشكـى سـەروبنـەوشـەیـى بـۆ پـاكـژكـردنـەوە و فلـۆرانـدنـى هـەنـدێ مـاددە بـەكـاردێن وە تیشكـى گـامــا هـەرچـەنـدە تـرسـناكـە بـەڵام لـەهـەنـدێ بـوار بـۆ چـاك بـوونـەوە لـە نـەخـۆشـى شـێرپـەنجـە بـەكـاردێت .
3- بەپێی دەستوورى ئێران، ئەنجومەنێكى یاسادانان بۆ كوردستانى ئێران دابمەزرێ. مافى سەرپەرشتى و چاودێرى كردنى كاروبارە گشتییەكانى هەبێت.
(ئەنجومەنى باڵاى ڕۆحانى ئاینى ئێزدى)
کرمانجیی ژووروو - ڕۆنشتن، ڕوونشناندن ....
9- ئەو لەیزەرەى لەبەر بەرزى چوستیەكەى وزۆرى تواناكەى بە تیشكى مردن ناو دەبرێت، لەیزەرى:-
ڕووبەرى چاندراو بەو جۆرە سەوزانە لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكى تر جیاوازى هەیە, پارێزگاى هەولێر لە ڕیزى پێشەوە دێت بە پێى ئامارەكانى ساڵى 1990ز بە ڕووبەرى (3236) دۆنمەوە بەڵام ئەو ڕووبەرى تەنها (966) دۆنم بووە لە پارێزگاى سلێمانى دا. ڕووبەرى چاندراو بە سەوزەى زستانە لە پارێزگاى موسڵ دا لە ساڵى 1977ز گەیشتۆتە (2918) دۆنمەو لە پارێزگاى دیالە گەیشتۆتە (2676) دۆنم لە ساڵى 1975.
بەم هەڵوێستە شیرینە وەڵامى رەفتارى نەفامانەى ئەبو لەهەبى مامى دەدایەوە.
ئێستا لە ڕوانگەی خاڵی (ا) و (ب)وە گرنگە بپرسین: ئایا پەیوەند بە دروستەی زانیارییەوە دەربڕینی سەرتۆپ لە ڕستەدا ڕێگەپێدراوە؟
1- شەبەنگە دەرچووەكان : ئەمەش شەبەنگى ئەو رووناكیەیە كە لە تەنە درەوشاوەكان دەدردەچــن و سێ جــۆرن :
لە سەردەمى خەلیفە ئەلموتیع (334 – 363 كۆچى) بوەیهییەكان بە سەرۆكایەتى (ئەحمەد كوڕى بویە) ناسراوە بە (معز الدولە) هاتنە ناو بەغدا، وەك هەر داگیركەرێك بوەیهییەكان بە پلەى یەكەم بەرژەوەندى خۆیان ڕەچاو دەكرد، بۆ هەڵسوڕاندنى كارو بارى عێراق زۆربەى وەزیرو كاربەدەستەكانیان فارس بوون، خەڵكى بەغدا بێزارى ‌و ناڕەزاییان دەربڕى.
دایكی عەلقەمە گوتی: ئەی پێغەمبەری خودا من خودا ‌و هەموو فریشتەكانی‌و ئەو موسڵمانانەی لێرە ئامادەن دەكەمە گەواهیدەر كە لە عەلقەمەی كورم رازی بووم.
هەندێک جاریش ئەو پارتیکڵە دەتوانێت دەربنەبڕدرێت، ئەمەش پەیوەندیی بەوەوە هەیە، کە جۆری شکانەوەی کردارەکە مەرجییە، بۆیە جێگای پارتیکڵەکە دەگرێتەوە، بڕوانە ( 77 _ پ).
( وەڵام : a. -11 ، b. 10000 ، c. 10111 )
پ - 13/ باسى گرنگترین قۆناغەكانى پرۆگرامى رووپێوكردن بكە ئەوانەى كە توێژەر پێیەوە پابەندە؟
زیادەرۆیى لە بەكارهێنانى نەكەین، پیسایى فڕێ نەدەینە ناوى.
ز) پاشگری (-وو، -ە، -گار، -گە/-گا) لەگەڵ ئەو هدا، کە لەگەڵ ڕەگی کرداردا دێن، له هەمان کاتدا دە کەونە دوا قەدیشەوە.
بە ئەلیكترۆنە دەرچووەكان دەگوترێ ئەلیكترۆنى رووناكى، بەرووەكەش دەگوترێ هەستیار بۆ رووناكى.
بەشی دووەم - جۆرەكانی بیركردنەوە 13
هەروەها جارێكى دیكە ئاگادارمان دەكاتەوە كە پەروەردگارمان لە ئێمە زۆر نزیكە:(( ۆإِژَا سَأَڵكَ عِبَادِی عَنِّی فَإِنِّی قَڕیبٌ ...)) (البقرە186) واتە: ئەگەر بەندەكانم داوا لە من بكەن و بپاڕێنەوە با بزانن من زۆر نزیكم لێیانەوە، و دەفەرموێت:((... ۆنَحْنُ أَقْرَبُ إِڵیْهِ مِنْ حَبْلِ الْۆڕیدِ)) (ق16)
لە خوارەوە تیشك دەخەینە سەر گرنگترین ئەو ڕووبار و دەریاچانەى كوردستان.
3- دۆخى گاز state.
بنەما مرۆییەكان:
هەرلەبەرئەوە داواى لەشوێنكەوتوانى ئاینەكانى دیكە كراوە كەبەهاتنى ئەم ئیسلامە نوێیە شوێنى بكەون، چونكە ئەم ئاینە نوێیە لەهەموو ڕوویەكەوە تەواوەو كەم وكورتى تێدا نییە تایبەت نییە بەژینگەیەك‌و نەتەوەیەك بەڵكو بۆهەموو گەلانى سەرزەوى بەبێ جیاوازى هاتووە وەك خوداى گەورە دەفەرموێت:(( ۆمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَەً لِّلْعَاڵمِینَ)) (الانبیا‌و107).
ئەوەش دەتوانرێت وەک هاوواتا دەردەکەوێت (بڕوانە (٨٥)).
- تەماشاى وێنەى (7-2 b) بكە, كچێكى خلیسك زان لەسەر سەهۆڵ سپین دەكات(ماناى بەدەورى خۆیدا دەخولێتەوە). دەبینین كچەكە بەگۆشە خێراییەكى كەمتر دەخولێتەوە كاتێك دوو باسكەكەى بۆ دەرەوە رادەكێشێت لەچاو ئەو بارەى كە دوو باسكەكەى لەخۆیەوە نزیك دەكاتەوە, كە لەم بارەدا كتوپڕ سپینەكەى زیاد دەكات.
بەشى باكوورى زەریاى ئەتڵەسى بە بوارێكى زیندووى دەریاوانى جیهانى دادەنرێت، چونكە فراوانترین جموجۆڵى كەشتییەكانى نەوت‌و كەشتیى گواستنەوەى شمەك و ڕێبواران لەو بەشەدا بە ڕێژەیەك دیارە كە 40%ى هەموو دەریاوانى جیهانى گرتۆتەوە، و 75%ى كردارەكانى ئاڵوگۆڕى بازرگانى بەسەر ئەم زەریایەدا گوزەر دەكات بەهۆى ئەوەى بەدرێژایی ساڵ كەناراوەكانى بۆ دەریاوانى كراوەن، چونكە تەوژمە گەرمەكەى كەنداو دەگاتە كەناراوەكانى، سەرەڕاى ئەوەش بەم بەرو ئەوبەرى كەناراوەكانییەوە چ لە خۆرهەڵات، چ لە خۆرئاواوە وڵاتى دانیشتوان چڕە ودەوڵەمەندو گوزەران ئاست بەرز وخاوەن ئابووریى پڕ توانای لێیە كە تواناى كڕینیان زۆرەو شمەكى بازرگانى زۆر دەكڕن‌و بازاڕەكان گەرمن. لەبەر ئەوە هەلێكى تەواو بۆ دامەزراندنى بەندەر لە هەردوو كەنارى خۆرئاوا و خۆرهەڵاتیدا رەخساوەو پەیوەندى‌و رێگاى دەریایى لەنێوان بەندەرەكانى خۆرئاواى ئەوروپا بە بەندەرەكانى خۆرهەڵاتى ئەمریكاى باكورو بەندەرەكانى دەریاى كاریبى دا كراوەتەوە، فراوانترینى چالاكى دەریاوانى لەم بەشەى ئەو زەریایەدا كۆبۆتەوە.
ئیسلام ئاینێكى جیهانییەو هى گەل و نەتەوەیەكى دیاریكراو نییە پەیوەندى ئەمە بەیەكسانى نەتەوەو مرۆڤەكان لە ڕوانگەى ئیسلامەوە چییە؟
گەلی جار کردار بەبێ بەرکار واتای تەواو ناگەیەنێ.
بە تێكەڵكردنى رووناكى بۆ دەست كەوتنى ڕەنـگـى ویستراو دەووترێ رێگاى كۆكردنەوەى ڕەنـگەكان . بەڵام ئەم رێگایە بۆ كۆكردنەوەى بۆیەكان بەكارنایەت .بـەڵكـو تێكەڵ كردنى بۆیەكان بۆ دەست كەوتنى ڕەنـگـى بۆیەى ویستراو بەرێگاى لێ دەركردن دەبێت ، چونكە ڕەنـگـى بۆیە دەوەستێتە سەر ڕەنـگـى تێكەڵــەى ئەو درێژە شەپۆلانەى بۆیەكە دەیداتەوە یان هەڵى دەمژێت .
4- دواى ئەوەى ئەییوب(د.خ) ئەنجامى ئارامگرتنى بینى. ژیانى چۆن گۆڕدرا؟
ئامانجی هەرە سەرەکیی ڕێزمان لە ئاستی ڕستەسازیدا دەستنیشانکردنی یاساکانی دارشتنی ئەو کەرەستانەی دروستی دەکەن و جۆری پەیوەندیی نێوانیان لە ناو چوارچێوەی ڕستەدا.
( وێنە 7-3 ) .
دووكەڵپاڵێو مدخنە مفلترە 90. رابەركارى الترشید
خـــودا پــــــــەرستییە
بۆ نموونە /ت/ و /یت/ و /تۆ/ هەر سێکیان ئەلۆمۆرفی مۆرفیمی (کەسی دووەمی تاک) لە کوردی ناوەڕاستدا، هەر وەکو /من/ و /م/ دەبنە ئەلۆمۆرفی (کەسی یەکەمی تاک).
2- پەستان پێچەوانە دەگـۆڕێت لەگەلأ ڕووبـەر بەجــێگیرى هێز .
سڵ حژر چەسپاو پابت
1 - دراوسێیەتى باش و خۆش مامەڵە كردن لەگەڵیان.
[ئازاد لە ساڵی هەزار و نۆ سەد و هەشتا و سێدا ئەم خانووە جوانەی دروست کرد].
پ8/ پەیوەندى نێوان پالأ و تەوژم دەربهێنە.
شێوەیەكی تری كشتوكاڵ هەیە پێیدەڵێن (كێڵگەی كشتوكاڵی بازرگانی) كە ئامێری تازەبابەت و تۆوی چاكتر و پەینی كیمیاوى و شێوازی خولى كشتوكاڵی تێدا دەخرێتەكار و بەروبوومی زۆر بۆ بازرگانی بەرهەم دەهێنێ وەكو لۆكە و چا و كاكاو و لاستیك و مۆز.
3- لە ئەشكەوتى (حەرا) كاتێك حەزرەتى جبریل هات بۆ لاى پێغەمبەر (د.خ) كە منداڵەكانیان زیندەبەچاڵ نەكەن
⁽٧٤⁾(وو)ی وشەی (تێهەڵچووین)ی ڕابوردووی تەواو، وەکو (وو)ی وشەی (تێهەڵچووین)ی ڕابوردووی نزیک تەلەفوز ناکرێ، ئەلفوبێی عەرەبی ناتوانی باش ئەو دوو حاڵەتە لێک جیابکاتەوە.
(E) = وزە
2- كتێبی مێژوو.
خوداى میهرەبان فەرمانمان پێدەكات لەكێشان‌و پێواندا سەر راست بین، كە دەبێتە هۆى راكێشانى سەرنجى كڕیارو خۆشنودییان، سەرەڕاى پاشە رۆژى گەش‌و رەزامەندى خوداى پەروەردگارو پاداشتى لەدوارۆژدا.
پ7/ فیوزێك ومۆتۆڕێك دواى یەك بەسەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى گونجاو بەستران، ئایا لەچ بارێك لەوانەیە فیوزەكە بسوتێت؟ لەساتى داخستنى سویچى سوڕەكە یان لەوكاتەى كۆیلى مۆتۆڕەكە بەردەوامە لەسەر سوڕانەوەى ؟ بۆچى؟
حەجى ماڵئاوایی تاكە حەج بوو كە پێغەمبەر لە ژیانى پێغەمیەرایەتى بە ئەنجامى گەیاندووە، ئەوەش لە ساڵى دەیەمى كۆچى بوو.
لەم ڕوانگەیەوە خوداى گەورە بەڵێنى داوە كە هەموو كەس بگەیەنێت بەوەى شایستەیەتى‌و مافى كەس تێدانەبات‌و بە دادپەروەرانە بجوڵێتەوە، ژیانى دونیاش بەسروشتى خۆى شوێنى بەدیهێنانى ئەم وادە خوداییە نییە، چونكە:
ڕووی بزووتنەوە بەرەو بەرکار نیشان دەدا.
لەبەر ئەوەى تەزووى نۆرەكى (a.c) (یان پ.ه.ك نۆرەكى) بە بەردەوامى لە گۆڕانە، بۆیە تەزووى نۆرەكى نرخێكى جێگیرى نیە پشتى پێ ببەسترێ . ئەگەر گوترا گەورەترین بڕى تەزوێكى گۆڕاو (10A)ە ئەمە ماناى وانیە كە هەموو دەم تەزووێكى (10A) بەسوڕەكەدا دەڕوات، چونكە لەماوەى یەك لەرەى تەزوودا بڕى تەزووەكە زۆر لە (10A) كەمترە، وە لەدوو ساتیشدا دەبێتە سفر. وە ئەگەر ویسترا پشت بەتێكرایى تەزووى نۆرەكى ببەستن، دەبینین كە تێكراییەكەى لە ماوەى یەك لەرەدا دەبێتە سفر، (( كاتێك گلڤانۆمەتر لەسووڕى نۆرەكى دادەنرێت نیشاندەرەكەى لەناوڕاستدا لەسەر سفر دەوەستێ))بۆچى؟ بەڵام ئەوەى سەرنج راكێشە ئەوەیە كەتەزووێكى نۆرەكى هەر وەك تەزووى نەگۆر (D.C)، كاتێك بە بەرگرەیەكدا دەڕوات، گەرمى لە بەرگرەكەدا پەیدادەكات، پەیدابوونى گەرمى ناوەستێتەسەر ئاڕاستەى تەزووەكە، بە هەردوو ئاڕاستەكەى گەرمى پەیدادەكات، گەورەترین بڕى تەزووى نۆرەكى گرنگیەكى ئەوتۆى نیە ئەوەى گرنگە ئەو بڕە كاریگەرەى تەزووى نۆركیە كە بەهۆى ئەوەوە دەتوانرێت وزەكەى هەژمار بكرێت لەمەوە دەتوانرێت بڕى كاریگەرى تەزووى نۆرەكى بەم جۆرە پێناسە بكرێت : .
6- رێگاى بەغدا ـ بەعقوبە ـ خانەقین.
﻿وانەی چوارەم
خەوت ـ (x) ـــــ (ئەو) /خەوت/
-b چەند خولى كردووە لەو ماوەیەدا ؟ .
بەروبوومی كشتوكاڵی لە دوو لقى سەرەكى پێكدێت, ئەوانیش بەروبوومی روەكی و بەروبوومی ئاژەڵی, بەروبوومە روەكییەكانیش دەكرێنە چەند بەشێك, وەك:
1- خاوەن دەرونێكی پاكژ.
3- رۆڵى كۆمەڵناسى لە چارەسەركردنى كێشە كۆمەڵایەتییەكان:
پ- بێ گەردى لەخواردنیدا:
بۆ نموونە پەیوەندی واتایی نێوان ئاوەڵناوەکانی (لاو) و (دەلال)و (جوان ) پەیوەندی جێگرییە ، چونکە هەر سێیان ئاوەڵناون .
بەڵام پێكنەرى شاوڵى (υy,i) هێزى كێشكردنى زەوى كارى تێ دەكات ، بۆیە ئەم پێكنەرە بەرە بەرە كەم دەبێتەوە تا تەنەكە دەگاتە گەورەترین بەرزایى (y) لەخاڵى (B)لەوێدا دەبێتە سفر ئینجا تەنەكە بەرەو خوارەوە دەگەڕێتەوە ، پێكنەرى (υy,i ) زیاددەكات تا دەگاتەوە هەمان ئەو ئاستە ئاسۆییەى لێوەى هاوێژراوە هەمان خێرایى هاوێشتنى (υi) ى دەبێت بەئاڕاستەى پێچەوانە.
گەورەشار المدینە الكبیرە 151. میزاودان التسمید الحیوانی (العچوی)
[ۆڵا تَقْرَبُوا مَاڵ الْێتِیمِ إِلَّا بِالَّتِی هِێ أَحْسَنُ حَتَّى ێبْلُغَ أَشُدَّهُ ۆأَوْفُوا الْكَیْڵ ۆالْمِیزَانَ بِالْقِسْگِ ڵا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ۆإِژَا قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا ۆڵوْ كَانَ ژَا قُرْبَى ۆبِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُوا ژَلِكُمْ ۆصَّاكُمْ بِهِ ڵعَلَّكُمْ تَژَكَّرُونَ 152 ۆأَنَّ هَژَا صِرَاگِی مُسْتَقِیمًا فَاتَّبِعُوهُ ۆڵا تَتَّبِعُوا السُّبُڵ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِیلِهِ ژَلِكُمْ ۆصَّاكُمْ بِهِ ڵعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ 153] (الانعام).
" هو کەچی جیهان !
• تـەوەرى بنچینەیـى axis: ئەو هێلەیە كەچەقی هەر یەك لە دوو ڕووە گۆییەكەى هاوێنە بەیەك دەگەیەنێت .
لەمەوە پیشەسازى لەڕووى كۆمەڵایەتیەوە بەماناى پێشكەوتن دێت، لەڕووى ئابووریەوە بەماناى دەوڵەمەندبوون وبەرزكردنەوەى ئاستى خۆشگوزەرانى دێت، لەڕووى ڕامیاریشەوە ماناى سەربەخۆیی ئابوورى وگەلان خاوەن ئیرادەى خۆیان دەبن. بەڵام بۆچى پیشەسازى دەبێتە هۆى بەرزكردنەوەى ئاستى حۆشگوزەرانى چونكە بەهاى بەرهەمى كانەكانى كانزا وكێڵگەكانى كشتوكاڵ و درەختى دارستانەكان وسەرچاوەكانى تر بەرزدەكاتەوە، بۆنمونە یەك تەن لە نەوتى خاو(پترۆڵ) بەهاكەى چەندین جار بەرزدەبێتەوە كاتێك بەنزینى ئۆتۆمبیل وپلاستیك و لاستیكى لێ دروست دەكرێت، بەهاى درەختیش بەرزتردەبێتەوە كاتێك دەكرێتە دەرگا و پەنجەرە و كاغەز و ئاوریشمى دەستكرد، هتد...
2- ئەم ئایەتەى سوڕەتى (الرحمن) لەبەر بكە: ((ێا مَعْشَرَ الْجِنِّ ۆالْإِنسِ إِنِ اسْتَگَعْتُمْ أَن تَنفُژُوا مِنْ أَقْگَاڕ السَّمَاۆاتِ ۆالْأَرْچِ فَانفُژُوا ڵا تَنفُژُونَ إِلَّا بِسُلْگَانٍ )) (الرحمن 33) .
دیوانا پەرتۆیی هەکاری، بەرهەڤکرن و تویژاندنا سادق بەهائەدین ئامێدی، بەغدا، ۱۹۷۸.
باوكی سەربازێكی ئاسایی بوو لە سوپای فەرەنسی ، كە شارلز منداڵ بوو ، باوكی بۆ پاریس گوازراوەتەوە . لە ویشدا دایكی كوڕەكەی
لەو هەموو ئەو شتانەی گوتراو لێمان كۆڵیەوە دەتوانین بە كورتی هۆكارو پێداویستی فەلسەفەكاری لەم خاڵانەی خوارەوەدا كۆبكەینەوە:
باوكى یەشار بە دڵخۆشى گەڕایەوە ماڵەوەو موژدەى بە ماڵەوەدا، دەست پاكیەكەى هۆى دەربازبوونى بوو لە هەژاری، سوپاسى خودایان كرد بۆ ئەم بەخششەى خودا.
كەواتە؛ پێویست ناكا، نرخێكی بۆ دابنرێ و پیتێكی بۆ تەرخان بكرێ.
1- ژمارەى پێچەكانى دوو كۆیلەكە .
گروپێك لە قوتابیان بڵاوكراوەیەكى سەر دیوار لەمەڕ (ئەنفال) ئامادە دەكەن:
ب - خۆشەویستى زۆرى ئەم دونیایە‌و لە بیر بردنەوەى زیندوبوونەوە و دوا ڕۆژ:
(ته دکر(64) تۆ دەتکردت
ئەمەش لە لەخۆوە درەچوون جیاوازە ، چونكە لە بزوێنە دەرچووندا رەوگەو ئاڕاستە و وزەى هەموو فۆتۆنە دەرچووەكان وەك هى فۆتۆنە بزوێنەرەكان وایە.
سەردەمی دەوڵەتى عەباسى
ج- قوتابیەك رەفتارێكى ناشایستەى بەرانبەر مامۆستاكەى ئەنجامدا.
بەهائەدین و هەژار و د.
- وزەپێدانى رووناكى:
زانست ڕێكخەری ڕێبازی بیركردنەوەمانەو ڕێكخەری شێوازی ژییریمانە، ئەمە واتای زاڵبوونە بەسەر خوو ڕەفتاری جۆراوجۆرمان وملكەچكردنی بیركردنەوەمان بۆ ویستە هۆشمەندییەكانمان.
4- ئایەتێك بنووسە كە لەبەرت كردبێت، باس لە (توانا و دەسەڵاتى خوداى گەورە بكات)؟
گشت ئاوەڵناوێك بۆی هەەیە ببێتە ئاوەڵـی ناوێك ...
-2 كـیـمـیـا وزە energy:
پ1/ دەزگا كۆمەڵایەتییەكان چییە و جۆرەكانى چین و گرنگیان چییە؟
7 - مەزنێ قەوالان : ( سەرۆكى قەوالان ) كە لە چینى موریدە ، شارەزاییەكى باش و فراوانى لە تێكستە ئایینەكاندا هەیە ، و دەبێت لە گەڵ گێڕانى تاووس دا بێت .
ڕێڕەو له ناو { ژوورەوە } }
بەڵام تێكەڵ كردنى بۆیەى زەرد لەگەلأ بۆیەى پیرۆزەیـى تێكەڵەكە ڕەنـگـى ســەوز دەبێت چونكە بۆیەى زەرد ڕەنـگـى شـــین هەڵدەمژێت و ڕەنـگـى ســوور و ســەوز دەداتەوە كەچى بۆیەى پیرۆزەیى ڕەنـگـى ســوور هەڵدەمژێت و ڕەنـگـى شـــین و ســەوز دەداتەوە جا هەردوو بۆیەكە لە دانەوەى ڕەنـگـى ســەوز هاوبەش دەبن ، لە ئەنجامدا ڕەنـگـى تێكەڵەكەى ئەم دوو بۆیە ســەوز دەبێت .
3- راى گشتی راستەقینە: هەمووان لەسەر یەك بیروڕان و ئەمەش باڵاترین پلەى راى گشتییە.
ڕەوشت لە ئیسلامدا چەند تایبەتمەندى و خەسڵەتێكى تایبەت بە خۆى هەیە لەوانەش :
فۆرمی (ئەز)یان بەکارهێناوە
c- لە یەكترى نزیكبوونەوە لە نێوان تولێكى شووشەى بارگاوى هەڵواسراو وە تولێكى ئەبۆنایتى بارگاوى .
1- فراوانى زەوى كشتوكاڵى.
فەرمووى ئەى ئادەم لەناوەكان ئاگاداریان بكەرەوە، كاتێك ناوەكانى پێ ڕاگەیاندن خوداى گەورە فەرمووى: ئایا من بە ئێوەم نەوت كە ئاگام لە پەنامەكى‌و شتە شاراوەكانى ئاسمانەكان‌و زەوییە، وە ئەوەى ئاشكراى دەكەن یاخود دەیشارنەوەو دەریناخەن دەیزانم؟
واتا بارو دۆخی ئەو بەشەی ڕستە دەخاتە ڕوو و ناسنامەکەیێتی لە ناو ڕستەکەدا.
گـۆڕانـى هاوكۆلكەى شكانەوە بـەپـێى درێژى شەپۆل
پرسیار: بۆچى هەرێمى ئاووهەواى دەریاى ناوەڕاست بەم ناوە ناسراوە؟
كچەكەى گوتى : سوپاس دایە گیان . زانیارییەكى گرنگ بوو , بەم باسەت زیاتر شارەزا بووم لە ژیاننامەى هاوەڵان , بە تایبەت ئەبو عوبەیدە (خ.ر) . بۆیە دایكى گوتى : لە ئێستا بە دواوە , بە بەردەوامى چیڕۆك و ژیاننامەى هاوەڵانت بۆ دەگێڕمەوە , تا سودیان لێ وەرگرى و هەردوولاشمان پاداشتى خوایى وەرگرین.
لە ( 5 _ب) دا کردار ڕاستەوخۆ دەسەڵاتی بەسەر دوو فڕێزی ناویدا نەشکاوەتەوە، بۆیە ڕستەکە ڕێگا- پێنەدراوە.
جـۆرێكـى ڤـۆڵتیـەى تایبـەت كە پـێی دەگـوتـرێ ( ڤـۆڵتیـەى بنكـەى كـات ) (Time Voltage)
2- پەسندكردن یان بڕیاردان:
مەرجەكانى نزا و پاڕانەوە
لێکدراوه، تێبینییەکەش ئەمەیە:
بواری كارەبایی المجال الكهربائی
خول خواردن دوران 75. كاریتە من الجبل
وە بەهزاد گوتى: ئاى دایكە چەند خۆشم دەوێت؟ پەلەكە چیڕۆكەكەمان بۆ تەواوبكە.
ئەگەرچی هێنانه پێشەوەی ئەو کەرەستانە بە مەبەستی جەختکردنەوەیە و دەچێتە ناو چوارچێوەی واتاوە، بەڵام لە ڕووی سینتاکسەوە ڕێککەوتن ڕێگەی به گواستنەوەکە داوە و بە ڕێککەوتن چارەسەر کراوە، پارامیتەری زمانەکەش لە نمونەی (٩١-ب، ٩٢-ب)دا پارێزراوە.
(3-7) مـاددە مـوگناتیسیـەكان :
بریتییە لە لێكۆڵینەوەی بەشێكی (ڕووبەرێكی دیاریكراوی) سەر ڕووی زەوی كە تایبەتمەندى سروشتى و مرۆیی خۆی هەیە و لە هەرێمەكانی ترى دراوسێی ناچێت، مەبەستیشمان ئەوە نییە كە هەرێمی تری وەكو ئەمە لەجیهاندا نەبێت.
3- سوودى دارایى وسامان پێدان بەپێى پلەى كەسایەتى و پێویستى.
وشتن : هەستیارن، حەساسن، گوێكراوەن.
1- تەنها ئایۆنی سالیبن 2- تەنها ئایۆنی موجەب
بەڵام ئەو جووڵەى كە بەسەر ڕووی توێكڵی زەویدا دێت و تووشی گرژبونەوەو چەمانەوەو تێكشكانی دەكات و چیا و بان و دۆڵی لێ پەیدا دەكات، ماوەیەكی زۆری پێ دەچێت كە بە ملیۆنەها سالأ دەخەمڵێنرێت.
ج- هاوەڵەكە چ كارێكى كرد تا میوانەكە وا هەست بكات خۆشى نانى لەگەل َدەخوا.
وەک لەم نموونانەدا دەردەکەوێ:
بەیەكداچوون – لادان – جەمسەرگری – پەرشبوونەوە – شەبەنگەكان
تەیمورلەنگ:
وە ر زی دووە م
ئامرازی (جگە) چەند شێوەیەکی تری هەیه، وە ک (بێجگە، بەجگە، جگەر، بێجگەر...)
پ22 / دوو بارگەگرى ( 12µF ، 24µF ) بە دواى یەك بەسـەرچـاوەیەكـى ڤۆلتیەى نەگـۆڕ ( 60v ) بوو بەستران . بدۆزەرەوە :
ئایین چەند رووخسار و خاسیەتێكى تایبەتى هەیە كە دەتوانرێت لەم خاڵانەى خوارەوەدا دیاری بكرێن:
ك-خۆ دورگرتن لە تۆقاندن و دروستكردنی دڵەراوكێ بۆ كەسانی دیكە بە هەر شێوەیەك.
وە)، واتە، ئەمانە نیشانەی باری کات یان شوێنن.
2- توانا لەجــوولەى بەخـولدا(Power Motion) :
1. دانەوێلە.
2- گەر كەسی بێگانە گوێی لێ بوو، دەنگ بەرز ناكات.
ئێمە و ئێوە لە زانکۆ دەخوێنین.
یەكەم: بابەتی بوون(ئەنتولۆژیا)كە ئەودیوسروشت (میتافیزیك) وفەلسەفەی سروشت دەگرێتەوە:
ئیسلام لەگەلأ ئەوەدایە كە دەوڵەت ژیانێكى ئابڕومەندانە بۆ هاوڵاتیان بێ جیاوازى دابین بكات، پێغەمبەر(دخ)و پێشەوا ئەبوبەكرى صدیق(رخ) بە یەكسانى ئەو داهاتەى دەوڵەت هەیبوو بەسەر دانیشتوانەكەیدا دابەشیان دەكرد، چونكە هەروەك عومەرى كوڕى خەتتاب(دخ) لە وتەیەكدا دەرى بڕیوە داهاتى گشتى مافى هەمووانى پێوەیە:((واللهِ الژی لا اله الا هۆ ما احدٌ الا وله فی هژا المالِ حقٌّ، وما أَحدٌ أَحقُّ بهِ مِنْ أَحدٍ، وما أنا فیه الا كأَحدِهم)) واتە: سوێند بە خوداى تاك و تەنها هەموو كەسێك بەشی لەم ماڵەدا هەیە ( ماڵى دەوڵەت ) كەسیش شایستەتر نییە بە ماف لەوى دیكە، منیش لەو نێوەندەدا وەك هەر یەكێكم لە خەڵكە كە، لە سەردەمى جێنشینەكانى ڕاشدیندا جگە لەوەى گەورەكان بەشیان هەبووە، منداڵێك كە لە دایك بووە یەكسەر لە (بیتُ المال) بەشی یاخود مووچەى خۆى بۆ دیارى كراوە.
لە زمانی ئینگلیزیدا: چاوگ ڕۆیشتن
دەتوانین جۆرەكانی بیركردنەوە، بەم شێوەیە پۆلین بكەین:
3- رەفتاری دروست، با لەمنداڵیشەوە بێت، وەریگرین و پەیڕەوی بكەین.
ئەم بەرکارە پێکهاتەی بەرکاری ئاوەزیشدا پێیدەگوتریت.
لـەخــوارەوە لـەوێنـەى (6-15 ) كـورتكـراوەى هـەمــوو دەرگــا ژیـربـێـژیـەكـانـى ئـەوانـەى دوو تێچـوونیـان هـەیـە پیشـانـدراون ، لـەگـەلأ خـشــتـەى ڕاسـتـى هـەریـەكـیــان .
سەردەمى چوارەمى عەباسى
زانا دەرون ناسەكان ئەم شێوازەى گۆڕینى جەستەییان باس كردووە. چونكە هەموو هەڵچوونێك ئەبێتە هۆى گۆڕینى شێوازى جەستەكان روكارى دەرەوەو ناوەوەوى وگۆڕینى ئەو شێوازانە دەبنە هۆى دامركاندنى توڕەییەكە.
بەو ڕووەی لێكیان جیادەكاتەوە دەگوترێ پێكبەست . ناوچەیەكی تەنك لەهەردوو دیـــوی پـێكبـەســتـەكـە پـەیـدادەبێـت گــوێــزەرەوەی بـــارگـەی سەربەستـی تێدانـابێت
2- شوێن بەگوێرەى بازنەكانى پانى: هۆكارى سەرەكییە بۆ بەرزبونەوەى پلەى گەرمى، چەند بەرەو باشوورى عێراق بچین و لەخوڵگەو هێڵى یەكسانی نزیك ببینەوە كار دەكاتە سەر درێژى ماوەى رۆژو گۆشەى كەوتنى تیشك.
العزیز :بەتوانا و دەسەڵاتدارە هەموو بونەوەرەكان پێویستیان پێیەتى
4. پەریزاد سێوێكى خوارد.
υ = = -0.48 m/s خێرایى گەڕانەوەى دەمانچەكە
لە گرنگترین جۆرەكانى جۆ لە كوردستاندا (جۆرە رەشكەیە), جۆش وەك و گەنم رووبەرى چاندراو وبەرهەم و بڕشتین هەر دۆنمێك لە ساڵێكەوە بۆ ساڵێكى تر دەگۆڕێت.
پێغەمبەرمان (د.خ) فەرمویەتى:(( سیأتی على الناس سنون خداعات. یصدق الكاژب ویكژب الصادق ویخون الأمین ویۆمَن الخائن وینگق الرویبڤە)).
وی : جێناوی کەسی خاوەنی بۆ کەسی سێیەمی تاک و نێرە ، دیارخەرە
شــیـكـار : = +72cm
ژیاننامەى پێغەمبەر (د.خ)
2- بۆ مرۆڤ و ئاژەڵ پێویستە. بەیەكەوە بۆ خواردنەوە و پاكژ كردنەوە و بۆ ئاودێرى ئاژەڵ و كشتوكاڵ بەكاردەهێنرێت.
لە هێڵکاریی (2)دا پەیوەندییەکە دەنوێنرێت.
گرنگترین جۆرەكانى لەیزەر كە لەم بوارەدا بەكاردەهێنرێن، لەیزەرى دووانە ئۆكسیدى كاربۆن و لەیزەرى (نیدمیۆم –یاگ)ە.
سلێمانى 2195200 30,85%
پێغەمبەر (د.خ) لە فەرموودەیەكدا دەفەرمووێت:( ایاكم والبغچا‌و...) واتە: خۆتان لە بوغزو كینە بە دوور بگرن، هەروەها دەفەرمووێت: (ولاتباغچوا) واتە: رقتان لە یەكدى نەبێت. مرۆڤ دەبێت ڕقى لە ستەم‌و خراپەكارى‌و تاوان‌و ناعەدالەتى بێت‌و نابێت بەرامبەر هاو ئاین‌و هاوڵاتیانى خۆى دڵى پڕ بێت لە بوغزو كینە، چونكە درەختى باوەڕ ڕەگى لەناو خۆشەویستى‌و میهرەبانى‌و لێبوردن‌و برایەتیدایە. زاناى بەناوبانگى كوردیش مامۆستا سەعیدى نۆرسى لە وتەیەكیدا دەڵێت:((ژیانى دونیا زۆر لەوە كورترە پڕ بەدڵ یەكترمان خۆشبوێت چ جاى رقمان لە یەكدى بێت‌و بە چاوى دوژمنایەتیەوە سەیرى یەكدى بكەین)).
دەمەوبەهار دەچین بۆ سەیران.
ئەستێرە داڕمان
ز- هەرێمى ڕووەكى گژوگیا:-
3 – چۆن پارێزگاری لە دارى پارك‌و باخچەى قوتابخانە دەكەین ؟
هەرچی کرداری داڕێژراوی بە هاریکاریی پێشگر سازبووە تێکڕای
لەم وێنەیەدا دوو بارگەگرە ( C1،C2) دواى یەك بەستراون . گریمان كە ( ) دەبێتە بارگەگرى ئەو تاكە بارگەگرەى كە شوێنى ئەو دوو بارگەگرە دەگرێتەوە واتە ( ) دەبێتە بارگەگرى گشتى
بۆیە ئەمڕۆ دەبیندرێت كە لە سەرانسەرى كوردستان بە تایبەتى لە ناوچە ئازادكراوەكان دواى راپەڕینى ساڵى 1991 دا كە بودجەیەكى زۆرى بۆ تەرخان كراوە بۆ دامەزراندنى پرۆژەى خزمەتگوزارى گەورە لە هەرێم., بەڵام دیارە پڕۆژە ئەنجام دراوەكان لەگەڵ ئاواتەكان ناگونجێن, چونكە بارى ڕێگاكان زۆر خراپە لە لایەكەوە لە ڕاستیدا زۆر لەم ڕێگایانە پەكیان كەوتووە لەبەر زۆرى ئەو كۆسپانەى تێیان كەوتووە ڕێگاكان لە هەرێمى كوردستان زیاتر لە جۆرى وشكانین, هێڵى ئاسنین و رێگاى رووبار نییە، تەنها لەم دواییانەدا رێگاى ئاسمانى كرایەوە. بۆ ئەوەى پیشەسازیەكى پێشكەوتوو دابمەزرێت دەبێت بایەخ بەم جۆرانە بدرێت, چونكە ڕێگاوبان ئەمڕۆ بە شادەمارى ئابوورى دادەنرێت لە جیهاندا, سەرمایەش هۆكارێكى ترە لە هۆكارەكانى دامەزراندنى پیشەسازى.
2- ئایا نەهەنگەكە هەر لەو شوێنەدا فڕێ دا كەتیادا قوتى دابوو؟
یاریزانەکان ڕادەکەن.
شەبەنگی شەپۆلەكانی كارۆموگناتیسی
ئەم ئەركە پێویستی بەكاری زیاتر هەیە لەبواری زانست و زانیاری وشارەزایی دا، ئەمەیان پسپۆرێتی فەیلەسووفە كە لە هەموو ڕووداوو دیاردەیەكدا، چ لە بواری سروشتدا بێت، یاخود لەبواری ڕەوشت وبەهاكاندا بێت، ئەوپەڕی بنەماو ڕەگەز و سەرچاوەكانی دەپشكنێت و هەڵیان دەسەنگێنێت.
ئەمڕۆوە بە فەرمانبەر لە كۆمپانیاكەم وەك برادەرێكى دەستپاك و بەئەمەك لەگەڵمدا ئەمێنیتەوە بە درێژایى ژیان.
(لەخەوما، ل ٥٧)
نەتەوایەتى ئامانجى رزگاركردنى نەتەوەو پێكهێنانى قەوارەیەكى سیاسییە كە هەموو رۆڵەكانى میللەت بگرێتەوەو بەرژەوەندى سیاسى و كۆمەڵایەتى و ئابوورى و رۆشنبیریى بۆ هەموو لایەك دابین بكات.
سیستمى ئابورى
- جیرانی مـــــــەلام
كەواتە ئەو ئەلیكترۆنانەى لەسەر رووى كانزاكەوە دەردەچن گەورەترین خێرایى وگەورەترین جوولە وزەیان هەیە، بەڵام ئەلیكترۆنەكانى دى ئەوانەى لە قوڵایى جیاجیاوە دەردەچن خێراییان بەپێى قوڵیان دەگۆڕێت، خێراییەكانیان كەمترن لە خێرایى ئەو ئەلیكترۆنانەى لە رووى كانزاكەوە دەردەچن.
• هەزاران كەس بەهۆى كەمئەندام بوونیان لە بارێكى دەروونى خراپدا دەژین و لەبرى ئەوەى بەرهەمهێن بن بوون بە ئەرك بەسەر خێزان و كۆمەڵگاكەیانەوە.
چاكەكاری لەخودا پەرستی
لە ناو عالمەما بەرز و ناسراو بوو
ئەگەر دەمی پەرداغێكی شووشە وەربگێرینە ناو قاپێك گیراوەی سابوونی تێدابێت، ئینجا بەلاری پەرداغەكە دەربهێنین دەبینین چینێكی تەنك لەسابووناوەكە دەمەكەی داپۆشیوە .
1ـ بیابانە گەرمەكان:
- ئەى شتێكى دیكەم لەئایندا داهێناوە؟
دێنێ، بۆنموونە :
وەڵام / ئەو ڕەنـگە سپـى یەى لە گوڵـەكە دەدرێتەوە تێكەڵـەى سێ ڕەنـگـى بنچینەیە
پێگەى مەككە:
پێغەمبەر (د.خ) دەفەرموێت: ((من شهد الجنازە حتى یُصلى علیها فلهُ قیراگ، ومن شهدها حتى تدفن فله قیراگان، قیل: ما القیراگان: قال مپل الجبلین العڤیمین)).
گۆڤەرەکانی زمانی کوردی و دیالێکتی کرمانجی سەروو بە
بەدەردەكەوێت كە پارێزگاى هەولێر لە پێش پارێزگاكانى هەرێمەوە دێت. بە گوێرەى چرى دارەكان.
6- هۆی چی بوو چەندین جار خرایە زیندان و دەربەدەر دەكرا؟
ب- دەیان دزن دە + یان + دز + ن (ژمارەی مۆرف ٤)
(7-5) یاساى پاراستنى گۆشە تەوژم(The Momentum)
دواى ئەوەى كە موسڵمانەكان ئەبو بەكریان بە خەلیفەى پێغەمبەر (د.خ) دانا بۆ بەڕێوەبردنى كاروبارى دەوڵەتى ئیسلامى، ئەبو بەكریش وتارێكى گرنگى بۆ دان (خەڵكینە، من بە فەرماندەتان دانرام، لە هەمووتان باشتر نیم، ئەگەر باش بووم هاریكاریم لەگەڵدا بكەن ‌و ئەگەر خراپ بووم ڕاستم بكەنەوە، ڕاست گۆیی پاكییەو درۆش ناپاكییە، بێ هێزتان لاى من بەهێزە تا ئەو مافەى لێ زەوت كراوە بۆى دەگێڕمەوە خودا بیكات، بەهێزیشتان لاى من بێ هێزە تا ئەو مافەى لێ وەردەگرمەوە خودا بیكات، هەر نەتەوەیەك واز لە شەڕ لە ڕێى خودا (الجهاد) بهێنێت خودا سەر شۆڕى دەكات، گوێ ڕایەڵم بن تامن گوێ ڕایەڵى خوداو پێغەمبەر بم، ئەگەر سەرپێچى فەرمانەكانى خوداو پێغەمبەرم كرد لەسەرتانە سەرپێچى فەرمانەكانم بكەن).
سوێند خواردن لەبنەڕەتدا رێگە پێدراوە، هەندێك جار دروستەو هەندێك جاریش رێگرى لێكراوە، چونكە زۆرى سوێند خواردن ئەبێتە هۆى شكاندنى سوێند بەواتاى (جێبەجێنەكردنى كارى سوێند خواردنەكە) ودەربارەى ئەمە پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتى ((إیاكم وكپرە الحلف فی البیع، فانّه ینفق پم یمحق)).
سێیەم - وا دەبێت ئامرازی (یش) لە هەموو ڕستە بێژراوەکاندا بە تەنهایی بەکار
سـفـر و یەك بـەدەسـت دەخـرێتـە سـەر
6- راگەیاندنى بەیاننامەیەك سەبارەت بەو هەرێمانەى كە خاوەن حوكمێكى ئۆتۆنۆمى نین و بۆ مەبەستى بەڕێوەبردنى لەلایەن نەتەوە یەكگرتووەكانەوە.
3- پەیمانى( عەقەبەى یەكەم):
کورد+Ø+Ø+ی ← کوردØØی | کورد+Ø+Ø+ی ← کوردØØی | کورد+Ø+Ø+ی ← کوردØØی
(1.6 × 105 m/s2 : وەڵام )
هەرچەندە فەیلەسوفان دەربارەی توێژینەوەكانی سەبارەت بە (سروشتی) وەیان (خواوەند) لەیەك جودان كەچی هەمووی لە بازنەی إجتهادی ژیری دەرناچێت و خاوەنیشی ناخاتە نێو بازنەی شەرمەزاری و بیركردنەوە، بەم شێوەیە ئیبن ڕوشد ڕێگەی ڕاپەڕاندنی بیر و بەرنامەی لە دەوڵەتانی ژوورووی ئەوروپا سازكردووە، پاش ئەوەی كۆمەڵگەی ئیسلامی بەهۆی چەند هۆیەكی رامیاریەوە دوای ڕووخانی بەغدا و لەدوایش كەوتنی غەرناتە پاشەكشێی كردبوو لە شارستانێتی دابڕا و دواكەوت.
4- ئایەتێكی قورئانی پیرۆز بنووسە كە باس لە بەفیرۆدانی پارە دەكات؟
ڕەگی داهاتوو + ئامرازی بکەرنادیار
ئـەم شـەپـۆلانـەن بـۆ بـڵاوبــوونـەوەیـان پێویسـتیان بـەنـاوەنـدى مـاددى نیـە لـەبـۆشـایـى و هـەروەهـا لـەهـەنـدێ نـاوەنـدى مـاددى دەگـوازرێنـەوە . بـۆ نـمــوونـە شـەپـۆلـەكانـى روونـاكـى و گـەرمـایـى و ڕادیـۆیـى و مـایـكـرۆوێـڤ ..... هــتـد( شەپۆلە كارۆموگناتیسیەكان پانڕەون ) .
• پەیوەندى ستوونى: ئەمەیان كار و كاردانەوەى نێوان دوو كەس یان زیاترە كە هەر یەكەیان سەر بە ئاستێكى كۆمەڵایەتییە، وەك بەڕێوەبەر و فەرمانبەرەكەى یان پەیوەندى نێوان ئەندازیار و كرێكار.
1- تواناى وێنە تۆماركردن لەچاوى مرۆڤدا لەهەستیارترین كامێرا بەهێزترە.
شاخ : (دوولایەنە، نێرە، بێلایەنە، مێیە)
خێرایى ڕێك خێرایى ئەو تەنەیە كە لادانى یەكسان دەبڕێت لەكاتى یەكساندا، بەڵام هەركاتێك بڕى خێرایى یان ئاڕاستەكەى یان هەردووكیان لە گۆڕاندابن ئەوا خێراییەكەى ناڕێك دەبێت.
ئەم نەخشانە مۆڵگە ئاوەدانەكان نیشاندەدەن، جا ئەو مۆڵگە ئاوەدانانە دێهاتی بن، یا شارستان، كەرتەكانى پیشەسازی بن، یا بازرگانی، یا نیشتەجێبوون ، یا جێگاكانی ڕابورادن یا مۆڵگەى گواستنەوە و هاتوچۆ بن.
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە ئەگەر لە دیارى بۆ كڕیندا بەشى كچ لە كوڕ زۆرتر نەبێت، بەهیچ جۆرێك نابێت لەو كەمتر بێت، چونكە ئیسلام هەردووكیان بەیەك چاو سەیر دەكات‌و لەسەر بناغەى ڕەگەز جیاوازییان لەنێواندا ناكات.
ئەم بە رخه خۆماڵێیه
لـەوێنـەى (a 4 2-) دا جـووڵــەى بـەنـدۆل
6- فەلسەفەی ئایین: لێرەدا دەبێت فەلسەفەی ئایین و لاهووت لەیەك جیا بكەینەوە. ئەوەی دووەم لە فەلسەفەی ئەم ئایینە دیاری كراوە یان ئەویان دەكۆڵێتەوە (بۆ نموونە قسەناسی كریستیان و قسەناسی ئیسلامی). هەرچی فەلسەفی ئایینە بایەخ بە شیكردنەوەی ئەو چەمكە گشتییانە دەدات كە ئایینەكان بەكاریان دەهێنن. ئەگەر (لاهووت) هەوڵی ئەوە بدات بەرگری لەباوەڕی ئەم ئایینە یان ئەویان بكات بە بەڵگەو لۆژیك ئەوا فەلسەفەی ئایین ئەم مەبەستە دیاریكراوەی نییە، بەڵكو لەدیاردە گشتییەكانی ئایینداری و ئەم چەمكە گشتییانە دەكۆڵێتەوە كەزانستەكانی ئایینە تایبەتەكان بەكاریان دەهێنن.
ڕاســتیى مـــــرۆڤ
چاوگ و لکاندنی (ڕا)ی تجهیل پێک دێت، وەک:
1- بوونى بارودۆخ (بارێكە، واقیعێكە) كە هەلومەرج و كاریگەرى زۆرى لەسەر تاكە كەسان دەكات.
3- لەكاتی هەر روداوێك سبحان الله دەكات.
(بۆ لەبەركردنە)
كاتێك بەردێك بە پەتێكەوە دەبەسترێت و لەسەر ڕێرەوێكى بازنەیى لە روتەختێكى ئاسۆییدا دەسوڕێندرێتەوە, ئەوا گرژى پەتەكە دەبێتە چەقە هێزى پێویست بۆ مانەوەى بەردەكە لەسەر رێرەوە بازنەییەكەى.وە هەركاتێك پەتەكە بپچڕێت , ئەوا بەردەكە لەسەر هێلێكى ڕاست بەئاڕاستەى لێكەوت بۆ رێرەوە بازنەییەكەى بە خێراییە ساتیەكەى لە رێڕەوەكەیەوە دەردەچێت بەهۆى سیفەتى بەردەوامى لەسەر جوولە بەهێلى ڕاست وێنە (5-10 a,b).
لە یاساكانى سەرۆكایەتى كاتێ سەرۆك كۆمار دەسەڵات وەردەگرێت دەبێت گەل هەڵیبژاردبێت، بۆ ئەوەى ئەو كارەى یان بە یاساكانى پاشایەتى و پاشایەتى دەستوورى یاخود كۆمارى بێت، كە ئەمەش بەستراوە بە دەستوورى یاسایى هەر وڵاتێك لە ئەنجومەنى نوێنەرایەتى (پەرلەمان) كە لەلایەن گەلەوە هەڵبژێردراون، بەمجۆرە پاشا دەبێتە رەمزێك بۆ یەكگرتنى وڵات، بۆى نییە دەست بخاتە كاروبارەكانى حوكم لەوەى زیاتر كە بۆى دانراوە تەنیا بەگوێرەى ئەو یاسایە نەبێت كە لە دەستوورى فەرمانڕەوایى دیاریكراو.
6- گوێ بۆ وتەو راى كەسانى دیكە شلدەكات و قسەیان پێنابڕێت و بایەخى دەداتێ.
واتە ئەرگەتیڤی لە ڕستەیەکدا نییە، کە کردارەکەی ڕانەبردووی تێپەڕ بێت (بڕوانە ١٠٠_ا) و (١٤٨_ب)ی بەشی دووەم.
كاتێك تیشكێكی رووناكی جەمسەرنەگیراو لەڕوویەكەوە دەدرێتەوە ،(كە رووەكە كانزایى نەبێت) ئەوا رووناكی دراوە لەوانەیە بەتەواوەتی جەمسەرگیراوبێت ، نیمچەجەمسەرگیراو بێت ، یان جەمسەرگیراو نەبێت ، ئەمە دەوسَتێتە سەر گۆشەی لێدان .
پێكهێنانى بەرەى یەكێتى نیشتمانى خەباتى ئەفسەرە ئازادیخوازەكانى گەرمتر كرد. بەرەبەیانى 14ى تەموزى 1958 لە رادیۆى بەغداوە شۆرش راگەیانرا و بانگەوازى كۆمارى كرا و داواش لە هەموو جەماوەرو هێزە نیشتمانیەكان كرا بۆ هاوكاریكردنى رژێمى نوێ.
بەڵام ئەو ماڵ وكاڵایەى قەرزە لاى كەسێكى وا ناتوانێ بیداتەوە یان ستەمكارەو داگیرى كردوەو بەتەماى نیە، زەكاتى لەسەر نیە، مەگەر دواى وەرگرتنەوەى. هەروەها ئەو ماڵەى لەسەرخۆى قەرز بێت یان بەپێشینە (سلفە) وەرى گرێت وبیداتە قەرز زەكاتى لێنادرێت تا نەبێتە ماڵى خۆى.
خواروو دەبینرێ، وەک: گوهدار، دەرسدار ...
پ13/ وشەى لەیزەر لە بنەڕەتەوە لەچى هاتووە ؟
1- دارستانە كراوەكان:
بەفیرۆدان و زیادە رۆیی:
عەسرم ئەبیم حـوڕو ســــەربەســـت و فەهیـــــــم
بەكارهێنانى تەلەسكۆبى رووناكى دەرەوە لەجیاتى تەلەسكۆبى رووناكى شكێنەرەوە ئەم سـوودانەى خــوارەوەى هەیە :
4- رووەكى بیابان:
4 - رێ و ڕەسمى چەندین جەژن و هەڵكەوتى ئێزدیان لە وێ دێنە گێران .
ڕێسای(۲): نەخشەی ئەندازەیی بابەتانە (thematic)
( 1 ) بێت ، بـە گـوتنێكـى دى . ئـەم دەرگـایـە دەرچــوونـى دەبێتـە ( 1 ) كاتێك دوو تێچـوونـەكـەى جـیـاواز بـن ، یـان بــەم شــێـوە ، دەرچـــوونــەكـــەى دەبـێتـە ( 0 ) تـەنهــا ئـەگــەر دوو تێچــوونـەكــە وەك یــەك بـن .
بازاڕى جەنجاڵیش بۆ ساغكردنەوەى نەوت دیسان لە دامەزراندنى پیشەسازیى پاڵاوتنى نەوتدا كارى خۆى هەیەو،ئێستا گەورەترینى كارگەى ئەو پیشەسازییە لەنزیك بازاڕەكانى ساغكردنەوەى لێ دەرهێنراوەكانى نەوتەوە دادەمەزرێت،چ ئەوانەیان كە هۆى گواستنەوەو هاتوچۆیان پێ دەخرێنەگەڕو، هێزى كارەبایان لێ پەیدا دەبێت‌و چ ئەوانەیان كە دەبن بە كەرەسەى خاوى پیشەسازیى پترۆكیمیاوى ، هەر لەبەر ئەو بازاڕ گەرمیەشە كە پیشەسازیى گەورەى پاڵاوتنى نەوت لە نزیك شارەكانى ئەمستردام‌و ناوچەى لەندەن‌و شارەكانى ژاپۆندا دامەزراون.
ب- دوای چونە ناو نوێژ:
1- لەو ساتەى سویچەكە دادەخرێت، تەزوو دەستدەكات بە ڕۆیشتن بەناو كۆیلەكەدا ئەم تەزووە هەروەك باسمان كرد لە سفرەوە بۆ بڕە نەگۆرەكەى زیاد دەبێت، بۆیە لێشاوێكى موگناتیسى زیادبوو لەناو كۆیلەكەدادروستدەكات، كاتێك لێشاوە موگناتیسەكە لەناو كۆیلەكەدا زیاد دەكات پ.ه.ك تیایدا هاندەدات وە بەپێى یاساى لێنز ئەم پ.ه.ك خۆ هاندراوە تەزووێك پەیدا دەكات بەرهەڵستى ئەو زیادبوونى تەزووە دەكات، بۆیە ئەو پ.ه.ك هاندراوە بەئاڕاستەى پێچەوانەى پ.ه.ك پاتریەك دەبێت.
3. بنەماى كار و فرمان:
دواى مردنى مرۆڤ چ شتێك بەسوودە
٢ - ئەوانەی وەک
-1 درێـژە جـیڕى . -2 قـەبـارە جـیڕى . -2 شـێـوە جـیڕى .
لە بەر هەبوونى رووبەرى زەوى تەختایى فراوان لە عێراقدا و بەهۆى بوونى ئاوو هەوا و دەرامەتى ئاو و خاكى بەپیت چالاكى كشتوكاڵى بەدیار كەوتووە لەعێراقدا، لەكۆنەوە تاوەكو ئێستا پتر لە 50% ى دانیشتوان خەریكى كشتوكاڵن.
2 - گوێرایەڵى دایباب.
ڕێنووسی سلاڤییەوە خستوویەتیە سەر ڕێنووسی کوردی
بریتیە لە هێزى ڕاكێشان لەنێوان گەردەكانى دوو مادەى جیاواز ، وەك ئەم هێزەى كە دەبێتە هۆى تەڕ بوونى دەستەكانت بەئاو .
2- بیروڕا فەلسەفی و زانستییەكان لە دۆڵی نیلدا:
3- خوێندنی نزای نوێژ دەستپێكردن.
کۆتاییم بەزانستگایەکی ئەوروپاش هێنا (ئە، ک، ل، ١٠٤)
1- هێلی ڕاست 2- بازنەیی 3- پێچاوپێچ 4- هێلكەیی
3- میرنشینى بەدلیس:
خوداى گەورە هەمیشە لەگەڵماندایە‌و چاوى لێمانە‌و لێمانەوە نزیكە‌و ئاگاى لە هەموو هەڵس‌و كەوتێكمان هەیە، هەروەك دەفەرمووێت:(( ۆڵقَدْ خَڵقْنَا الْإِنْسَانَ ۆنَعْڵمُ مَا تُۆسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ ۆنَحْنُ أَقْرَبُ إِڵیْهِ مِنْ حَبْلِ الْۆڕیدِ 16)) (ق 16).
دا ڕێک دەکەوێ، بەڵام لەگەڵ ئاوەڵناودا پتر دەگونجی
وەیەكەى قەبارەش یەكەیەكى دەرهێنراوە پێى دەووترێت مەتر سێ جا(m3 ) ئەمەش بریتیە لە قەبارەى شەش پاڵوێك درێژى لایەكى یەك مەترە.
ژیانى ئابوورى
3- لەسەر كێ پێویستە خۆراك ئامادەبكات بۆ خاوەن مردو؟
ڕێزمان لەگەڵ لێکسیک دا تێکەڵ دەبێ⁽٨⁾.
لـەلادانــى پـێـچـەوانـەیـى دا :
چەند رێگایەكى زەریاییش لەنێوان ئەو وڵاتانەدا هەیە كە بەسەر زەریاى هیندى دا دەڕوانن، یەكێك لەو رێگایانە ئەوەیە كە بە گەرووى (باب المندب)دا تێ دەپەڕێت‌و لقێكى دەگاتە كاب واتە رأس الرجا‌و الصالح و ئەوى تریان دەگاتە هیندستان‌و سریلانكاو بۆرما و ئەندەنوسیا، شمەكى لە خۆزیادى ئەم وڵاتانە بەم رێگایەدا دەڕوات‌و لەنێوانیاندا ئاڵوگۆڕ دەكرێت.
بایەخى گفتوگۆ لە ژیاندا
لە زمانی ڕووسییشدا ئاوەڵناو خاوەنی چەند نیشانەیەکی کۆتاییە (بڕوانە: ن.
تێكڕاى خێرایى (ناوەندە خێرایى) معدل السرعە (متوسگ السرعە)
دەوەن شجیرات 100. زیادەگێرى التوسع
3-.......... لەبەندكردنى باڵندەو خۆراك لێگرتنەوەى. (رێدەگرم ــ گوێى پێنادەم)
دەستنووس - ) .
ئەگەر لەرەلەرى رووناكى لێدەر یەكسان بوو بەلەرەلەرى مۆلەقى كانزاكە ئەوە، وزەى هەر فۆتۆنێكى رووناكیەكە دەبێتە (hfo)، ئەو وزەیەش یەكسان دەبێت بەپابەندە ئیشى كانزاكە. بۆیە كاتێك ئەلیكترۆنێكى روویى ئەم بڕە وزەیە لەفۆتۆنەكە وەردەگرێت ئەوا دەتوانێت لەرووى كانزاكە دەرچێت بەڵام خێرایى دەرچوونى سفر دەبێت، وەئەگەر لەرەلەرى رووناكى لێدەر كەمتربێت لە لەرەلەرى مۆلەقى كانزاكە ئەوا وزەى فۆتۆنەكە كەمتر دەبێت لەپابەندە ئیشى كانزاكە ، بۆیە ئەلیكترۆنەكە ناتوانێت لەرووكە دەرچێت، بەڵام ئەگەر لەرەلەرى رووناكى لێدەر زیاتر بێت لەلەرەلەرى مۆڵەقى كانزاكە ئەوا وزەى فۆتۆنەكە گەورەتر دەبێت لەپابەندە ئیشى كانزاكە بۆیە كاتێك ئەلیكترۆنێكى روویى ئەم وزەیە لەفۆتۆنەكە وەردەگرێت، دەتوانێت لە رووەكە دەربچێت، بە جووڵە وزەیەك دەوەستێتە سەر لەرەلەرى رووناكیەكە.
جۆر، پەل فصیلە داڕزان تحلل
ب- بەسیفەتەكانى خودا وەك: (سوێند بەو كەسەى گیانى منى بەدەستە) یان (بەگەورەیى خودا).
٣ – بیتوو کردارەکە تێپەڕ بێ یان تێنەپەڕ لە باری فەرمان بە واتا و مەبەستی ئیزنخواستن و فەرمان لە باری نەهی ناسەریحدا.
كەوابێ : F= ……..(4)
هەروەها ساڵى 1231ز مەغۆلەكان لەشكرێكى گەورەیان ناردە سەر شارەزوور بەڵام لەبەر ئەوەى سوڵتانى هەولێر و خەلیفەى عەباسى لەشكریان ئامادەكرد بۆ پێشگیرى لەو هێرشە ئیتر ئەوەبوو مەغۆلەكان پاشەكشەیان كرد، لەگەلأ ئەوەشدا مەغۆلەكان سالێ 1245ز هێرشێكى گەورەو بەربڵاوى تریان كردەوە سەر شارەزوور و خەڵكێكى زۆریان كوشت و كاولكاریەكى گەورەشیان نایەوە، هەر لەبەر ئەمەش بوو كە بەشێكى دانیشتوانى شارەزوور و گەلێك ناوچەى تریش ناچاربوون وڵاتى خۆیان بەجێ بهێڵن و ڕوو بكەنە وڵاتى شام.
وەڵامى دایەوە: بەڕێوەبەر ئامۆژگارى كردین پارێزگارى پاك وخاوێنى ماڵەوە و جلوبەرگ و خواردن و هەروەها قوتابخانەش بكەین، لیژنەیەكى لە قوتابیان پێكهێنا بۆ
هاوكێشەى (4) دەڵى ئەگەر هێزێكى بەرئەنجام (F) كارى لەتەنێك كرد بارستەكەى (m) بێت , ئەوا تاودانێكى پێدەدات بڕەكەى (a)یە .
بەگشتى پلەى گەرمى بەرزو كەم بارانە. بارانى ئەم ناوچەیە لە 200ملم پتر نابێت، و ساماڵى ئاسمان هۆكارى سەرەكییە بۆ بەرزى پلەى گەرمى، (ماوەى گەرمى) نێوان شەو رۆژ زۆرە بە تایبەتى لە وەرزى زستان.
هەروەها دەفەرموێت: ((مَنْ سترَ عورەَ أخیهِ المسلم فی الدنیا سترَ الله عورتَهُ یومَ القیامە)).
٢٤- ئامرازی (هەو):
دەرئەنجام :- هاندەرەی پوخت توانا لە سووڕی نۆرەكیدا كارناكات وە بە بەرگرە دانانرێت و یاسای جوولی لەسەر ناگونجێت .
ئامێر ألە بەهرە الهام
سورەتی (تین) لەبەر بكە.
ب- كاتێك سەیری ڕستەكانی بەشی (ب) دەكەین، دەبینین وشەی (دەخوێنین، نڤیسی، زانی، یەكیانگرت، ئاوەدانبكەنەوە، دەپارێزین) هەموویان لێرەدا (كارن)‌و لە چاوگەكانی بەشی (ئـ) وەرگیراون‌و لێیان نزیكن، هەر یەكێك لەم كارانە، كردەوەیەكی پیشانداوەو خراوەتە پاڵ كەسێك، یان شتێك كە بكەرەكەیەتی لە كاتێكی دیاریكراودا، بۆكاتی ڕابردوو یان ڕانەبردوو.
وەئاڕاستەى (c) دەدۆزینەوە :
ئەو بیروباوەڕ و هزر و بیردۆزە كۆمەڵایەتیانەى كۆمەڵناسە عەرەبەكان لەژێر سایەى ئیسلامدا خستیانە بەرچاو، بە بەردى بناغەى پەیدابوونى كۆمەڵناسى لاى عەرەب و موسڵمانەكان دادەنرێت. ئەو زانستە لە ڕێگەى ڕێنماییەكانى پێشەنگى هزرى و بیر و بۆچوونەكانیان و بیردۆزەكانیان هەیانبوو، بنچینە و تایبەتمەندى خۆى هەبوو كە گەلێك بیركارە كۆمەڵایەتییە ئەوروپاییەكانى پشتیان پێ بەستووە وەك (هۆبز و لۆك و رۆسۆ و هێگڵ و كۆنت و دۆركهایم) كەچى لە ئەوروپادا باس و لێكۆڵینەوە كۆمەڵایەتییەكان بە شێوەیەكى ئاشكرا و دیار بەرەو پێشەوە چوون، بە تایبەتى دواى چەرخى (راپەڕینى ئەوروپا) كە بزووتنەوەى بووژاندنەوەى زانیارییە كۆنەكان و دۆزینەوە جوگرافیاییەكانى بینى و بیرى خەڵك لە كۆت و فشارى ئایینى (لاهووتى) رزگار بوو كە كڵێسە بەسەریدا سەپاندبوون. كۆمەڵە بیرمەند و زانایەك خەریكى باس و لێكۆڵینەوەى زانیارى بوون، ئەو بیرمەندانە نوێنەرایەتى چەندان قوتابخانەى بیرى و فەلسەفییانەیان دەكرد كە گیرۆدەى بێ ئەنجامى و دواكەوتوویی سەدەكانى ناوەڕاست بوون، بەڵام ئەو قوتابخانانە لەبەر ئەو بارودۆخە تازە پەیدابووەى كۆمەڵگەى ئەوسا، خۆى گوێزایەوە بۆ پێشكەوتنى چەرخى تازە و كاریگەرى نوێ گرینگترین ئەو قوتابخانانەش: قوتابخانەى دەروونى و قوتابخانەى پەیمانى كۆمەڵایەتى و قوتابخانەى بایۆلۆژى و قوتابخانەى مێژوویی و قوتابخانەى (ماددی) بوون.
هەڵدەستن بە پاسەوانى ژینگە‌و پاككردنەوەى بۆ ئێمە.
ب- ئاسۆ کتێبەکانی لە من وەرگرت.
مرۆڤی سەرەتایی پشتی بە هەستەكانی دەبەست و بیروكردەكانی لەو سنوورە تێنەدەپەڕی، بەڵام خەیاڵی خۆی زۆر بە فراوانی بەكار دەهێنا، مرۆڤ (بە تایبەتی لە قۆناغە سەرەتاییەكانی یەكەمیدا) گیاندار و بێ‌ گیانی لێك جیا نەكردۆتەوە، هەرچی شتەكانە گشتیان لە ئاستێكی زۆر لە یەكدی نزیكەوە بوون، زۆر لەوە نزیكتربوون كە ئێمە دەیانبینین، لای وابوو جۆرێك پەیوەندی شاراوە بە یەكی بەستوونەوتەوە، هەرچی دیاردەو بوونەوەرە سروشتیەكان هەن بەلای مرۆڤی سەرەتاوە وادیاربوون كە تێكەڵن بە شتە نهێنی و غەیبیەكان، هەر كاتێك دیاردەیەكی تایبەتی بەخۆیەوە (لایەنی دەروونی) تووشی بووایە یان ڕووی بدایە، وەك: خەوبینین، یان تایبەت بەو شتانەی دەوروبەریەوە، وەك: لافاو، باران، پەتا، قات وقڕی، یەكسەر پەنای دەبردە بەر هێزێكی نادیار كە لە پشتەوەیەتی و كاری لێدەكات و لێی دەپاڕایەوە وقوربانی پێشكەش دەكردو نزای دەكرد،تەنانەت كاتێك كە دەیبینی مرۆڤ لەسەرمادا ڕەق دەبێتەوە، وای دادەنا سەرما بریتییە لە لایەنێكی جادووی جادووگەرێك، یان هێزێكی نادیاری تایبەتی وەك گیانی مردووان، یان شەڕانگێزی رووحە بەدكارەكان.
ئەم ئایەتانەی سورەتی (القصص) لە بەر بكە:
کوژران کوژرا کوژراو
سووڕی ترانستەر بۆ مەبەستی گەورەكردن ، دەتوانی دەنگ بەهێز بكات . لەم وێنەیەدا مایكرۆفۆنێك شەپۆلەكانی دەنگ وەردەگرێت و هەر شەپۆلێك بۆ نیشانەیەكی ڤۆڵتیە دەگۆڕێت. ئەم ڤۆڵتیە دەخرێتە سەر سووڕی دەركەر – بنكە ، كە ئاڕاستەی لادانی بەرەو پێش لادراوە . لە ئەنجامدا ئەلیكترۆنی سەربەست لە دەركەرەوە دەچنە ناو بنكە . ئەمەش وادەكات كە بەسەر توانای سووڕی بنكە – كۆكەر بۆ بەرهەڵستكردنی رۆیشتنی تەزوو زاڵ بێت ، كە بە ئاڕاستەی لادانی پێچەوانە بەستراوە ، بۆیە تەزووێكی بڕ زۆری گۆڕاو بە پێی گۆڕانی شێوەكانی شەپۆلە دەنگیەكان بە سووڕی بنكە – كۆكەر (سووڕی دەرچوون ) دا دەڕوات ، ئەم تەزووە گۆراوەش ئیش بە بڵندگۆیەكە (Loud ) دەكات .
لەمەوبەر، سەبارەت بە فەلسەفە و ئاستەكانی و سەرچاوەكانی پێناسەكانی و بابەتە سەرەكیەكانی و پرسیارە گرنگەكانی و جیاوازییەكانی نێوان فەلسەفە و نێوان بیركردنەوەی ئەفسانەییانە و ئایینیانە و زانستییانە دواین لەبەر ئەمە ئێمە لێرەدا زۆر لەسەری ناڕۆین و بە شێوەیەكی تایبەتی خەریكی كۆكردنەوەی تایبەتمەندەیە سەرەكییەكانی ئەم جۆرە بیركردنەوەیە دەبین.
لە ڕۆاڵەتەكانی باوەڕداری ڕاستەقینە پابەند بوونە بە ئەرك‌و لێپرسیارێتییەوە. چۆن ئەمە بە بەڵگە دەسەلمێنیت؟
2-2/1/3) جۆری کەتیگۆریی
پ7 / یاساكانى كارەبایى ستاتیكى ( جێگـیر ) چین ؟ .
3- هۆیەكانى ڕووخانى كۆمارى كوردستان چى بوون؟
ئـ - ئۆكسجین‌و هایدرۆجین، دوو توخمى سروشتین‌و لە ڕیزى گازەكان دادەنرێن، هەریەكەیان خەسڵەت‌و تایبەتمەندى خۆى هەیە، بەڵام كاتێك یەك گەرد لە ئۆكسجین لەگەڵ دوو گەرد لە هایدرۆجین یەك دەگرن، شتێكى نوێ پێكدەهێنن، كە ناوى ئاوەو مایەى مانەوەو بەردەوام بوونى ژیانە لەسەر زەویدا.
ئەو ئەستێرە - ان - ه : ئەستێرانە.
-a تواناى دەرچوو یەكسان بێت بە تواناى تێچوو.
1. بەندەرى بازرگانى: بەندەرە بازرگانیەكان ڕۆڵێكى گرنگ لەئاسانكردنى كردارەكانى ئاڵوگۆڕى بازرگانى دەبینن،گرنگى بەندەرى بازرگانى لەو ڕۆڵە سەرەكیەوە دێت كە شوێنەكەى دەیبینێ،ئەم گرنگیەى شوێنەشى لەوەدا دەردەكەوێت كە بكەوێتە سەرهێڵى هاتوچۆى كەشتیەكانى دەریاوانى جیهانى،لەدیوى دواوەش چەند خزمەتى بازرگانى دەگەیەنێ ، لەوانەشە خزمەتگوزاریە بازرگانیەكانى بگاتە زۆر دوور لەسنورى وڵاتەكە،بۆیە چڕیەكى زۆرى جموجۆڵى هاتوچۆ لەم بەندەرانە دەبینرێت،وەك بەندەرى بەیروت كەلەدیوى دواوە خزمەتێكى زۆر دەگەیەنێت بە وڵاتەكانى سوریا و ئوردن وعێراق و كوێت،كەچى بەندەرى بۆرسەعید تەنها خزمەتى بازرگانى میسر دەكات.
8 - بابێ چاویش : ئەندامى جڤاتى ڕۆحانى یە ، دەرویشێكى پەرستگەى لالشە وهەموو ژیانى خۆى تەرخان كردووە بۆ خزمەتى پەرستگەى لالش، خۆى لە هەموو خوشى دونیا بێ بەش كردووە، بۆ خزمەتكردنى ئایین و لە ژیانى خویدا ژن ناهێنێت .
(دواتر هەر لەم وەچەپاردەدا_ پەیوەست بە نواندنی مۆرفۆلۆژی و سینتاکسیی تۆخمە فەرهەنگییەکانەوە، بە نموونەوە ئەم بابەتە ڕوودەکرێتەوە).
= 107 ئەم هێزە كار لە گازەكە دەكات
ئاگاهێنەرەكان (ئاگاداركەرەوە) المنبهات بەكاربردن استهلاك
بەم جۆرەش یەكێك لە سوودەكانى باوەڕ‌و ئاین دەبێتە یارمەتیدانى مرۆڤ بۆ سەركەوتن بەسەر كەم‌و كورتى و ناتەواوییەكانى.
(بۆیە .............
پ5/ بەردێك شاوڵیانە بەرەو سەر هەڵدرا گەیشتە بەرزى (125 m) ، ئەمانە بدۆزەوە:
پوختەی لێكدانەوەی گەردوونی لە میزۆپۆتامیادا (لەدوای لابردنی لایەنە داستانیەكەی) پێمان دەڵێ‌: ئەم گەردوونە بازنەیەكی رێك و پێكە وزیندەگی و چالاكی پێوە دیار دەبێ وهەموو شتێ لەپێناوی (ئامانج)ێك دا دێت و دەچێ، واتە بە دەوری ئامانجێكدا خول دەخوات، ئەو ئامانجەش گوێڕایەلی خواوەندە(الالهة‌) بۆ گەیشتن بە بەختیاری مرۆڤـ، ئەوەی كە لەسەر زەوی روودەدات(نیوەی خوارووی گۆی زەوی، بوونی تەواوە) دەگەڕێتەوە بۆ هۆیەكانی بوون لەئاسماندا (نیوەی سەرووی گۆی زەوی) لە بازنەی بووندا. لەسەر ئەم بنچینەیە سیفەتی تەواویان داوە بە بوون، چونكە باوەڕیان وا بووە كە بازنە تەواوترین شێوەكانی ئەندازەیە و كۆی پلەكانی دەكاتە (360) پلە بەهەر چوار گۆشە وەستاوەكەیەوە، كە هاوتان لەگەڵ یەكدیدا لە خاڵی مەركەزی (ناوەراست)و ماوەیەكی وەك یەك دوورن (تیرەكان و نیوە تیرەكانی ئەندازەیی).
خوداى گەورە دەفەرموێت: ((ۆأَقِیمُوا الصَّڵاەَ ۆێتُوا الزَّكَاەَ ۆارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِینَ)).(43-البقرە)
خەوتن خەو + اندن خەواندن
-a وزەى كارەبا بۆ وزەى میكانیكى دەگۆڕێت لەبوارى موگنتیسیدا.
(ا) شەرەفخانى بەدلیسى (ب) قەڵاى پڵنگان
مۆرفۆلۆژیی /خواردن و خواردنەوە / یە، بۆیە بە کارهێنانی سینتاکسییەکەی بۆ ( pro) و دەربڕاوی
هاوكۆلكەى لێكخشاندنى بە خلیسك لە نێوان دوو ڕوودا بریتیە لە ڕێژەى نێوان ئەو هێزەى پێویستە بۆ جووڵاندنى ڕووێك لەسەر ئەوى تریان بە خێراییەكى نەگۆر، بۆ ئەم هێزە ستوونیەى كە دوو ڕووەكە پەستاوتنى پێ دەخەنە سەر یەكترى .
بایەخ بەلێكدانەوەی تێكڕای مێژووی مرۆڤایەتی دەدات لەسەر بنچینەی بیردۆزێكی گشتی، دەتوانرێت وەك نموونەی یەكەم ڕوونكردنەوە باسی بیردۆزی ئەو چاخانەی شارستانیەت بكرێ‌ كە ئیبن خەلدون دایناون یاخود ئەوەی پێی دەوترێ‌ لێكدانەوەی (ئاوەدانكردنەوە)یانیش بیردۆزی(پێشكەوتن) كە لەسەدەی هەژدەمدا جێی بیردۆزی (ئاگایی ئۆگستین)ی گرتەوەولەپاشان (ڤیگۆ) بەدوای ئیبن خەلدون دا هات كە دەیووت پێشكەوتنی ژییری مرۆڤ سێ قۆناغی بڕیوە كە لەپاشدا ئۆگست كۆنت پەرەی پێداو وتی: هەموو مرۆڤایەتی بە سێ قۆناغدا تێپەریوە كە ئەمانەن: قۆناغی ئەفسانەیی و قۆناغی فەلسەفی (یان میتافیزیكی)و قۆناغی زانستی. یەكەمیان پێش فەلسەفەی یۆنان بووە، دووەمیان لە فەلسەفەی یۆنانییەوە تا كۆتایی سەدەی هەژدەم درێژەی هەبووە،دواجار قۆناغی زانستی لەسەرەتای سەدەی نۆزدەمەوە دەست پێدەكات تا ئێستا. نموونەی سێیەم مێژووی مرۆڤایەتی لەسەر بنچینەی هۆكاری دەوروبەر یان چاكی و زۆری خۆراك لێك دەداتەوە كە(تۆماس بیكل) باسی لێوەكردووە. نموونەی چوارەم لێكدانەوەی مێژوو و شارستانیەت وئاوەدانكردنەوەیە لەسەر بنچینەی دەوروبەرو ئابووری و كۆمەلایەتی و دەروونی پێكەوە، هەروەك ئەوەی (ئیبن خەلدون) لە كتێبی (المقدمة‌) ی خۆی دا لێكی داوەتەوە،شایانی باسە ئیبن خەلدون بە دانەری راستەقینەی فەلسەفەی مێژوو دادەنرێ‌. هەروەها فەلسەفەی مێژوو بنچینەیەكی فەلسەفی بۆ زانستی مێژوو دادەنێت بە پوختەكردنی ئەو بەرنامەیەی كە مێژوونووسان دایدەنێن چ بەتاقیكاری بێت یان لێوەرگرتن بێت! لەگەڵ تاوتوێ‌ كردن وشیكردنەوەی سەرچاوە مێژووییەكان،ولێكۆڵینەوەی ئەو زاراوە گشتییانەی كە مێژوونووسان بەكاریان دەهێنن لە هۆكار ومەبەست و هتد. فەلسەفەی مێژوو هەر بایەخ بە گێڕانەوەی ڕووداوەكان نادات! بەڵكو وای دەبینێت كە مرۆڤایەتی بە پێی یاسای جێگیر دەڕوات كە كات و شوێن دەبڕێت و بە پێی حەز و ڕێكەوت ناڕوات، هەروەها لە ئەركەكانی فەلسەفەی مێژوو ئەوەیە كە ئەو یاسایانە بدۆزێتەوە كە مێژووی مرۆڤایەتی لێك دەداتەوە بە شێوەیەكی یەكگرتوو ویان بەشێوەی چەند هێڵێكی تەریب بەیەكتر. لەبەناوبانگترین فەیلەسووفانی مێژوو: ئۆگستین و ئیبن خەلدون و ڤیكۆ و هیگل و ئۆگست كۆنت و ماركس و توێنبی و كەسانی دیكەن.
3- كردنى گوناهى زۆر لەلایەن سوێند خۆرەوە بەهۆى زۆرى شكاندنى سوێندەكان.
ـ ئەڵڵاهو ئەكبەر مەلا بانگدانە تاریك و لێڵى بەرى بەیانە
جــووڵــە بـەشــەپـۆل دەكـرێت بــە دووبــەش :
2- لە 1ى كانونى دووەمى 1942 بیست و شەش دەوڵەت لە شارى واشنتۆن كۆبوونەوەو (بەڵێنى واشنتۆن) یان راگەیاند بەناوى ((راگەیاندنى نەتەوە یەكگرتووەكان)) لەم راگەیاندنەدا جەختیان لەسەر كاركردن بەبنەماو ئامانجەكانى بەڵێنى ئەتلەسى كردەوە، لەگەل دامەزراندنى رێكخراوێكى نێودەوڵەتى.
ئەگەرچی کۆمەڵی یەکەم ڕاست بۆ دیاری کردنی فۆرمی ئەو جێناوە چوون، بەڵام ناتەواوییان ئەوەیە، کە تەنیا حاڵەتی پێوەلکاندنی جێناوە لکاوەکانی دەستەی یەکەمیان باس کردووە و بە هیچ چەشنێک ئەوەیان یادداشت نەکردووە کە جێناوی (خۆ) جێناوێکی لکاوەی دەستەی دووەم یان دوو جێناوی لکاوی دەستەی یەکەم پێکەوە یان جێناوێکی لکاوی دەستەی یەکەم و بە دوایدا جێناوێکی دەستەی دووەم یان (ش/یش)ی پێوەندی و بە دوایدا جێناوێکی دەستەی یەکەم ...
نیشانە الاشارە، الهدف 178.
ئـ- چاو داخستن، واتە: نەڕوانین بۆ رەگەزی بەرامبەر بەشێوەیەك ئازار بدرێت و وەڕس بكرێت، قورئان دەفەرموێت: (( قل للمۆمنین یغچوا من أبصارهم))(نور-30). پاشان دەفەرموێت: ((وقل للمۆمنات یغچچن من ابصارهن))(نور-31).
ئەم چەشنە جیاوازانەی نەریکردن کارلێکی جۆراوجۆری لە ڕستەدا بەرهەم دەهێنن.
بەو رووتەختە تەریبانەى لەناو بەللورەكەدا كەبواری كارەبایی رووناكیە جەمسەرگیراوەكە تیایاندا دەلەرێتەوە دەووترێ ڕووتەختی جەمسەرگری بەللورەكـە . وێنەى ( 9-10 ) .
ڕووبەرى دارستانە سروشت كردەكان بە گوێرەى پارێزگاكانى هەرێم/دۆنم.
حاڵەتى ئاسایی ئەوەیە مرۆڤ بە كارو ماندوبوونى خۆى بژى، ئەگەر كاریشی دەست نەكەوت دەبێت دەوڵەت هەوڵبدات دەرفەتى كارى بۆ بدۆزێتەوە، هەڵبەت -وەك لە وڵاتى ئێمەدا باوە- مەرج نییە بە دامەزراندن بێت لە دام‌و دەزگا حكومیەكاندا، خۆ ئەگەر دەوڵەتیش تواناى فەراهەم كردنى دەرفەتى كارى نەبوو ئەوا دەوڵەت و كۆمەڵ و رێكخراوە كۆمەڵایەتییەكان ئەركیانە لە ماوەى بێ كارى هەر هاوڵاتى‌و مرۆڤێكدا بیمەى كۆمەڵایەتى بدەنێ‌و لانى كەمى ژیانى بۆ دابین بكەن، چونكە هەموو كەس مافى ژیان‌و پاراستنى كەرامەتى هەیەو سوالأ‌و دەست پان كردنەوەش لە ئیسلامدا حەرامە‌و نابێت ڕێگەى پێ بدرێت.
٥- گەر کاتی فرمانەکە ڕابردوو بێ (اند) و د
وەك بزمۆپ و زێر و ئەنتیمۆن و توتیا و قورقوشم و زیو و مس و ئاو و جیوە و هایدرۆجین و ئەڵماس ...... هتد .
‌أ- ڕێبازی نموونەیی لە هونەردا یان ڕێبازی كامڵبوون:
4- بەرپرسیارێتى(ژن- ئافرەت) روون بكەرەوە؟
هەوڵە بەردەوامەکانی زمانەوانی بۆ پێوان، یان دۆزینەوەی یەکەیەکی پێوانە بۆ واتا (٧٠)، گەیشتە ئەو ئەنجامەی مۆرفیم بدۆزرێتەوە، کە بچوکترین دانەی واتاداری زمانە (٧١).
یەكەكانـى ئیش لەسەر یەكەكانى هێز و لادان بەندە ، بۆ نموونە یەكەى هێز لەنیزامى نێودەوڵەتـى بە (N )ە , وەیەكەى لادانیش لەهەمان نیزام دا بە ( m)ە , كەواتە یەكـــەى ئــیـش دەكاتە (N.m) كەپێى دەووترێت ( جــوول - Joule(J) ) .
ئاگاى خوایی، چاودێرى خودایی العنایە الالهیە بەڵگەنەویست البدیهیە
سۆزى پێغەمبەر بەرانبەر منداڵان چۆن مەزەندە دەكەن ؟
ئەوان ئەمەن
بەشێوەیەكى گشتى پەیتكەرى خۆرى، رووناكى خۆر لەپەڵەیەكى رووبەر بچووك كۆدەكاتەوە، ئەم رووناكیە كۆبۆوە ئاو گەرم دەكات تا بۆ هەڵم بگۆڕێت، ئەم هەڵمەش تۆربینێك ودینەمۆیەك دەسوڕێنێت بۆ پەیداكردنى وزەى كارەبا .
پ8/ ئاكامەكانى مادە هۆشبەرەكان و مەى خواردنەوە و چۆنیەتى چارەسەركردنى باس بكە.
ئەو خۆشەویست و یاریدەدەرە
بەپێی کەسەکان بگۆڕێت، هەر بۆیە ئەو ڕستەیەی زمانی چینی پەیکاڵی هەموو ئەو ڕستانەی زمانی کوردی دەبێت، کە لە (٧)دا پیشاندراون.
ئەو تەنەى لەسەر زەوى دانراوە زیاتر لەهێزێك كارى تێدەكەن بەڵام گۆڕان لەجوولە دروست ناكەن . پێویستە هیزێكى ئاسۆیى بخرێتە سەرى بۆئەوەى دەست بەجوولە بكات . وە هەركاتێك هێزەكە لادرا ئەوا بەزوویى دەوەستێت . وە ئەگەر لێكخشاندن لەنێوان تەنەكە و ڕووەكە كەم بكرێتەوە , ئەوا هێزێكى ئاسۆیى كەمترى دەوێت بۆ ئەوەى دەست بەجوولە بكات زۆرتر بەردەوام دەبێت لەسەر جوولە و ماوەیەكى دوورتر دەبڕێت , وە ئەگەر بەتەواوەتى لێكخشاندن نەمینێت ئەوا هەر هێزێكى ئاسۆیى تەنانەت كەمیش بێت دەتوانێ تەنەكە بخاتە جوولە و لەوساتەى دەستى پێدەكات , ئەوا بەردەوام دەبێت لەسەر جوولە بەبێ سنوور .
دیارترین ئەو هۆزە كوردانەى لەوێ نیشتەجێ بوون: هەزبانى، زرزارى، جەلالى، سۆلى.
زۆرن ئەو بەڵگانەی ژیانێكی باڵاتر لە جیهانێكی دیكەدا دەسەلمێنن كە پێی دەوترێت(رۆژی دوایی).
فریزی کاری کەوتووە، بەڵام بەرکاری ناڕاستەوخۆ بۆی هەیە لە پێش ووشەی کار و لە پاش ووشەی کاریش ببیندرێت.
داین بڕى ئەم هێزەیە ئەگەر كارى كردە سەر تەنێك بارستاكەى (1g) بێت ئەوا تاودانێكى پێدەدات بڕەكەى (1cm/s2) یە .
بیروباوەڕ چەندین بنەما و بابەتى رەواى یاسایی و شتە بەهادارەكانى نێو كۆمەڵ دەگرێتەوە و هەموو ئەم لایەنانەش پیرۆزدار دەبن، چونكە بە بەها پیرۆزەكانەوە بەستراونەتەوە ئەمە لەلایەكەوە و لەلایەكى دیكەوە خەڵكى بە پەیوەندییەكى سۆزداریەتى بە ئایین و بیروباوەڕە پیرۆزەكانیان بەستراونەتەوە، بۆیەش هەر شتێكى كۆمەڵایەتى لەناخیاندا هەبێت لەلایان خۆشەویستە و بە گرنگى جێبەجێى دەكەن.
ڕونە دایباب لە ئیسلامدا پلەو پایەیەكى گەورەیان هەیە، ئیسلام داوا لە مرۆڤ دەكات بەو پەڕى جوانییەوە لەگەڵ دایبابی بجوڵێتەوەو ڕەفتاریان لەگەڵدا بكات‌و ئەركەكانى سەرشانى بەرامبەریان ئەنجام بدات. گرنگترین ئەو ئەركانەش بریتین لەمانەى خوارەوە:
ب ڤى چەندى : بەم ڕەنگە، بەم شێوەیە
(4 – 1 ) ڕێـگـاكـانـى بـارگاوى كـردن :
ب- بەرنامەكەی:
ئەبو هورەیرەش دەگێڕێتەوە كە كچێك هات بۆ لاى پێغەمبەر (د.خ) و پێى وت: باوكم داومى بە برازاكەى بۆ ئەوەى شان‌و شەوكەتى خۆى بەرزبكاتەوە، بەبێ ڕەزامەندى من. پێغەمبەر (د.خ) چارەنووسى خۆى دایەوە دەست خۆى‌و فەرمووى بڕیار هى خۆتەو دەتوانیت هەڵیبوەشێنیتەوە، كچەكە وتى: من ڕێم بە باوكم داوە بەوەى كردویەتى، بەڵام بەمە ویستم ئافرەتان بزانن كە باوكەكان ناتوانن بێ ڕەزامەندى ئەوان بیاندەن بەشوو زۆریان لێ بكەن.
پادشا + ی + یەک
پەیداكردنى شەپۆڵى كارۆموگناتیسى:
قوتابى ئازیز: مافى هەموو گەلێكە قەوارەى خۆى هەبێت، نەتەوە دراوسێكانمان وەكو عەرەب و تورك و فارس... هەموو قەوارەى خۆیان هەیە.
واتە: ئێمە ئامۆژگارى مرۆڤمان كردووەو ڕامان سپاردووە دەربارەى دایك‌و باوكى لەكاتێكدا دایكى بەئازارو ناڕەحەتى لە سكیدا هەڵى گرتووەو ماوەى دوو ساڵ شیرى خۆى داوەتێ، تا سوپاسى من‌و دایك‌و باوكى بكات‌و گەڕانەوەش هەر بۆلاى منە.
(٤٦) أ- بخوێنە، [ئەگینا دەرناچیت].
بەدوو ئەلقەى خلیسكان (Slip rings) بەستراون، كەلەسەر ئەو تەوەرە چەسپكراون كە كۆیلەكە بەدەورى دا دەسوڕێتەوە.دوو ئالقە خلیسكانەكەش بە دوو فڵچەى كاربۆنى گەینراون . ئەمانەش بەسورى دەرەكى بەستراون (لەوێنەكەدا بریتیە لەگڵۆپێك).ئەم دینەمۆیە تەزووى نۆرەكى(A.c) بۆ سوورى دەرەكى دەنێرێت .
پێكهاتە تركیب دابینكارییەكان الڤوابگ
رۆژێك كە(عومەر) چووە سەر(بڵندگۆ ـــ منبەر) بۆخوێندنەوەى گوتارەكەى دواى سوپاسى خودا بەوە دەستى پێكردو گوتى: (گوێ بگرن ڕەحمەتى خوداتان لەسەربێت) یەكێك لەموسڵمانەكان هەستاو گوتى: بەخودا گوێ ناگرین. عومەر پرسیارى لێ كرد گوتى: بۆ ئەى (سەلمان)؟ بەڵام(سەلمان) وەڵامى دایەوەو گوتى: تۆخۆت لەئێمە جیاكردۆتەوە بۆهەر یەكەمان پارچە قوماشێكت بەخشیوە بەلام بەخۆت دووپارچە (عومەر) هەڵوێستەیەكى كردو چاوى بەریزى موسڵماناندا ڕوانى و گوتى: كوا(عەبدوڵاى كوڕى عومەر)و وەڵامى دایەوە هەستاو گوتى: من لێرەم ئەى سەركردەى موسڵمانان. ئەوجا(عومەر) بە(سەلمان)ى گوت وەك ئێوە ئەبینن من پیاوێكى باڵابەرزم. وئەو پارچە قوماشە بۆمن كورت بوو لەبەرئەوە (عەبدوڵا)ى كوڕم قوماشەكەى خۆى پێدام بۆئەوەى كراسەكەم درێژبێت.
سەربڕی، كەوتبوو، دەنووسێت، دەفڕێت، هەڵگرتووە، ڕاخست، ڕۆیشت، دەمرد، نووست.
-a بزوێنە دەرچوون -b وزە پێدان -c ئاستى نیمچە دامركاو
6- ئاسانى ناردنە دەرەوەى بەرهەمە پیشەسازیەكانى ئوستڕالیا بۆ وڵاتانى كۆمنویلپ كە ئوستڕالیا ئەندامە لەو كۆمەڵەیە.
ئاینى جولەكە (الیهودیە)
هاتوومەتەوە .
گۆشەتەوژم الزخم الزاوی
ڕۆلى ڕۆشەنبیران لە شۆڕشەكاندا:
1ـ گرنگى پەروەردەى ڕەوشتى لە چیدایە ؟
ئەز چۆم ئەم چۆن (چوین بە زاری بادینانی)
3- پەیداكردنی لەیزەر . 4- بۆ پێوانی توندی رووناكی .
پ4. ئەمانە بەراورد بكە:
چونكە سامان راسپاردەیە پێویستە بە باشی و بەشێوەیەكی تەندروست مامەڵەی پێ بكەین و بە خراپی بەكاری نەهێنین لەبەرئەوەی یەكێكە لە نعمەتەكانی خودای گەورە. و موسلمان بەرپرسیارە لای خودای گەورە بەرامبەر بەكارهێنانی سەروەتەكەی وەك دەفەرموێت: [ۆڵا تَجْعَلْ ێدَكَ مَغْلُوڵەً إِڵى عُنُقِكَ ۆڵا تَبْسُگْهَا كُلَّ الْبَسْگِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا مَحْسُورًا] (29 الاسرا‌و).
پێشبەند + بەرکاری (٢) + بەرکاری (١) + بکەر ...
ڕێگایەكە بۆ پێوانى دوورى نیشانەى مەبەست ودیاركردنى ئاڕاستەى جووڵەكەى. لەم ڕێگایەدا هەوایى رادار لەبەرزیەكى نەگۆڕدا وە لە ڕووتەختێكى ئاسۆییدا بەخولى تەواو دەخولێندرێتەوە (◦360).
4- پێویستە نەتەوە یەكگرتووەكان ببێتە مەڵبەندى رێكخستن:
ئەم سورەتە لە مەكە هاتۆتە خوارەوە،نۆ ئایەتە‌و رێزبەندیشی سەد‌و چوارە، لە دوای سورەتی قیامە هاتۆتە خوارەوە، بەوەش دەست پێدەكات كە نزا لەو كەسانە دەكات كە تانە لە خەڵك دەدەن.
(١٤٥) ئیرانیی کۆن (ڕەس)، هیندیی کۆن (ڕیش).
لەنێوان ئەو زانایانەی كەلەزووەوە هەڵساون بەتاقیكردنەوەكان بۆ لێكۆلینەوە لەسروشتی رووناكی نیوتن و هویگنز بوون . ئەم دوو زانایە لەئەنجامی هەمان تێبینی كردنیان گەیشتن بەدووئەنجامی پێچەوانە دەربارەی سروشتی رووناكی ، لەبەرئەوەی هویگنز نەیتوانی بۆ بینینی دیاردەی بەیەكداچوون و لادان لەرووناكیدا سەربكەوێت ، ئەمە وای لەنیوتن كرد زۆرتر سووربێت لەسەر ئەوە كەرووناكی پێویستە سیفەتی تەنۆلكەیی هەبێت . هەرچەندە، تاقیكردنەوەكانی بەیەكداچوون و لادان بۆ زاناكان لەو سەردەمەدا ئاشكرانەبوو بوو ، بەڵام هویگنز سوور بوو لەسەر ئەوەی كەدیاردەی دانەوە و شكانەوەی رووناكی بەهۆی شەپۆڵە بیردۆز چاكـتر لێكدەدرێتەوە نەك بەهۆی ووردیلەبیردۆز . دوای ماوەیەكی زۆر، دوای سەد ساڵ زانای بەناوبانگ تۆماس یۆنگ لەساڵی ( 1801 )دا تاقیكردنەوەیەكی بەجێهێنا تیایدا دیاردەی بەیەكداچوونی رووناكی پیشاندا . ئەم ڕاسـتیەی كە رووناكی سیفەتی بەیەكداچوونی هەیە باشترین بەڵگەیە كە ووزەی درەوشاوە بەرێگای جووڵەی بەشەپۆڵ بڵاودەبێتەوە ، بەهۆی تاقیكردنەوەی ئامادەكراو بۆ بەیەكداچوونی رووناكی دەتوانرێت بەووردی درێژە شەپۆڵی رووناكی پێبپیورێت ، یان دووری پێ بپیورێت .
دزەدەكات یتسرب 80. دەشتى خڵتەكرد السهول العرینیە
واتە: ئەى خەڵكینە ئێمە ئێوەمان لە نێرو مێیەك دروست بەدیهێناوە‌و گێڕاومانن بە گەل‌و هۆزى جۆراجۆر، بۆ ئەوەى یەكدی بناسن‌و بە گیانێكى برایانە مامەڵە لەگەلأ یەكدیدا بكەن.
بیان نێرن - ئێوە ئەوان بنێرن
دۆخی شلى الحالە السائلە
شێخ عوبەیدوڵڵا دەیزانى پاڵپشتى وڵاتە بەهێزەكان هۆكارێكى یارمەتیدەرە بۆ سەرخستنى هەوڵەكانى كورد، بەتایبەتى ڕوسیاو بەریتانیا كە خاوەن دەسەڵاتى زۆربوون لەهەردوو دەوڵەتدا. بۆیە چەندین نامەو نێردراوى تایبەتى بۆ نوێنەرانى هەردوو وڵات نارد. بەڵام دەسەڵاتدارانى ڕوسیا و بەریتانیا بەرژەوەندیەكانیان لەگەڵ لایەنى عوسمانى و قاجاریدا بوو، هەر لەبەر ئەمە لە جیاتى بەهانا هاتنى كورد كەوتنە یارمەتیدانى دوژمنەكانى.
كوڕەكەی جێنشین
لەم ڕستانەی خوارەوەدا، هەندێ لەو ڕاناوانە بەکارهاتوون:
هاندەری پوخت كۆیلێكە بەرگری تەلەكەی فەرامۆش كراوە و سیفەتی خۆ هاندانی هەیە . ئەم سیفەتەش لە بەشی یەكەم خوێندراوە . ئەویش كاتێك تەزووێكی گۆڕاو بە كۆیلەكە دا دەڕوات پاَلهێزێكی كارەبایی تیادا هاندەدات. ئەم پاڵهێزەش پێچەوانەی ئەو ڤۆڵتیە دەبێت كە خراوەتە سەر كۆیلەكە (وێنە 2-6a)
5- دژایەتیكردنى قاسم بۆ كورد، دان نەنان بە مافە نەتەوییەكانیدا كە بووە هۆى هەڵگیرسانى شۆرشى ئەیلول، ئەمەش بووە هۆى بەفیرۆدانى سامانى عێراق بۆ كاولكردنى كوردستان.
3- تاك پەرستى خوداى گەورە چۆن دەبێت؟
۲- هاتنی هەندێ وشەی عەرەبی بۆ ناو زمانی کوردی و مانەوەیان لە فۆرم و واتا وەکو خۆیان، وەکو ناوەکانی (ئەحمەد، محەممەد، مەحموود، حەلیمە، حەسەن، حوسێن، حەمماڵ، حەرام، حەلاڵ.....).
Φ = توانای راستەقینە
سۆكرات: (339 پ.ز) سۆكرات لەگەل ئاراستەكانی سۆفستاییەكان نەیار بوو، هەر چەندە وەك ئەوان لە فەلسەفەی سروشتی و لێكۆڵینەوەی گەردوون دووركەوتبووە و فەلسەفەی لە چوارچێوەی لێكۆڵینەوەی مرۆڤ هێشتبۆوەو دەیووت (ئەی مرۆڤ خۆت بناسە). لە چاكە دەدواو لەگەڵ زانیاری جووتی دەكرد. بە لای ئەوەوە ئەوەی بزانێت چاك دەبێت، ئەمەشە واتای وتەكەی (چاكە زانینە) بایەخی بە دیاریكردنی واتای وشەو چەمك داوە، واتا دانانی پێناسەی جێگیر بۆ شتەكان. بەم شێوەیە توانی بەرپەرچی سۆفستاییەكان بداتەوە كە یاریان بە وشە دەكرد. بە تاوانی تێكدانی لاوان و نكوڵی كردن لە خواكانی شار و باوەڕهێنان بە خوای تر بڕیاری كوشتنی درا. بە بڕیاری دادگە لە بەندیخانەدا ژەهری خواردەوە. باوەڕی وابووە كە دەروون پاش مردن دەمێنێتەوە. زۆر خوێندنگەی سەر بە فەلسەفەكەی ئەو پەیدا بوون و یەكێ‌ لە قوتابیە هەرە گەورەو گرنگەكانی ئەفلاتوون بوو سۆكرات هیچ كتێبێكی لە دوا بەجێ‌ نەماوە، بەڵام وردبینی لە( هونەری كۆڵین) دا كرد بەهۆی وتوێژە فەلسەفیەكانی دەربارەی مرۆڤ و سروشتی مرۆڤ و بنج و بناوانی زانیاری و كۆڵەكەكانی زانیاری. سۆكرات لە ژیانی خۆیدا، بەرەنگاری ئەو ئاڵۆزییە بۆوە، كە سۆفستاییەكان بەسەر بیر و هۆشی لاوەكان سەپاندبوویان، واتە هۆشیان پێ‌ چەواشە كردبوون.
چیرۆكى سەرهەڵدانى ئیسلام لە هاتنى پێغەمبەرى مەزن(محمد) (د.خ)دەست پێدەكات، لەوكاتەوە كە خوداى گەورە قورئانى ناردە سەر دڵە پڕ سۆزو خۆشەویستەكەى، كە بە بەرنامەى ژیانى موسوڵمانان دادەنرێت ،بۆ ئەوەى ڕێنمایى هەموو مرۆڤایەتى بكات لە هەموو كات‌و شوێنێكدا بۆ سەر ئاینى پاكى ئیسلام، وەك خوداى گەورە دەفەرموێت:((اڵر كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِڵیْكَ لِتُخْڕجَ النَّاسَ مِنَ الڤُّلُمَاتِ إِڵى النُّوڕ بِإِژْنِ رَبِّهِمْ إِڵى صِرَاگِ الْعَزِیزِ الْحَمِیدِ))(ابراهیم 1).
(تان)جێناوى لكاوە بۆ كەسى:(یەكەمى تاك، دووەمى كۆ، سێیەمى تاك)
بۆنموونە كاتێك تووڵێكى ئەبۆنایتى بارگە سالیب بە پەپكەى كارەبـادۆزێك دەكەوێت . ئەوا دوو پەڕەكەى كتوپڕ لە یەكترى جــودا دەبنەوە . وەك لە وێنەى ( 4 – 1 ) دا نیشان دراوە ، ئەم جــودا بوونەوەش بەردەوام دەبێت ئەگـەر تـوولە ئەبۆنایتەكەش دوور بكرێتەوە .
كەنەفتەیی عجز
[ ۆقُل رَّبِّ زِدْنِی عِلْمًا ]
٢ـ لە شێوەزاری خۆشناوەتیدا، دوو دەستە ڕاناوی سەربەخۆ (جیا) هەن، ئاسایی: (ئەمن، ئەتۆ، ئەو، ئەمە، ئەنگۆ، ئەوان).
هاوكێشەى بـرنــۆلــى Bernoull's Equation:
ناپێویست الكمالیات 168. هەرگیز الدائم
هەموو كرێكارێك سپێردراوە بۆ ئەو كارەى لەئەستۆى دایە, كە بەباش جێبەجێ بكات وكەم تەرخەم نەبێت لەكارەكەى بەم شێوەیە دڵسۆز دەبێت.
جوان + کردن = جوانکردن
1- بارگەگرى گشتى كۆمەلەكە .
محەمەد ئەمین موعینى – وەزیرى ناوەخۆ.
2- بەمەبەستى گێڕانەوەى سپاردەكان بۆخاوەنەكانیان كەلاى پێغەمبەر (د.خ) دایان نابوو.
جـ- ناوی کۆمەڵ (اسم الجمع): لەشکر، پۆڵ، گەڵ.
= 4S كاتى پێویست بۆ گەیشتنى موشەكەكە بۆ بەرزترین خاڵ:
ئەوەمان زانی كە جوگرافیا زانستێكە لە دیاردە سروشتی و مرۆییەكانى سەر ڕووی زەمین دەكۆڵێتەوە، وێكچون و وێكنەچوونی ئەو دیاردانە ئاشكرا دەكات وهۆیەكانیان ڕووندەكاتەوە. لەبەر ئەوە جوگرافیا دوو جۆرە لێكۆڵینەوە دەگرێتەوە، یەكەمیان لێكۆڵینەوەی دیاردە سروشتییەكانە كە پێی دەڵێن جوگرافیای سروشتی ودووەمیان لێكۆڵینەوەی دیاردە مرۆییەكانە كە پێی دەوترێت جوگرافیای مرۆیی. هەرچەندە لەنێوان ئەم دوو لێكۆڵینەوەیەدا پەیوەندی هەیە بەڵام هەندێ جیاوازیی بنەڕەتى وبابەتى لە نێوانیاندا هەیە. وا لە خوارەوەش هەردوو جۆرەكەیان ڕوون دەكەینەوە:
پلەی هەردوو جەژن:
ب- سەرچاوەی ناوبراو ، فورولۆڤا ، ل ٣٤ .
3- گـواسـتنـەوەى دەنـگ بـەنـاو تەنى ڕەقدا بـەپــێى ئــەم تـاقـیكـردنــەوە دەسـەلـمێنرێت : لــەوێنـەى (4-3) دا بنكـەى دولكەیـەكـى سـازدەرى لـەراوە دەگەیـەنـرێت بـەكـۆتایـى تـووڵـە دارێكـى درێـژ ، شـەپـۆلـە درێـژڕەوەكـانـى دەنگ بـەنـاو تـووڵـە دارەكــە دەڕوات بـۆ لایـەكـەى تـرى ئـەمـەش دەبێتـە هـۆى لـەرینـەوەى سـندوقێكـى تـەخـتەدارى نـاوبـۆش كە لـەكـۆتایـى تــووڵــەكــەوە دەنگـێكـى ئـاشـكـراى لـێ دەردەچــێـت .
ج – بوونى چەند پەیوەندییەكى كۆمەڵایەتى هاوشان لەگەل كردارە رەفتارییەكان.
راگرتن و پەیوەندى نێوان خزمان واتە:چاكەكردن لەگەڵیان بەم رێیانەی خوارەوە:
شتەکە لە ئێوە وەردەگرین
تەنێك بارستەكەى (5 kg) ە لەسەر ڕووێكى ئاسۆیى زبر دانراوە هاوكۆلكەى لێكخشاندنى بە خلیسك لەنێوان تەنەكەو ڕووەكە (0.5) , هێزێكى ئاسۆیى (35N ) كارى لەتەنەكە كرد لەوەستانەوە دەستى بەجوولە كرد . ئەمانە بدۆزەوە :
2ـ ئاودێرى شێوە ئەستێلكی (ڕەباس كردن) :
3- بەڵگە لەسەر ئازایەتی سەڵاحە ددین چییە؟
ناو: پێناسە و جۆرەکانی :
لـە ســتوونـى سـێ یەم دا 0 - 0 = 0
1- ڕێگا وشكانیەكان:
ئەویش ئەوە دەگەیەنێت كە ئەركى دەوڵەتە یارمەتى جوتیار و خاوەن پیشەكان بدات بە قەرز یاخود بە یارمەتى بۆ ئەوەى بتوانن پێویستیەكانى كارەكەیان دابین بكەن و بێكار نەمێننەوە.
لەم سیستەمەدا گەردیلەكان بەوزە پێدان لە ئاستى زەویەوە (E1) بۆ ئاستى (E3) دەورووژێنرێن، ئەگەر ناوەندێكى چالاكى ئەوتۆ هەڵبژێردرێت بە جۆرێك كاتێك گەردیلەكان دەگەن بە ئاستى (E3) بەخێرایى بۆ ئاستى (E2) داببەزن، كەئەمەش ئاستێكى نیمچەدامركاوە تەمەنى مانەوەى گەردیلەكان لەم ئاستەدا درێژترە لەچاو E3 ، لەم ئاستەدا دابەشبوونى پێچەوانە دێتە دى، وەكاتێك گواستنەوە بەبزوێنە دەرچوون لە نێوان E2 بۆ E1 روودەدات، لەناوەندەكەوە تیشكى لەیزەر دەردەچێت.
بەشى دووەم: پڕۆگرام و بوارەكانى كۆمەڵناسى و پەیوەندى بە زانستەكانى دیكەوە.
شوێنی دادوەران بەرزە لە لای خودای گەورە، چونكە ئەوان دەبنە روناكی ماڵەكان لە دنیادا، خودای گەورەش ماڵەكانی ئەوان لە رۆژی دواییدا رووناك دەكاتەوە لە بەهەشتدا. پێغەمبەر (د.خ) دەیفەرموو: ((إنَّ المقسگین عند الله على منابر من نور، الژین یعدلون فی حكمهم، وأهلیهم، وماوُلوا)) (رواه مسلم).
بوون بە ئەڵقە و
هەروەك لە فەرمودەیەكدا هاتووە پێغەمبەر (دخ) دەفەرموێت:((مَنْ ولی من امرنا، ولیس له منزلٌ فلیتخژنَّ منزلاً، او لیس له زوجە فلیتزوج، او لیس له خادم فلیتخژ خادماً، او لیس له دابە فلیتخژ دابّە، فمن اتخژ سوى ژلك، جا‌و یوم القیامە غالاً مسرفاً)) واتە: هەركەسێك كارێكمان بۆ بگرێتە دەست‌و خانووى نەبوو، با خانوویەكى بۆ دابین بكرێت، و ئەگەر هاوسەرى نەبوو با هاوسەر پەیدا بكات، و ئەگەر هۆكارى هاتووچۆى نییە، با دابینى بكات، هەر كەسێك لەوە زیاتر پەل بهاوێت لە رۆژى قیامەتدا بە خیانەتكار و دەست بڵاو دەژمێردرێت.
دەرككردن بە زمان و هەستیارى زمان لە مرۆڤدا،مێژوویەكى هەیە، دژوارە بتوانرێ دیارى بكرێت، مرۆڤ وەك جەستەو عەقلأ لەهەموو بونەوەرێكى ترى سەر زەوى جیابووە، ئەو جیابوونە مرۆڤى وا لێكردووە، هەردەم لەگژ فكراندا بێت و ئامانج لەبوونى خۆى بۆ دەربكەوێ.
نموونە : لەسێگۆشەى ( ) دا = 90° , درێژى هەریەكەلەa=12 cm, c= 20cm بێت, ئایا درێژى چەندە ؟
4ـ ناوچەى چڕى كەم: چڕیان لە نێوان (15 - 23)كەس /كم2، پارێزگاى واسیت و میسان و سەلاحەدین و نەجەف.
هەموو ئەوەش لە چوارچێوەى ڕێنوینیەكانى ئیسلام‌و ڕەچاوكردنى یاساو زیان نەگەیاندن بە گیان‌و ماڵى كەسانى دیكە.
لەوانەیە لە بنەغەدا (هێ) ڕەگی داهاتووی (هاتن)بێ، بۆ سووککردنەوە سوواوە و تواوەتەوە (دە + هێ + م ← دەهێم).
(3-8) مانگە دەستكردەكان
توێكڵە ڕوونەكەی نەخشەكە كە(سلاید)ی پێ دەڵێن و نەخشەكەی لەسەر كێشراوە، دەیخەینە سەر ئامێرى وێنەنماكە، بەو جۆرە نەخشەكەمان بە گەورەكراوی لەسەر پەردەی وێنەنماكە بۆ دەردەچێت، ئینجا ئەو كاغەزەی كە دەمانەوێت نەخشەكەی لەسەر بكێشین دەیخەینە سەر پەردەكە و قەڵەم رەش بەسەر سنوور و دیاردەكانی ترى نەخشەكە دا دێنین( ).
لەم ئایەتە سێ بنەماى پەیامى خودایى هاتووە:
خواهی رفت خواهی زد
كاتەلـەرە لەجـەمـسـەرەكان كەمێك كـەم دەبێت ، لـەبەر زیـادبـوونـى تاودانـى زەوى .
زۆربوون و گەشەكردنى دانیشتوانى هەرێم:
1- ڕازاندنەوە‌و جوان نیشاندانى تاوان‌و خراپە. هەر وەك خوداى گەورە دەفەرموێت: ((ۆزَیَّنَ ڵهُمُ الشَّیْگَانُ مَا كَانُواْ ێعْمَلُونَ))(ألأنعام 43). واتە: شەیتان كارو كردەوەكانى بۆ ڕازاندنەوە.
١-ئەگەر دەنگی پێش جێناوەکە (ە) بێ.
شـــیـكـار : λ= 650 , = 3 ×108m/sec , =?
پ1/ بە كورتى سەبارەت بە رۆڵى كورد لە شۆرشى 14ى تەمووز 1958دا بنووسە.
پێناسەى بەرتیل:
ڕادەكـێشـرێت ئینجـا بـەڕەڵا دەكـرێت ، ئـەوا دوو هـێـز كـار لەگـۆى
ناتەوایى جیۆلۆجى العیوب الجیولوجیە 171. هەروەزى التعاونی
سێیەم- دڵسۆزى و پوختى لە كاردا.
(۱۳_ أ) ئەو ڕاستییە ئاشکرا دەکات، کە ئەو ناوانەی بە /- ان/ کراوە بە کۆ یان بە مۆرفیمێکی کۆی دیکەی وەک (کوڕگەل، میوەهات، دێهات، ..) نیشانەی کۆی پێدراوە، بەقورسایی خستنەسەر گۆکردنی فریزی ناویی دەبێت.
گـاز لەبـارى ئاسـایـى دا گەیاندنى كارەبایى زۆر كـەمـە ، چـونكـە ژمـارەیـەكـى زۆر كـەم لـە ئـایـۆنـى تێدا دەبێت تـا بەشـدارى بكات لـە گەیاندنى كارەبایى . كاتێك جـیـاوازیەكـى ئـەركـى بـەرز دەخـرێتـە سـەر گازێك ئـەویش بـەدانـانـى گازەكـە لـەنـاو بـۆڕیـەكـى شــووشـەیـى دا كـە دوو جـەمـسـەرى كانـزایـى بـەرامـبـەریـەكـى تێدایـە كاسـۆد و ئـەنـۆد ، لـەو بـارەدا ئـایـۆنـە مـوجـەبەكـانـى گـازەكـە بـەرەو كـاسـۆد وە ئـایـۆنـە سـالیبـەكـانـى بـەرەو ئـەنـۆد كـێش دەكـرێن ئەم ئایۆنانە لەكـاتـى جـووڵانـەوەیـانـدا بـە گـەردەكـانـى گـازەكـە دەكـەون ، ئـەلكـترۆنـەكـان لـە گـەردەكـان هـەڵـدەكـەنـن . بـە مـاوەیـەكـى كـورت ژمـارەیـەكـى زۆر لـە ئـایـۆنـى مـوجـەب و ئەلكـترۆنـى سـەربـەسـت لـەگـازەكـەدا پـەیـدادەبێت و خـاڵیبوونەوەى كارەبایـى روودەدات، كە دەبێتـە هـۆى ڕۆیشتنـى تـەزوو بـەنـاو بـۆڕیـەكــەدا گـازەكـەش روونـاكـى تیشـك دەدات .(وێنە2-4) كـەواتـە لـەگـازەكـانـدا ئـایـۆنـە مـوجـەبەكـان و ئـەلكـترۆنـەكـان بـەشــدارى گـەیـانـدنـى كـارەبـایـى دەكـەن ، وە ڕوودانـى پـریشكـى كـارەبـایـى لـەگـازێكـدا بـەنـدە بـە :
1- نەژادى (نۆردیك): ئەم نەژادە دانیشتوانى باكوور و باكوورى رۆژئاواى كیشوەرەكە دەگرێتەوە. قژ زەرد و چاوشینن، باڵایان بەرز و كەللە سەریان درێژە.
4- هاوبەشی خەم و پەژارەی خاوەن مردوش بە پێویست دانراوە.
هەڵكەوت : بار، وەزع
نموونە (5):-
دەركەوتنی بیری فەلسەفی لە میزۆپۆتامیا بە هەنگاوە یەكەمەكانی زانستە سروشتییەكانی وەك گەردوونناسی و بیركاری لە لایەكەوە، وبە ئەفسانەوە لەلایەكی دیكەوە بەسترابۆوە. فەلسەفە بە واتا رێك و تایبەتمەندییەكەی وەك شێوەیەكی جیا لە شێوەكانی هۆشیاری كۆمەڵایەتی مرۆڤایەتی هێشتا دەرنەكەوتبوو. پەرەسەندنی كشتوكاڵ و ئاودێری وبیناسازی پێویستی بە فراوانكردنی زانیارییە زانستییەكان بوو بۆ بەكارهێنانیان لەژیانی كرداریدا، پێویستییەكانی ژیان، پێویستی بە دانانی ڕۆژژمێرێكی ڕێك بوو بۆ چاودێری مانگ و خۆرو ئەستێرەكان، كەئەمەش رۆڵی هەبوو لە پێشكەوتنی زانستەكان.
پێویستە تاكى موسوڵمان بە رەفتارو گوفتار بیسەلمێنێت، كەسێكى پشوو درێژو بەئارامەو دەتوانێت لەگەڵ چاك و بەد لە موسڵمان و كەسانى تریش بەنەرمى بجوڵێتەوەو ئاوێنەى ئیسلام بێت.
(من دیارییەکم بۆ ئازاد نارد.)
پێشـتر ئـەوە فـێربـووین كە تەنـە بـارگاویەكـان لـە دوورەوە بەهـێـز كـار لەیەكـترى دەكـەن ئـەم هـێـزەش هـێـزى ڕاكـێـشـانـە ئەگـەر بـارگـەى دوو تەنەكـە جـیـاوازبـن ، وە هـێـزى دووركەوتنـەوەیـە ئەگـەر چـونیەك بن .
ئینجا لەشكرى مەغۆل بەرەو باكوور و رۆژئاواى كوردستان كشان و شارى (میافارقین) یەكێك لەو شارە كوردیانەى باكوورى كوردستان بوو كە لە ژێر سەركردایەتى مەلیك كامیل ئەیوبى توانى بۆ ماوەى دوو سالأ بەڕووى گەمارۆى لەشكرى مەغۆلان بوەستێ، بەڵام برسێتى و قات و قڕى و گرانى تەنگیان بە دانیشتوانى شار هەڵچنى و دووچارى مەرگەسات بوونەوە، لەم لاوەش بە فەرمانى هۆلاكۆ لەشكرى زیاترى مەغۆلان هێرشیان كردە سەر شارەكەو، ئەم هۆیانە گشتى وایان كرد كە هۆلاكۆ شارەكە دواى بەرگریەكى دلێرانە بگرێت و (مەلیك كامیل)یش بەدیلى كەوتە دەست هۆلاكۆ و ناپاكانە شەهید كرا و خەڵكێكى زۆرى شارەكەش كوژران.
( هاوسەنگە، دەستەبەرە)
5- لەدوای گێڕانەوەیەكی یەكسەر، واتا ئەگەر قسەكەر قسەیەكی كۆنی خۆی بگێرێتەوە، وەك:
دەتــوانرێت ژمارەى فرە خانەكان (مراتب) بە شـــێوەى توان بنوســرێت ئەویــش بە جوڵاندنــى ناوبڕەى دەیی ( الفاصلە العشریە ) بەرەو لاى چەپ تا یەك ژمارەى تەواو بمینێتەوە ئینجا ژمارەى ئەو خانانە هەژمار دەكرێت كە ناوبڕە دەییەكەى بۆ جولێنراوە بە شێوەى توانى ژمارە (10) دەنوسرێت.
پیرۆزیەتى ئایین لەوەدایە كە سەرچاوەكەى خواى گەورەیە و هێزێكى توانادارى ئەوتۆى رێككاریى پێدەبەخشێ و خەڵكى بە دڵسۆزییەوە ملكەچى رێنماییەكانى دەبن تا خواى گەورە لێیان رازى بێت، بەم چەشنەش شێوازەكانى رێككاریى لە نێو كۆمەڵگەدا دێتەدى.
پێویستە ریزبەندى وهەڵبژاردەى تیا بكرێت:
دیم، هەڕەش پیما، تا واچى فرى
پ4/ ئەگەر هێزێكـى نەگـۆڕ بڕەكـەى ( 20N ) بێت , كاربكـاتە سەر تەنێك بەمەش تەنەكـەى بەخـێرایـى یەكـى نەگـۆڕ كە بڕەكـەى ( 15m/s ) بوو, جــووڵاند , وەك لـەوێنەكـەدا دیــارە . ئـایـا تـوانـاى ئـەو هێزە چـەنـدە ؟ .
بەخێوكردنى ئاژەڵ و و
1- كەسانى بەتەمەن و بەساڵاچو. پێغەمبەر(د.خ) فەرمویەتى:((لیسَ مِناّ مَن ڵم ێرحَمْ صغیرَنا ویُۆقَّرْ كبیرَنا)) واتە: ئەو كەسەى بەزەیى بەبچوكەكانماندا نێتەوە رێزى شایستە لەگەورەكانمان نەگرێت، لەئێمە نیە.
كەلیمە : وشە، پەیڤ
هاوێنە بەكاردەهێنرێت بۆ چەماندنەوەی ئەو تیشكە رووناكیانەی لەتەنە زۆر بچووكەكانەوە
شیرین چى لە باوكى بیست بوو؟
ئەم یاسایە لەم وێنەیەدا ڕوون کراوەتەوە
ئەو ئاوە زۆر گەرمەى لە ژێرەوەى چینەكانى زەویدا هەیە ، بڕى ئەو وزەیە دابین دەكات، كەبۆ پەیداكردنى وزەى كارەبا پێویستە لە ئێستگەكانى گەرمە وزەى زەویدا .
داهێنان اختراع ژییركارى الممارسە العقلیە
كاتێك دەستە خوشكەكانى لە هەنگ و جاڵجاڵۆكەو كوللە و پەپولە گوێیان لە دەنگى بوو، پەلەیان كرد بۆ لاى و یارمەتییان بۆى خستە روو كوللە گوتى: لەسەر شانم هەڵتدەگرم و
فۆلکلۆری هۆنراوەکانی کوردەواری، کۆکردنەوەی محەمەد
ئەم هەرێمە كەوتۆتە ناوەڕاستى كیشوەرى ئوستڕالیا بەرەو بەشى ڕۆژئاوادا درێژ دەبێتەوە تا سەر كەنارەكانى زەریاى هیندى، تێكڕاى بارانى ساڵانە لەم هەرێمەدا لە (250) ملیمتر كەمترە.
چۆنیەتی ئەنجامدانی نوێژەكە:
(٢) لەناو قالبی برگەی فۆنۆلجیدا...
ئێمە دەزانین كــەوزە زۆر شێوەى هـەیـە وەك كـیمیاوزە و مــاتەوزە و گـەرمـاوزە و ...... هــتـد, ئەگەر بڕێك وزە لـەهـەر شێوەیەك لـەشێوەكـانـى وزە دیـار نـەمـا , ئـەوا هـەمـان بـڕە وزە بەشێوەیـەكـى تـر دەردەكـەوێت , بۆ نموونە : جوولەى بـەندۆلـى سـادە كاتێك لـەبەرزتـرین خــالأ بێت مـاتەوزەیـەكـى هـەیـە , بەڵام لەو خــاڵەوە كەدەســـت بەلـەرینەوە دەكات مـاتەوزەكـەى بەرەبەرە كـەم دەكـات و لەهـەمـان كاتیشدا جوولەوزە پەیدا دەكـات تـا بەتەواوى دەگاتـە نزمترین خــالأ, لەو خــاڵەدا هـەمـوو مـاتەوزەكـەى بۆ جوولەوزە دەگۆڕێت , دواى ئەوە بەرەبەرە جوولەوزەكـەى كـەم دەكـات و ماتەوزەكـەى زیـاد دەكـات تـا بەتەواوى دەگاتـە بەرزترین خــاڵـى بەرامبەر , لەو خــاڵەشدا هـەمـوو جوولەوزەكـەى بۆ ماتەوزە دەگۆڕێت و بـەم جـۆرە بەردەوام دووبـارە دەبێتەوە, لـەو نموونەى كـەباسمان كـرد دەبینین كـە ڕەوشتى وزە بەیـاسـایەك وەسف دەكـرێت كەپێى دەووترێت ( یـاســاى پـاراسـتنـى وزە : وزە نە وون دەبێت نەدروسـت دەكـرێت, بەڵكـو دەتوانرێت لەشێوەیەكـەوە بۆ شێَوەیەكـى تـر بگــۆڕێت ).
لە ناو دەریاكاندا گیانەوەری بێ بڕبڕە دەژین كە مادەی گەچین لە لەشیانەوە دەردەدەن و قاپووڕەكەیانی (پەیكەرەكەى كە خۆیانى پێ دادەپۆشن)پێ دروست دەكەن، وەكو گیانلەبەرى (فۆرامنیفرا) و هیتر، كە وەچە بە وەچە پەیكەرەكانیان لە دێر زەمانەوە كەلەكەبوووە و ئەم تاوێرە گەچینەیان پێكهێناوە.
چەمكى خواپەرستى لەئیسلامدا
(تێهەڵچووینە، پێڕاهاتوووینە) ...
پەستانى هەوا -2 = ρgجیوە ×
بەباشترین جۆرى دارستان دادەنرێت لە ڕووى چڕى دارەكانى و جۆراوجۆرى دارەكانى بەناوبانگترین دارى ئەم دارستانە دارى سورە، كە بەزەبەلاحى و بەرزى و باشى دارەكەى دەناسرێت.
كام دەستە لەكاروكردەوە بەو كارو كردەوە دادەنرێت كە مرۆڤ پێش خۆى دەینێرێت‌و كامەشیان بە ئاسەوارو شوێنەوارى ئەو دادەنرێت ؟
* نەورەحمانی حاجی مارف دەڵێت: (( ....
كاتێك بارودەكە دەتەقێت قەبارەى زیاد دەكات
لێرەشدا كە لەم باسە دەكۆڵینەوە پێویستە ئەو فەلسەفە پەروەردەیی و مەبەستە بیردۆزى و زانستى و رێگا فێركارییانەمان لەیاد نەچێت كە متمانەیان دەكرێتە سەر و ئەو بابەتانەش كە دەخوێندرێن و ئەو پەیوەندییانەى كە بە كۆمەڵگەوە دەیانبەستێ، تا چەند لەگەڵ ئامانجەكانى كۆمەڵگە و ئەو هەلومەرجە سەردەمیانە دەگونجێ كە پرۆسەى فێركردن بەكارى دێنێ.
هەروەها پێغەمبەر(دخ) هەڕەشە لە بێ ئیشى و ڕازى بوون بە ژیانى كولەمەرگى دەكات‌و دەفەرموێت: ((اشدُّ الناس عژاباً یوم القیامەِ الكفی الفارغ)) واتە: ئەوانەى پاڵیان داوەتەوە و كار ناكەن و بە ژیانێكى كولەمەرگى پڕ لە كوێرەوەرى ڕازین, خودا سەختترین سزایان دەدات. چونكە ئیسلام نایەوێت مرۆڤ مشەخۆر بێت بەسەر كەسانى دیكەوە، بەڵكو دەبێت ئەندامێكى چالاكى كۆمەڵ بێت‌و كار بكات ‌و بەسەر بەرزى بژی ‌و بەهێز بێت: ((المۆمن القوی خیرٌ وأحبُّ الى الله من المۆمن الچعیفِ)) واتە: پێغەمبەر (دخ) دەفەرموێت: باوەڕدارى بەهێز لە باوەڕدارى بـێ هێز‌و لاواز باشترو خۆشەویسترە لە لاى خودا. بۆیە ئەركى سەرشانى ئێمەیە لە بەر تیشكى هەق‌و دادپەروەریدا بەدواى سەرچاوەكانى هێزدا بگەڕێین و لەم پێناوەشدا كارو چالاكیمان خۆش بوێت.
دەبینین کاتێ نیشانەی (- ەم)، (- ەمین) دەچنه سەر هەندێ ژمارە دەربڕینیان کەمێ گرانە..
1- ناحەزانى كورد لە دژایەتى كردنى كوردستان ڕێكن.....كورد چۆن بەرامبەر بەمان ڕەفتار بكات.
قورئان لەلایەن خوداى گەورەوە هاتووە، كە دوا كتێبى خودایە، بەرنامەیەكى تەواو‌و بێ كەم وكورتییە‌و لەپێناو خۆشكردنى ژیانى مرۆڤدا هاتووە، داوا لەمرۆڤایەتى دەكات كەكارى چاك بكەن‌و خۆیان بڕازێننەوە بە ئەخلاقى جوان‌و بەئاسودەیى بژین، هەروەها دەبێت موسڵمان باوەڕى وابێت كەپێغەمبەر (محمد) (د.خ)دوا پێغەمبەرە‌و پێویستە هەموو مرڤایەتى شوێن ڕێبازەكەى بكەون.
- خانووەکەم دوو ملیۆنی تێچوو (تێپەڕبوو)
ئەو هێزە لێكخشاندنەیە لە نێوان دوو ڕوو پەیدا دەبێت لەو ساتەى یەك لە ڕووەكان دەست بە خلیسكان دەكات لەسەر ئەوى تریان .
ئاڕاستەكار موجه 21. بەرهەمهێن المنتج
بیردەكەمەوە:
بـ یـ نووس Ø م کەسی یەکەمی تاک
یـاســاى ئـۆم بـۆ بـەرگـرى یـەكـەم بـەكاردەهـێنین (3)
و- دەست نیشان كردنى سەرەتاى كەتنكارى لاى هەندێ لە قوتابیان و بە هاوكارى خێزان هەوڵبدرێت ڕێنمایی بكرێن.
چۆنیەتى زەكات دان لەماڵى بازرگانى
لەگەڵ تاکە وشەیەکدا وەک واتاییکی تره و بۆ سەر واتا سەرەکییەکە خۆی دەنوێنی.
ئـەلـەمـنیـۆم 7×1010
جەنگى یەكەمى جیهانى، لە ڕووى هۆیەكانى و ڕووداوەكانى و ئەنجامەكانیشیەوە لە كوردستان بەدوور نەبوو. كوردستان لە چەندین بەرەوە، بووە گۆڕەپانى ململانێى نێوان هێزە جەنگكەڕەكان، بەشى هەرەزۆرى نێرینەى كورد، بەرەو بەرەكانى جەنگ بردران، بەڕادەیەك زۆربەى ماڵەكان تەنها ئافرەتیان تیادا مایەوە، ژمارەیەكى زۆریش لە سەربازەكانى كورد، لە بەرەكانى جەنگ هەڵاتن و، پەنایان بردە ناوچە چیاییەكان، بۆ خۆشاردنەوە لە دەسەڵاتدارانى عوسمانى.
لەئەنجامى گۆرانكاریە جیهانیەكان ومەترسیە بەر بڵاوەكان، دۆزى مینى زەمینیش روبەرێكى فراوانى لەو مەترسیانە داگیركردووە كەكاریگەریەكى ئالۆزو، زیان و مەترسى لەسەر ژینگەی مرۆیى بەجێهێشتوە، بەتایبەت دواى ئەوەى ئامارەكان ژمارەیەكى ترسناكیان لەزیانە مرۆییەكان راگەیاندوە كە بە ملیۆنەها كەس مەزەندە كراوە، ئەمە سەربارى زیانە ئابوریەكان. هەربۆیە كۆڕایەكى جیهانى دژ بەم دیاردەیە سەرى هەڵدا وچەندین چاڵاكى نێودەولەتى لەخۆگرت سەبارەت بەمەترسیەكانى مین وهەڵمەتى گشتى بۆ قەدەغەكردن ورێگرتن لەبەكارهێنانى.
لـە ســتوونـى یـەكـەم دا 1 - 0 = 1
كێشانە سووك ژات الوزن الخفیف 138. لمكار رملی
مرۆڤى باوەڕدار ‌و یەكتاپەرست نابێت كڕنووش بۆ غەیرى خودا ببات، چونكە هەموو شتەكانى دیكە دروست كراون‌و دروستكەر نین . توانایان نییە سودو زیان بۆ خۆیان دابین بكەن. توانایان نییە ژیان‌و مردنى خۆیان دەست نیشان بكەن، یەكتاپەرستى ڕزگار كردنى مرۆڤە لەكۆیلایەتی‌و هەست بە كەمى كردن‌و ملكەچ نەكردنە بۆ هیچ مرۆڤێكى دیكە یا خود دیاردەیەكی سروشتی، مێشكى مرۆڤ رزگار دەكات لە ئەفسانەو خەیاڵات. ویژدانی مرۆڤێكى ئازاد دروست دەكات كە ملكەچى هیچ ستەمكارو زۆردارێك نەبێت، هەر لەبەر ئەوەشە مرۆڤى موسوڵمان دەبێت مرۆڤێكى ئازاى ئازادى بە ئیرادە بێت‌و خەبات بكات بۆ چەسپاندنى دادپەروەرى‌و ئازادى‌و بەرز ڕاگرتنی كەرامەتی مرۆڤ، هەروەها بڕواى وابێت كە هەموو مرۆڤەكان لە بەرامبەر خودادا یەكسانن‌و كەس هیچ ڕێزێكى بەسەر ئەوى دیكەوە نیە تەنها بە خودا پەرستی‌و چاكەخوازی نەبێت.
دەرنەکەوتنی (ڕ)ی لاواز لە سەرەتای وشەی کوردی یاسایەکی فۆنۆلۆجییە لە زمانی کوردیدا پەیوەندیی بە (ڕ)ی قەڵەوەوە نییە.
3) ڕەوگـەى تەنۆلكە لـەراوەكان لـەقوڵفێكـدا پێچـەوانـەى ڕەوگـەى تەنۆلكەكانـى قـوڵـفـى هـاوسـێیـەتـى .
گۆڕینی بۆ كوردی
بنەماكانى لێبوردن لەئیسلامدا:
1- ژمارەى پێچەكانى كۆیلەكە (N)
لە زنجیرەكانى ئەم ناوچەیە حەمرین , مەكحول , كانى دوملان و قەرەچوغ.
بایەخى پەروەردەى ڕەوشتی
پیاوێکی ئاو فرۆش له شاری غەزنەیدا ئاو فرۆشیی دەکرد
وەڵام : 343.7 m/sec
مرۆڤ كاتێ كە دەڕوانێتە شتەكانی دەوروبەری ڕووبەڕووی هەمەجۆری و جیاوازی ئەوتۆی نێوان بوونەوەرەكان دەبێتەوە كە بەسەختی دەتوانێ پەیوەندی نێوان ئەوانە و لێكدانەوەكانی خۆی بەیەكدیەوە ببەستێتەوە. ئەرك ومەبەستی میتافیزیكیش كەمكردنەوە و ساكاركردنی هەمەجۆرییە و بەدیهێنانی جۆرە یەكبوونێكە كە هەموو بوونەوەرەكان لە ژمارەیەكی كەمی بیروباوەڕو چەمك و بۆچوونەكانی بیر و هۆش كۆبكاتەوە.
1- گاوانی كوردی لە (شوێنكەوتوان – هاوەڵان – هاوچەرخانمان) بووە.
مهدی مشکوة الدینی (۱۳۷۳: ۲۷) لەبارەی مۆرفیمەکانی (- ان / - ها)وە دەڵێت: (لە قسە و نووسینی ئاساییدا نیشانەی (- ها)ی کۆ لەگەڵ هەموو ناوێکدا بەکاردەبرێت، لەکاتێکدا لە قسە و نووسینی ڕەسمیدا لەگەڵ ناوی گیاندار و هەندێک ناوی بێگیاندا نیشانەی (- ان)ی کۆ دێت و لەگەڵ ناوی بێگیاندا نیشانەی (- ها) دەردەکەوێت).
(2) كاتێك تووڵێكى موگناتیسى بە جۆرێك هەڵدەواسرێت كە بتوانیت بەسەربەستى لە ڕووتەختێكى ئاسۆییدا بسووڕێتەوە . دەبینین تەوەرەى تووڵەكە لەسەر ئاڕاستەى باكوور _ باشوور دەوەستێت . ئەم لایەى نیشانە بۆ باكوور دەكات پـێى دەووترێت جەمسەرى باكوور ( بـك ) ( ) وە بەلایەكەى تـر دەووترێت جەمسەرى باشوور ( بـش ) ( ) .
1- لە لایەنى بیرو باوەڕى ئاینییەوە: بوو بەهۆى دەست پێكى قۆناغێكى نوێ لە مێژووى كوردستان. كە تێیدا زۆربەى میللەتى كورد بەرە بەرە لە ئایینەكانى پێش خۆیان (زەردەشتى، مەسیحى، جولەكایەتى،......هتد) تەكینەوەو بڕوایان بە ئایینى ئیسلام هێنا، بەمەش بنەماو زەمینەیەكى نوێ لە لایەنى ڕەوشتى ‌و جیهانبینى و مامەڵەى مرۆیی ...... هتد، بۆ پێكهێنان.
4- باوەڕبوون بە كتێبە ئاسمانییەكان. 5- باوەڕبوون بە رۆژى دوایى. 6- باوەڕبوون بەقەدەر بە خێرو بەشەڕیەوە.
بواری موگناتیسی المجال المغناگیسی
خەڵكى وا راهاتوون ئەو رەفتارانە دووپاتكەنەوە كە باوك و دایك یان مامۆستایان و خەڵكى دیكە لێى فێربوونە، ئەم رەفتارە جۆرە چاولێكەرییە بە تایبەتى كاتێ كە بە هەمان رێگا دووبارە دەبێتەوە و خەڵكى بەم شێوەیەش لاسایی دەكەنەوە.
6- هەنگوین.
منداڵەکە کەوتە پێکەنین.
تیشكى لەیزەر هەندێك سیفاتى هەیە لەسەرچاوە روونكیەكانى دى دانییە، لەوانە
8- لێبوردنى گشتى دەربكرێت بۆ هەموو ئەو فەرمانبەر و سەرباز و پۆلیسانەى كە هاوكارى شۆڕشیان كردووە و بگەڕێندرێنەوە بۆ سەر كارەكانیان.
4 - یەكتاپەرستى ئیرادەیەكى بەهێز بۆ مرۆڤ دروست دەكات:
(3) مـاددە فـیرۆموگناتیسیەكان :
گرنگترین تاوێرەئاگرینەكایش بریتین لە بازلت و گرانیت كە بە زۆری بەسەر ڕووی زەویدا بڵاون، بەتایبەتیش لەو ناوچانەدا كەلە چاخە جیۆلۆجیە دوایینەكاندا گركانەكانیان تێدا تەقیوەتەوە. تاوێر و بەردی ئاگرین جاروبار بۆ بیناكردن و بەرد ڕێژی ڕێگاوبان بەكاردەهێنرێن.
3- ویژدانى ئاكارى:
گرنگترین جۆرەكانی ئەدەبی فۆلكلۆری كوردی
توڵەكە تەنها بەند نیە بە بڕى هێزەكە بەڵكو بەندیشە
بەهۆی چەمانەوەی توێكڵی زەویەوە پەبدابووە و بەشە چاڵەكانی بوونەتە دۆلأ و بەشە قۆقزەكانیشی بونەتە چیا. زۆر جاریش نیشتەنی لەناو هەندێ لەم دۆڵانەدا دەنیشێت و بەرەبەرە وەك دەشتایی لێ دێت، پێی دەڵێن دەشتی ناو شاخ، وەك دەشتی هەریر و دەشتی شارەزوور لە ناوچە شاخاویەكانى كوردستان. وە دۆڵەكانی ڕووباری (ئیراوادی و سەلوین و میكۆنگ)ی باشور وباشوری خۆرهەڵاتی ئاسیا.
پ3- رستەى ستوونى یەكەم بگەیەنە رستەى گونجاو لە ستوونى دووەم :
بەشێوەیەکی گشتی کردارەکان بەسەر چوار یاسای فڕێزی کرداریی دابەش دەبن هەندێک
بـۆیـە گـەردیلـەكـان بـە فـراوانـیـەكـى زۆرتـر
- ئەبولحەسەن كوڕى موسكى هەزبانى.
1- حەسەن و حوسێن كێن؟ و كامیان گەورە تر بوو لە تەمەندا؟
ل تسابۆلۆڤ لە بارەی مێژووی مۆرفۆلۆژیی زمانی کوردییەوە ، مۆسکۆ ،
ئەلیكترۆنە سەربەستەكان, كارەبادۆزەكە جێ دەهێڵن دەچنە توولە شووشە كەم ئەلكـترۆنەكە . كاتێك توولە كە لادەبرێت ، ئەوا كارەبادۆزەكە تووشى كەم ئەلكـترۆنى دەبێت وە دوو پەڕەكە دەكرێنەوە .
دواى ئەوەى دەوڵەتى عوسمانى ئەو سەربەخۆییە ناوەخۆییەى كوردى لە ناوبردو لە ساڵى 1851ز سەردەمى میرنشینەكان بەتەواوى كۆتایى هات، كوردستان كەوتە ژێر دەسەڵاتى ڕاستەوخۆى عوسمانى و دام و دەزگاكانى دەوڵەت لە ناوچە كوردیەكان بەر قەرار بوون. لە شوێنى میر و دەسەڵاتدارانى كورد پاشاو موتەسەڕیف و قائمقام و فەرمانبەرانى ترى عوسمانى دانران، هێزە سەربازیەكانى عوسمانیش شوێنى هێزە خۆمالیە كوردیەكانیان گرتەوە. بۆ ئەوەى ئامادەبن بۆ سەركوتكردنى هەر بزاڤێكى ناڕەزایى كورد. كاتێكیش لە ساڵى 1864ز ڕژێمێكى كارگێرى نوێ لە دەوڵەت پەیرەو كراو ویلایەتى نوێ پێكهێنرا، بەتەواوى كوردستان بەدەسەڵاتى ناوەند گرێدرایەوە وهیچ مافێكى كارگێرى نەما. لە كاتێكدا ئەم هەڵومەرجە نوێیە بەهیچ شێوەیەك بارودۆخى وڵاتى باشتر نەكرد.
پێشەنگى پێغەمبەر (دخ) لە ڕووى ڕەوشتییەوە بۆ موسوڵمانان چى دەگەیەنێت.
بۆچ لەبەر قوڵقوڵ غەریقی ئاوم ئەز؟!
دووانی لەیزەر لەڕاستیدا پێش خستنێكی دووانەی دەركەری رووناكیە . كاتێك پێكبەستـی دووانەی (P-N )ی دووانەی زەرنیخیدی گالیۆم بەئاراستەی بەرەوپێش لادەدرێت ، ئەلكـترۆنەكان بەناوپێكبەستەوە لەگورزەی گەیاندن دەچن بۆ گورزەی هاوهێزی و لەگەلأ كونەكان یەك دەگرن لەئەنجامدا رووناكیەكی ئاسایی دەردەچێت. وە كاتێك تەزوو تاڕادەیەك زیاد دەكرێت كە تێپەرێت لەتەزووی مولەقە لەم بارەدا دابەشبوونی پێچەوانە ڕوودەدات و لەئەنجامی بزوێنە تیشكدان تیشكی لەیزەر لەدووانیەكە دەردەچێت . وێنـەى (5-20) .ئەم تیشكەش ئـەم سیفەتانەی هەیە :
خانوو و بەرگ و چەك:
خێزان: بریتیە لە گرنگترین دەزگاى پەروەردەیى‌و كۆمەڵایەتی‌و بناغەى پێكهێنانى كۆمەڵ، كە لە دایباب‌و منداڵ‌و نەوەكانیان پێك دێت‌و لانكەى خۆشەویستى‌و ڕێزو پێگەیشتن‌و میهرەبانییەو، ئەندامەكانى خاوەنى كۆمەڵێك ماف‌و ئەركن بەرامبەر بە یەكدی. مرۆڤ بەسروشتى خۆى حەزدەكات لەگەڵ كەسانى دیكەدا بژى‌و تەنها نەبێت، دروستكردنى خێزان‌و ژیان لەناویشیدا ئەم خواستەى بەدى دێنێت‌و لە تەنیایى‌و گۆشەگیرى ڕزگارى دەكات‌و ئاسوودەیى پێ دەبەخشێت.
فەرهەنگ | ڕێساکانی بنەڕەت
چەمكى ئەلكترۆنیك هەموو ئەو دیاردانە دەگرێتەوە، كە پەیوەندیان بە ئـەلكـترۆنەوە هەیە . وەك ئەو دیاردانەى لە ئەنجامى جوولەى ئەلكترۆنەكان و دەرچوونیان لە ماددەكانەوە ڕوودەدات وە هەروەها ئەم بارو دۆخەش دەگرێتەوە كە تیایدا بەهۆى بوارە كارەبـاییەكان و بوارە مـوگناتیسییەكان دەتوانرێت دەست بەسەر ڕەوشتـى ئەلكـترۆنان دابگیرێت .
ئەم ڕووبارە لەسێ لقى وەرزى پێك دێ, ئەوانیش: (خاسەسو) كە شارى كەركوكى دەكەوێتە سەر, و( تاوغ سو)كە شارى( داقوق) ى لەسەرە, و (ئاق سو) كە شارى ( دوز )ى لەسەرە, دواتر عوزێم لە باشوورى بەلەدەوە دەڕژێتە ڕووبارى دیجلەوە.
1- بە گوێگرتن لە گوتاری هەینی نوێژكەر سوودمەند دەبێت.
[ فریزی دۆخدار + (فریزی دۆخدار) + (فریزی دۆخدار) + —— ]
پــــۆڵا 20×1010
1- مستەفا بارزانى بە سەرۆكى پارتى.
1ـ ئایە مافى كاركردن لە ئیسلامدا تەنها پەیوەندى بە بوونى ئیشەوە هەیە بۆ مرۆڤ ؟
دەنگ لە شەپۆڵ و لە ڕانەوەی هەوا وەیا مادەیێکی تر پەیدا دەبێ
خاڵى (B) لەدەرەوەى بۆرییەكەیە پەستانى هەواى لەسەرە وەخاڵى (A) لەناو بۆریەكەیە پەستانى ستوونى جیوەكەى لەسەرە .
كۆمەڵناسێكى موسڵمانە و لێكۆڵینەوەى لە بارەى كۆمەڵگە كردووە و لە راستیی كۆمەڵگەى مرۆڤایەتى كۆڵیوەتەوە، رەمەكى (غریزە) كۆمەڵایەتیی و كۆبوونەوەى مرۆڤى بەیەكەوە بەستۆتەوە، ئەو بنەما ئایینى و فەلسەفییانەى دانا كە كۆمەڵگەى نموونەیی پشتیان پێ دەبەستێ، فارابى كۆمەڵگەى كرد بە دوو پۆل كە ئەوانیش:
(جگەر خوێن، ل ١٣٨)
-a درێژى شەپۆڵ -b وزە -c تەوژم
1- هەڵگیرسانى شەڕى عێراق و ئێران، لە دواییدا شەڕى كوێت، بوونە هۆى لەناوچوونى رێژەیەكى زۆر لە رەگەزى نێرینە لە عێراق.
یەكەم- چ لێكچونێك لە نێوان دونیاو بەرزەخ لەلایەكەوە‌و بەرزەخ‌و ڕۆژى دوایى لەلایەكى دیكەوە هەیەو لە ئارادایە:
لە من غائب نەبی تۆ، بەسمە، با من بم لە تۆ غائب
بریتیە لە گۆڕینى یەكێك لە سیفەتەكانى شەپۆڵى هەڵگر
‌أ- بنچینەی هەستی رەوشتەكانمان.
یەكتاپەرستى
٥- ئەگەر بەرکاری ڕاستەوخۆ ناوێکی نەناسراو بێت ، ئەوا دەشێت (را) بە دوایدا بێت یان نەیەت ، وەك :
تایبەتمەندییەكانی بیركردنەوەی فەلسەفیانە:
وەك پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتی: (باشترین پاڕانەوە پاڕانەوەی رۆژی عەرەفەیە و باشترین شتێك من و پێغەمبەران گوتومانە (لا إله الاّ الله وحدهُ لاشریكَ له، لهُ الملك ولهُ الحمد وهو على كل شی‌و قدیر).
٩ ڕاناوە لکاوەکان لە دەستەی ڕێککەوتن، بریتین لە (م، ی، Ø، ین، ن، ن)، ڕاناوە لکاوەکانیش لە دەستەی خاوەنی، بریتین لە (م، ت، ی، مان، تان، یان).
بەیەكالكان التلاصق
1/ یەكەم كەس لە پیاوان كە باوەڕى بە پێغەمبەر (د.خ) هێناوە خەلیفە عومەرى كوڕى خەتتاب بووە.
10- كاتەكانى لەشتى بێ هودەدا بەسەر نەبات‌و هەولأ‌و كۆشش بكات‌و خوێندن بە خوداپەرستی بزانێت‌و بە خۆشەویستییەوە درێژە بە فێربوونی بدات.
چڕى لێشاوى موگناتیسى لە چەقى بازنەگـەیـەنـەرە تەزوو هەڵگرەكە بەم هاوكێشە دەردەهێنرێت :
نموونە: بەرژەوەندى نەتەوایەتى چ دەگەیەنێ؟
1- زێڕو زیو ودراو.
دانا، زانا، لەرزۆک، نازدار، فێڵباز، نەرمۆڵە، پیسوکە...
لە هێلكاریەكەوە:
ب ـ جوگرافیای ئاووهەوا:
(پێشبڕكێى ناڕەوا، پێشبڕكێى رەوا)
نامەکان دەنووسم
سوودەكانى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان ( خەڵوزى بەردى)
3- ناوچەى رووەكى ڕووبەرە ئاویەكان
1 - سیفاتى هەر قۆناغێكى ژیانى مرۆڤ لەمنداڵى‌و هەرزەكارى‌و گەنجى‌و پیرى.
نیگا بوو بە وێنەکێش.
هـێـمـاى ئـەلكـترۆنـى دەرگــاى (OR )ى دوو تێچـوون لـەوێنـەى (6-3a ) دا پیشـانـدراوە ، وە ئـەو ســووڕە بـەسـویجـەى كە بە كـارى دەرگــاى (OR ) هـەڵـدەسـتێت لـەوێنـەى (6-3b) روونـكـراوەتــەوە ، دوو تێچـوونـەكــەى ( ) نیشـانــەى ( ) ، ( ) بـۆ دانـراوە و دەرچــوونــەكـەشــى ( ) نیشـانــەى ( ) بـۆ دانـراوە . شـتێكـى بـاشــە بـە بــیرت بێتــەوە كـە بـەپـێى جـەبـرى بـوولـى . ئــەم ســێ گــۆڕاوە ( ) ، ( ) ، ( ) تـەنهــا دەتـوانـن یـەكـێـك لـەم نـرخـانـەیـان هـەبێت ئــەویــش ( 0 ) یــان ( 1 ) .
هاتنى لەشكرى موسڵمانان بۆ عێراق
واتە: ئاسمانەكان‌و زەوى‌و ئەوەى وا لەنێوان ئەواندایە بە بێ هودە بەدیمان نەهێناون، بۆچوونى وا گومانى بێ باوەڕانە، جا وەی بە حاڵى بێ بڕوایان لەو كاتەدا كە دەخرێنە ئاگرەوە. ئایا بڕیاردەدەن ئەوانەى كە باوەڕیان هێناو كارو كردەوەى چاك دەكەن، وەك ئەوانە وابن كە خەریكى خراپە نانەوەن لە زەویدا؟ یاخود خۆپارێزان وەك تاوانبارا لێبكەین!
لە وشەی (فرۆشیار)دا کە ناوی کارایە سەرلەبەری (یار) بە زیادەوە هاتووە کە خۆی ئەداتی دروستکردنی سیغەیەکی وەسفی کارایە، وەک جووتیار، بەختیار.
-d هیچ كامیان كارى تێناكەن.
لەناو میرانى بادینان هەندێك میرى بەتوانا هەبوون كە توانیویایە سنوورى میرنشینەكەیان فراوان بكەن و ئاوەدانى بخەنە ناوچەكەوە، لەوانە (میر حەسەنى كوڕى سیف الدین) كە نزیكەى 60 سالأ حوكمڕانى كردووەو لە سەرەتاى حوكمڕانیدا میرنشینەكەى تووشى پەلامارى لەشكرى ئاق قۆینلو بوو، بەڵام لەشكرى بادینان بە سەرۆكایەتى میر حەسەن توانیان لەشكرى ئاق قۆینلو بشكێنن و زۆریشیان لێ بكوژن، هەروەها ئەم میرە توانى زاخۆو دهۆك بخاتە ژێر فەرمانڕەوایى خۆیەوە، كاتێكیش سوڵتان سەلیمی عوسمانی لەجەنگی چاڵدێراندا بەسەر سەفەویەكاندا سەركەوت، حەسەن بەگی میری بادینان لەگەڵ میرە كوردەكانی تر پەیوەندی بەعوسمانیەكانەوە كرد و ڕۆڵێكی گرنگی گێڕا لەهەڵگرتنی گەمارۆی سەفەویەكان لەسەر دیاربەكرو لەناوبردنی دەسەڵاتیان لەناوچەكەدا. لەئەنجامی ئەم هەڵوێستە وبەهۆی بایەخ و سەنگی میرنشینەكە، میری بادینان پێگەیەكی دیاری لای سوڵتانی عوسمانی هەبوو. لەسەردەمی (سوڵتان حوسێن)ی كوڕی حەسەن بەگیش - كەلەساڵی 1534 دا بووە میری بادینان- ئەم پێگەیە بەبایەختر بوو. تەنانەت هەموو میرەكانی كوردستان لەڕێگەی ئەوەوە كاروباریان لای سوڵتانی عوسمانی ڕادەپەڕاند. لەبەرامبەریشدا ئەم میرە چەندین ئەركی بۆ دەوڵەتی عوسمانی جێبەجێ دەكرد. ئەم پەرەسەندنانە ڕەنگدانەوەیان لەسەر ئاوەدانی و لایەنی زانستی لە بادینان هەبوو.
ئیسلام سەرەڕاى ئەوەى كە ئاینێكە لە هەمان كاتدا شارستانیەت‌و كولتورو پەیامێكى چاكسازییە، سەرچاوەیەكیشە بۆ زانست‌و مەعریفە.
لەبەرئەوەی لە زمانی کوردیدا نیشانەیێکی مۆرفۆلۆژی نییە، کە کرداری تێپەڕ و تێنەپەڕی لە یەکتر پێ جیابکرێتەوە، بۆیە زۆربەی نووسەران لەسەر بناغەی واتا لەم کێشەیە دواون .
لـێرەوە بـۆمـان دیـاردەكـەوێت كـە روونـاكـى بیـنراو مـەودایـەكـى زۆر تـەسـكـە لـەشـەبـەنگـى كـارۆمـوگناتیسـى دا . وە شـەپۆڵێكـى پـانـڕەوە خـێراییـەكـەى بـەنـدە بـەسیفـەتـى كـارەبایـى و مـوگناتیسـى نـاوەنـدەكــە .
گرنگترین تایبەتمەندی فەلسەفەكاری و پرسیاری فەلسەفییانە ئەوەیە لە سنووری بینین، یان ئەزموون، كە زانایەك پێی هەڵدەستێت ناوەستێت و، شتەكان، وەك پارچەی پەرش وبڵاو نابینێت، وەك دەنكە پەرشبووەكانی تەزبێحێكی پەت پچڕاو بۆیان ناڕوانێت، بەڵكو هەوڵ دەدات ئەم پارچە و بەشانەو ئەم دیاردە بە دوویەكدا هاتووانە گشتیان پێكەوە ببەستێتەوە، تا دەگاتە ئەو چەمكە سەراپاگیرییانەی هەموو بەش و پارچەكان بە خۆیانەوە گرێ دەدەن و گشتیشیان پێكەوە لێكدەدەنەوە، ئا بەم جۆرە فەلسەفە لەمەڕ دیاردە ماددییەكان دەگاتە چەمكی (سروشت)و، سەبارەت بە بوونەوەرە ژیرەكانیش دەگاتە چەمكی (مرۆڤایەتی)، سەبارەت بەدیاردەكانی گەردوونیش دەگاتە چەمكەكانی پێكەوە بەستنی هۆكارێتی سیستەم و ئامانج و گەشەسەندن.
پێداچوونەوەى زانستى
جیاوازیی ئەم ئاوەڵکردارانی ئەوەیە، کە دەتوانرێت بەکۆی
( وەڵام : 2.3 m/s)
چالاكییە ئابووریەكانیش ئەمانەن:-
سارا گوتى: ئەى مامۆستا من دارو گوڵەكانم خۆش دەوێن، لەبەر ئەوەى ئەوان سروشت پڕ لە جوانى دەكەن، وە بۆنى خۆش بڵاودەكەنەوە.
١- جگە لە تۆ، کەس نەهات.
دوای وێنە كردنی هێلكاری رێگری .
كەواتە بە گوێرەى دەقى قورئان و جێكەوتی ژیاننامەى پێغەمبەر(دخ) خۆشى (..پێغەمبەرى مەزن سەرمەشقێكى ڕەوشتی مەزنى باوەڕداران و بەڵكو تەواوى مرۆڤایەتییە).
هەر - ئەم باخە - میوەی خۆشی تێدایە.
ســتوونـى چـــوارەم .
بۆیە ئەو هەرێمانە بە درێژایى ساڵ دەرفەتی ووشكیان بۆ نارەخسێت، بەرزى پلەى گەرمى و رێژەى بەرزى شێ بوونەتە هۆى پەیدابوون و گەشە كردنى دارى چڕوپڕى بەرزوبڵندى لەسەرەوە تێكئاڵاو بە جۆرێكى ئەوتۆ كە رێگا بە تیشكى خۆر نادەن بگاتە زەوى دارستانەكان، ئەمەش بۆتە هۆى تاریكبوونى ناوەوەى ئەو دارستانانە.
گرنگترین داهاتەكانى (بیت المال) بریتى بوون لە:
3- ئاژەڵى ماڵى(حوشتر) گاو مانگا، مەڕو بزن.
هەڕچەندە گەلی پێشگر و پاشگر هەن و وەک یەک دەچنە سەر (ناو یا ئاوەڵناو یا کردار یا ئاوەڵکردار)ی
( مـاددەى پـلازمـا گـازە لە ئەلكـترۆنـى سـەربـەسـت و ئایۆنـەكـان پێكهـاتـووە ) . ئـەم مـاددە پـلازمـایـە كە لەناو بــوتـڵـى مـوگناتیسـیدا هەڵدەگـیرێت رۆلێكـى گرنگـى هـەیـە بـۆ دەست بەسەرگرتنـى كارلێكـى پێكەوەلكانی ناووكی ( ) .
جۆرى سەرەكى ئەم ڕووەكە لە هەرێمى كوردستاندا نۆكەو لە دواى ئەویش جۆرەكانى تر دێن وەك پاقلەو لۆبیا.
ئـ- خاوەندارێتى مافێكى ڕەها نییە، بەڵكو لە بنەڕەتدا بەخششێكى خوداییە بۆیە پێویستە بە جوانى بەكار بێت‌و سوودى لێ وەربگیرێت، بە جۆرێك كە خێرو خۆشی خاوەن موڵكەكەو كۆمەڵ ‌و مرۆڤایەتى تێدا بێت.
جووت جەمسەر (دایپۆل) پنائی القگب
پیشەسازى ناوەخۆ دەكرێتە چوار جۆر:
ت- ئادابی نوێژ:
١ - فەرمان بە واتا و مەبەستی ئیزنخواستن:
دەڵێن ئەدیسۆن تا بە داهێنانی گلۆپی كارەبا گەیشتووە زیاتر لە هەزار هەولی سەرنەكەوتووی داوە ، لێرەدا بۆ ئیمە پێویستە ئارامی و بڕوا بەخۆبوون و گەش بینی لەم داهێنەرە گەورەیە فێربین .
هەتا زیاتریش شارەزای هێماكانی نەخشە ببین، سوودی زۆرتری لێ دەبینین چونكە هێما و زاراوەكانی نەخشە زمانی نەخشەكەن.
(( ۆهُۆ الَّژِی أَنْزَڵ مِنَ السَّمَا‌وِ مَا‌وً فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتَ كُلِّ شَیْ‌وٍ فَأَخْرَجْنَا مِنْهُ خَچِرًا نُخْڕجُ مِنْهُ حَبًّا مُتَرَاكِبًا ۆمِنَ النَّخْلِ مِنْ گَلْعِهَا قِنْۆانٌ دَانِێەٌ ۆجَنَّاتٍ مِنْ أَعْنَابٍ ۆالزَّیْتُونَ ۆالرُّمَّانَ مُشْتَبِهًا ۆغَیْرَ مُتَشَابِهٍ انْڤُرُوا إِڵى پَمَڕهِ إِژَا أَپْمَرَ ۆێنْعِهِ إِنَّ فِی ژَلِكُمْ ڵێێاتٍ لِقَوْمٍ یُۆْمِنُونَ )) (الانعام-99).
ئیتر گۆپانەکەی لە شانی دا ماڵێ و بەکەمەتەر خەمی
-d لەنێوان تولێكى بارگاوى وتولێكى موگناتیسى.
شارستانیەت لە میزۆپۆتامیا دەگەڕێتەوە بۆ چاخە بەردینەكان، شارستانێتی سۆمەرییەكان بە كۆنترین شارستانێتی ناوچەكە دادەنرێت و سۆمەریەكان لەباكوری میزۆپۆتامیا(كوردستانی ئەمرۆ) كۆچیان كرد بۆ باشوری میزۆپۆتامیا. وشارستانێتی سۆمەریەكانیان دامەزراند،شارستانی سۆمەریەكان بەرهەمی ئاو و خاكە، ئەم دوو توخمە (ئاو و خاك) پێویستیەكانی كشتوكاڵی لە خاكی لەبار و خانوو لە قوڕ(گڵ) و سواڵەت و خشتی نەخش و نیگارو نووسینی بۆ دانیشتوانی نێوان دیجلەو فوڕات سازدا بوو، چونكە سۆمەرییەكان وا یان بەبیردا دەهات، كە مرۆڤ لە ئاو و گڵ (قوڕ)دروستكراوە. لە پاشان خێڵ ونەتەوەكانی كە لە دورگەی عەرەبەوە هاتن، وەك ئەكەدییەكان و ئامووریەكان و هی دیكە لە میزۆپۆتامیا و وڵاتی شام و میسر نیشتەجێبوون وشارستانێتی هەموولایەك ئاوێتەی یەكتربوون. حاموڕابی(1798پ ز – 1750 پ ز) شەشەم پادشای دەوڵەتی بابلی یەكەم، لەهەموو پادشاكانی دیكە زیاتر بایەخی بەیاساو دانانی دەستور و دادپەروەری داوە ئەو شوێنەوارو پاشماوە كۆنانەی كە لەناو جەرگەی زەویدا دۆزراونەتەوە، هەموویان ئەو بیرە فەلسەفیانە دەخەنە ڕوو، كە لەبارەی بوون( گەردوون) و ژیان(مرۆڤ) دەسووڕێنەوە، وەك لە (چیرۆكی ئافەریدە= خالق) و (داستانی گلگامێش)و چەندان دەقی دیكەدا لە زمانە كۆنە ڕەسەنەكان بە دەردەكەوێ.
واتە: مرۆڤ دواى مردنى دادەبڕى لەدونیاو هیچ كردارێكى بۆ نامێنێت تەنها لەسیانیان ئەوانیش: چاكەى نەبڕاوەیە، وەك تەرخانكردنى بەرهەمى باغەكەى بۆ خواردنى هەژاران، یان خانویەك بۆ نیشتەجێبوونى هەژارێك، یان كەم دەرامەتێك، كە بەردەوام سوودى لێ وەردەگرێت، دووەمیان سوود وەرگرتن لەزانست وزانیارى هەركەسێك دواى مردنى بەبێ كەمكردنەوەى پاداشتى چاكەكەى لەدونیاو دوارۆژدا بەردەكەوێت، سێیەمیان پاڕانەوەو نزاى وەچەیەكى سوودمەندن بۆ كەسى مردوو كەپێغەمبەر (دخ) فەرموویەتى: (( ولد صالح یدعو له)) مرۆڤى بێ سوود نە بایەخ بەخۆیى ونە بەدایكى وباوكى دەدات، ئەمەش ئاماژەیە بەگرنگیدان بەپەروەردەى راستەقینەى منداڵان، تاسوود بەخش بن لەژیان‌و دواى مردنى كە پێغەمبەر (دخ) ئاماژەى پێكردووە نزا بۆ باوك‌و دایك لەدواى كەسانى دیكە لەخزمان، باشترە لەوەى پاداشتى پەرستش بۆ بكەى، لەبەرئەوەى پێغەمبەر (دخ) نەى فەرمووە وەچەیەكى چاك نوێژو رۆژو.
لەم گەڕدەشی مینایە کە وا دوورە، نه جەوەرە
3- تیۆری زانین چییە؟
دایكم گوتى : كوڕم كارێكى خراپت كرد , دەبێ بگەرێیتەوە سەر ئایینى باپیرانت یان دەست لە خواردن هەڵدەگرم تا دەمرم و بۆ تۆش نەنگى دەبێت و ئابروت دەچێت.
10. زڵاڵ ئاغای مەرگەیی‌
= دوورى هەسارەكە لە خۆر
ب- بانەكان:-
دەكەم، سوپاسى خودا دەكەم كاتێك دەستم لە نان خواردن هەڵگرت.
كاتێك سەیری ڕستەكانی بەشی (ئـ) دەكەین، دەبینین پەیڤەكانی (چەراند، ئاڤدایە، دخوار، گرتبوو، دنڤیسیت، دێ‌ نڤیسم) هەموویان كاری تێپەڕن، چونكە كاریگەری كارەكانی كەوتۆتە سەر ناوێكی تر كە (بەركار)ەو، هەر یەكەیان كردەوەیەكیان پیشانداوەو خراونەتە پاڵ بكەرەكانیان‌و هەموویان بەسەر یەكەوە ڕستەیەكی بكەر دیاریان پێكهێناوە.
پ1/ دەستەواژەی ڕاست بۆ ئەمانەی خوارەوە هەڵبژێرە .
دەشتى لافاوكرد السهول الفیچیە 106. سەویە، ئاست المستوى
پیاوێك هاتە لاى پێغەمبەر (د.خ) و پێى گوت : ئەى نێردراوى خوا , زۆرم برسییە و ماندوم. دەستبەجێ سەروەر ناردى بۆ لاى خێزانەكانى ئەگەر خۆراكیان لایە ؟ هەموو وەڵامیان دەناردەوە كە , سوێند بەخوا , جگە لە ئاو هیچ لە ماڵماندا نییە . پاشان پێغەمبەر (د.خ) روویكردە چەند هاوەڵێك و فەرموى كامتان دەتوانێت ئەمشەو میواندارى لەم رێبوارە بكات و تێرى بكات ؟ یەكێك لە پشتیوانان (واتە خەڵكى شارى مەدینە ) هەستا , گوتى : من ئامادەم , دەیبەمەوە ماڵى خۆم . كە گەیشتنە ماڵەوە , هاوەڵەكە لە هاوسەرەكەى پرسى , چیمان هەیە بۆ ئەم میوانە بیخوات؟ ژنەكەى گوتى : تەنها ئەوەندە هەیە كەمێك برسیێتى منداڵەكان بشكێنێ . ئەویش گوتى : منداڵەكان بە شتێكەوە سەرقاڵ بكە , ئەگەر داواى خواردنیان كرد هەوڵبدە بیانخەوێنى , كە میوانەكەش هاتە ژورێ چرایەكە بكوژێنەوە تا وا هەست بكات من لەگەڵى دەخۆم , بەم نەخشەیە میوانەكەیان تێركرد بێ ئەوەى هەست بەهیچ بكات.كە بەیانى پێغەمبەرمان (د.خ) بینى , پێى فەرمو : خواى گەورە زۆرى پێ خۆشبوو ئەو كارەتان نواندبوو لەگەڵ میوانەكەتان لەو كاتەدا ئەم ئایەتە هاتە خوارەوە : (( ۆیُۆْپِرُونَ عَڵى أَنفُسِهِمْ ۆڵوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَەٌ ۆمَن یُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْڵئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ )) (الحشر9).
٥٦- شۆفێرەکە ماڵەکەی بارکردە سەر بارهەڵگرەکە.
پلـەى مۆلەقەى گاز : ئـەو پلـەى گـەرمـیە یـە كـە لـەسـەرووى ئـەوەوە ناتـوانـرێت گـاز بگـۆڕدرێت بـۆ شـل بـەزیـادكــردنـى پـەســتان لـەســەرى .
ئەم نامەیە خەڵكەكەى دڵنیا كردەوەو، ترسیان نەما، و خەلافەتى عەباس دەستخەڕۆ كرا، خەلیفە ئەلقائم بیئەمریللا بڕیارى دا ناوى سوڵتانى سەلجوقى لە وتارى نوێژى هەینى بێنێت. و توغرول بەگ بە ڕەسمى مۆڵەتى وەرگرت كە بێتە بەغدا، و بە پێشوازى گەرم بەخێرهاتنى لێكرا، وە لە 25ى مانگى ڕەمەزان ساڵى 447 كۆچى/ 1055 زایینى سەلجوقییەكان بە ڕێو ڕەسمێكى ڕێك ‌و پێك هاتنە ناو بەغدا.
هەندێك لە خەسڵەتەكانى ڕەوشت لە ئیسلامدا
7. لەكاری (دەخوێندەوە) كاری ڕابردووی نزیكی دانانی دروستبكەو لەڕستەدا بەكاری بهێنە.
4- پاپۆڕێك لە روبارێكەوە بۆ ناو دەریا رۆیشت, ئەوا نقومبوونى پاپۆرەكە:
بۆ پۆلى دەیەمى ئامادەیی وێژەیی
لە دونیاى ئەمڕۆدا زۆربەى مرۆڤەكان باوەڕیان بەخوداو بەڕۆژى دوایى هەیە. بۆ نموونە لەوڵاتێكى وەكو ئەمریكادا ڕێژەى باوەڕداران لەسەرو (90%)ەوەیە. مەسیحیەت‌و ئاینى جولەكە‌و ئیسلام‌و سەرجەم ئاینە ئاسمانییەكان لەسەر بناغەى باوەڕبوون بەخوداو بەڕۆژى دوایى داڕێژروان.
سەرمامانبووبێت، پەکمانکەوتبێت ....
a) تەنە كـانزاییـەكان .
3- مەبەست لەزانستى سوودمەند چییە؟
(١) مامۆستا تۆفیق وەهبی ئەم لێکۆڵینەوەیەی کردووه لەو گوتارەی کە له بەرگی یەکەمی گۆڤاری کوردا بڵاوبووەوە له ژێر ناونیشانی (ئەسڵی پیتی قالبی «ئە»ی شێوەی سلێمانی).
a- دووركەوتنەوەى دوو توولى ئەبۆنایتى بارگاوى لە یەكترى.
2- ئەركى سەرەكى پەرلەمان چییە؟
بنچینەكانی باوەڕ
٢- هەندێ لە زانایانی زمان ، فۆنەتیک- لێکۆڵینەوەی دەنگەکانی ئاخاوتن- یش بە بەشێک لە ڕێزمان دادەنێن، بەڵام زۆربەی زمانناسان بە بەشێکی تایبەتی لە زانستی زمانی دەژمێرن و نایخەنە نێو ڕێزمانەوە.
-c بڕى پ.ه.ك هاندراوى پەیدابوو لەكۆیلێكدا .
لەلایەنى سیاسیەوە، هەست بە پەرەسەندنى چاڵاكى سیاسى لە كوردستانى عێراق و ئێراندا (باشوورى رۆژهەڵاتى كوردستان)دەكرێت، ئەگەر چى لە كوردستانى توركیا(باكوور)، بە هۆى بەكارهێنانى سیاسەتى ئاگرو ئاسن بەرامبەر بە بزاڤى نەتەوایەتى و سیاسى كورد، هەست بە بوونى چاڵاكى سیاسى و نەتەوایەتى كورد لەو بەشەى كوردستان نەدەكرا، كوردستانى باشوور (عێراق) چاڵاكى سیاسى و نەتەوایەتى زۆرى بەخۆوەبینى لەوانە دامەزراندنى چەندین پارت و ڕێكخراوى سیاسى كە گرنگترینیان ئەمانە بوون:
2. چۆن بە هەندێك ڕووەكدا ئەوەمان بۆ دەردەكەوێت كە ئەو خاكەى ڕووەكەكەى تیادا نێژراوە، چ جۆرە كانزادێكى تێدایە؟
كردارى پێكەوە لكانى ناوكى لەخۆر وئەستێرەكان روودەدات وسەرچاوەى ئەو وزە زۆرەیە كە تیشكى دەدەن. لە شوێنە كارلێكە پێكەوەلكانى ناوكیدا، پلەى گەرمى زۆر بەرز پەیدادەبێت (300 ملیۆن پلەى سیلیزى)، لەم پلە گەرمیە بەرزەدا ناوكەكانى گەردیلەكان بەیەكترى دەلكێن، ناوكى نوێ و وزە پەیدا دەبێت، لە توانى زاناى فیزیادا هەیە كە ناوكە هاوتاكانى (isotopes) هایدرۆجین كە پێیان دەگوترێ دیتریۆم وتریتیۆم لە شوێنە كارلێكى ناوكیدا (Nuclear reactor) بەیەكترى بلكێنن.لە پێكلكاندنى ئەم دوو هاوتایە، هیلیۆم و نیوتڕۆن و وزەى زۆرى لێ پەیدادەبێت.ئێستگەى پێكەوەلكانى ناوكى سەلامەترە لە ئێستگەى كەرتبوونى ناوكى، چونكە پاشماوەى ماددە تیشكدەرەكان ، لە كارلێكى پێكەوەلكان لەهى كارلێكى كەرتبوون كەمترە، وە لە پێكەوەلكانى ناوكیدا زنجیرە كارلێكى كۆنترۆڵ نەكراو پەیدا نابێت. بەكارهێنانى وزە لە كارلێكى پێكەوەلكانەوە لە بوارى بازرگانى فراواندا تاكو ئێستا هەر هیوایەو دوورە لە ئەنجامدان . وێنەى (4-5) ئێستگەیەكى وزەى ناوكى پیشاندەدات .
2- بنەماى ئابوورى:
2- فەرمودەیەكى دیكە بڵى داواى سپاردە پارێزى لە قسەى نهێنى بكات.
كوردی پەتی : كوردی ڕەهوان ، وشەی بیانی تێدا نەبێت.
هــەروەك پێشــتر زانیمـان كـە هـەر ژمـارەیـەكـى دووانـى دەتـوانـرێت بـە زنجـیرەیـەك لـە ( 0 ) و ( 1 ) دەربـبڕێت ، بـە هـەر حـاڵێك ئـەم ڕەنـووسـانـە بـۆ حـیسـاب كـردن بـە قـەڵـەم و كـاغـەز دەگـونجـێن ، بـەڵام گـرفـت ئـەوەیـە چـۆن دەتـوانـین زانـیـاریــە دووانیــەكـان بخـرێنـە سـەر ســووڕە ژێربـێژییەكـان لـە كـۆمـپیـوتـەرە ڕەنـووسـیــەكـانـدا بـۆ ئـەم مـەبـەسـتـە چـەنـد جـۆرە نـیشـانـەى كـارەبـایى هـەڵـبژێـردراون بـۆ ئـەوەى ( 0 ) و ( 1 ) بنـویـَنن .
دانیشتوانى كەنارەكانى دەریاى ناوەڕاست دەگرێتەوە وەك میسر و مەغریب و جەزائیر و تونس و لیبیا، و گەورەترین ژمارە لە دۆلأ و (دەلتاى نیلە). ڕێژەى دانیشتوانى ئەم ناوچەیە بۆ سەرجەم دانیشتوانى ئەفریقیا دەگاتە 23%.
باسمان لەوە كرد كە پەروەردەى ڕەوشت لە ڕوانگەى ئیسلامەوە لە ڕێی چەندین هۆوە ئەنجام دەدرێت:
عەزم : ئیرادە ، قەسد ، نیەت
= خـوێنـدنـەوەى ئـەمـیتـەرەكـەیـە .
1- شەهیدكردنى حوسێنى كوڕى ئیمامى عەلى لە 10ى محرم ساڵى 61 كۆچى، ئەم ڕووداوە لەكەیەكى ڕەشە لە مێژووى ئومەوییەكان.
ناوچەکانی کوردستان سیغەی دارشتنی ڕابردووی ئەم کارانە بە لابردنی نوونی
بۆ دۆزینەوەى بارگـەى هەریەكەیان ئەم هاوكێشـە بەكاردەهێنین (3
چەند فرمانێكى كۆمەڵایەتى هەیە كە دەتوانرێت لەم خاڵانەدا كۆبكرێتەوە:
4- زانایان بەچ بەڵگەیەك دەلێن زەكاتى كاڵا بازرگانیەكان پێویستە بدرێت؟
ئیحسان تەبەری، فێركردنی فەلسەفەی زانستی، وەرگێڕانی د.
نـمــوونــە : ئـەگـەر مـاوەى نێوان بینینـى روونـاكـى بـروسكـەیـەك و بیستنـى گـرمـەى هــەورەكــە بكـاتـە (sec 8) ، ئـایـا شـوێنـى بـروسـكەكــە لـەچـاودێـرەكــە چـەنـد دوورە ؟ ( ئەگەر بزانیت : خـێرایـى دەنگ = 340 m/sec ) .
هەر لەو قۆناغەدا دواى لە سێدارەدانى قازى محەمەد، كورد هەڵوێستى مەلا مستەفاى بارزانیان لەلاپەسەند بوو، كە خۆى بەدەست دوژمنانى نەداو لە ساڵى 1947 تاكو 1958 لە یەكێتى سۆڤیەت وەكو پەنابەر مایەوە و لە ساڵى 1958 بەهۆى گۆڕانى بارودۆخى عێراق گەڕایەوە ئەم وڵاتە.
3- دروست نیە سوێندخواردن بە (كعبە) یان هەرمالێك لەماڵەكانى خودا یان نیعمەتێك لەنیعمەتەكانى.
خوارد خواردەمەنی
بەیەكانوسان التماسك
لاكێشەكانی ڕیزی یەكەم، بە گوێرەی ڕەنگەكانی وشكایی، هەر لە بەرزیی ڕووی دەریاوە بیگرە پلەپلە بەرەو بەرزتر، چ ڕەنگێ بنوێنن بەو ڕەنگە رەنگ دەكرێ، و لەتەك هەر لاكێشەیەكیشەوە چەند بەرز بنوێنێ لەڕووی دەریاوە، ئەو بەرزییە بەژمارە دەنووسرێت. لاكێشەكانی ڕیزی دووەمیش یەكەیەكە و پلەپلە بەڕەنگی شینی كالأ هەر لە ڕووی دەریاوە بیگرە بەرەو قوڵتر شینەكانی تێر تر دەكرێ، و هەر لاكێشەیەكیشیان چ قوڵاییەك بنوێنێت لە تەكییەوە دەنووسرێت. ئەم خشتە بچوكە كە بەرزایی و قوڵایی دیاردەكانی نەخشەكە ڕووندەكەنەوە، پێی دەوترێت (كلیلی ڕەنگەكان)، هەروەها كلیلى نەخشە بۆ دابەش بوونى كانزاكان وپیشەسازى وكشتوكاڵ وشوێنەوارەكان وگەشتوگوزار و دانیشتوانیش بەكاردێت لەسەر نەخشە.
سوڕەتى فاتیحە
لەم ساڵانەدا زۆر گۆڕانكارى سیاسى و كۆمەڵایەتى و ئابوورى و رووناكبیرى روویاندا, كە كاریگەرییەكى قووڵیان لەسەر ئەدەبى كوردى دروستكرد.
لە سەرەتاى سەدەى بیستەمدا، چاوتێبڕینى دەوڵەتە زلهێزەكان، لە كوردستان پتر بوو، ڕووسیا و بریتانیا هەوڵیان دەدا لە ڕێگاى پەیوەندى بەستن بەهەندێ لە كوردەكانەوە، بەرژەوەندى خۆیان لە كوردستاندا مسۆگەر بكەن. لاوازبوونى بەردەوامى دەوڵەتى عوسمانی، هۆكارێكى گرنگ بوو بۆ پتربوونى دەستێوەردانى دەوڵەتە زلهێزەكان لە كاروبارى كوردستان، وەكو بەشێكى گرنگ لە دەوڵەتەكەدا.
پێویستە باوك‌و دایك منداڵەكانیان خۆشبوێت‌و بە نەرم‌و نیانى‌و میهرەبانییەوە مامەڵەیان لەگەڵدا بكەن‌و مافى منداڵیشە لە خۆشەویستى دایك‌و باوكى بەهرەمەند بێت، هەستكردنى منداڵ بەخۆشەویستى‌و میهرەبانى دایك‌و باوكى ڕۆڵێكى گرنگ دەگێڕێت لە هەستكردنى بە ئارامى‌و ئاسودەیى‌و پەروەردەبوونى بەشێوەیەكى ڕاست‌و دروست‌و پاراستنى لە ڕێلادان‌و نائارامى دەروونى، منداڵ دیاریى خودایەو دەبێت ڕوناكى چاوى دایك‌و باوكیش بێت، بەداخەوە لەبەر نەشارەزایى لە ئیسلام‌و هەندێك داب‌و نەریتى دواكەوتووى كۆمەڵایەتی، هەندێك پیاو زۆر منداڵەكانیان‌و بەتایبەتیش كچەكانیان لە باوەش ناگرن‌و خۆشەویستیان بۆ دەرنابڕن.
1) ئـەلكـترۆن دەرچــوون بـە گــەرمــى : ( )
لەلایەكى تر دواى سەركوتكردنى راپەرینى ساڵى 1956 بەمەبەستى هاوكاریكردن و یەكخستنى رێزەكانى گەل. پارت و ڕێكخراوە عێراقیەكان لە 9ى ئازارى 1957دا بەرەى (یەكێتى نیشتمانى)یان راگەیاند كە گرنگترین ئامانجەكانى بریتى بوون لە:
ئـ- چاكەى خوداى گەورە بەسەر موسڵمانان بەگرتنى رێگەى راستى ئیسلام:
ئەگەر وادابنێین ئەو ئیشەى هێزێك دەیكات دەكاتە ( ) , وە ئەمەش لەماوەى ( ) بەجێهێنراوە, بەمەش دەتوانین توانا بەم پەیوەندى یە دەرببڕین :
5- ژینگە: زاراوەى (ژینگەى سروشتى) گەر مەبەست لێى زەوى و ئاو و هەوا و ڕووەك بێت كەچى لە هەمان كاتدا بە ماناى شوێنى نیشتەجێ بوون و ئەو ناوچەیە یاخود یاخود ئەو جێگانەى تێیدایە بەكاردێت، هەروەها زاراوەى ژینگەى كۆمەڵایەتى كە مەبەست لە ژینگەى ئەو ناوەندە سرووشتى و كۆمەڵایەتی كە مرۆڤـ تێیدا دەژیت، چونكە لەوانەیە شوێنى گوزەرانى خراپ بێ چ لە بارى تەندروستى و چۆنیەتى جێگەى ژیانى، یان بوونى كارگە و دوكانى پیشەیی لە دەوروبەرى شوێنى گوزەرانەكە، جگە لە بڵاوبوونەوەى شێوەكانى رابواردن وەك سینەما و مەیخانە لە نێو كۆمەڵگەدا.
باوك بە جناح الژُّل
لێڤا جادا بەر بازاڕێ‌ (هەڕەج) یا پڕە ژ ژ نكێن روی قورمچی، سویس‌و جلك ڕەش‌و مڕیتوی، ملێن خو وەك سێوی‌و ئێتیمان پێكڤە ناینە، لبن دیوارێ‌ مزگەفتێ‌، لسەر چ
نیمچە گەیەنەر شبه الموصل
أ‌- بوارى تاوانكارى:
4- گوتنی بەردەوامی الله اكبر و یادی خودا لەو رۆژانەدا.
2- گۆڤارى سلێمانى ژ (9)ى ساڵى 1969 د. شوكریە رەسول 1989 – هەولێر
دەست دەكەوێت لە شیتەڵكردنى ئەو رووناكییەى لە گاز و هەڵمە درەوشاوەكانەوە لە ژێر پەستانى ئاسایى یان كەمـتر دەردەچێت ، لەو گازانەى پێكهاتنیان گەردیلەییە واتە ئەو گازانەى لە گەردیلەى سەربەخۆ پێكهاتوون . وە لەگەڵ گەردیلەى تر یەكـتریان نەگرتووە .
كوردستان لە سەردەمى میرنشینە كوردیەكاندا
بــەرگ: عادل زرار ئەمین
ئەم جۆرە گواستنەوەیە سەرپشکییە و بۆ واتایە.
4- كام لەم فۆتۆنانە زۆرترین وزەیان هەیە ؟
ئاراستەكان (الاتجاهات):
3- ئازار نەدانى دڵ‌و دەرونیان‌و توڕەنەبوون لێیان:
هـاوەڵـناوى نـیشانە
پ8 / كاتێك كـۆمـەلێك سـەربـاز بـەسـەر پـردێك دادەڕۆن داوایـان لـێ دەكـرێت بـەنـیزام ڕۆیـشتن تێك بـدەن . بـۆچــى ؟ .
5- بیری (میزۆپۆتامیا) و بیری (دۆڵی نیل) كۆن ڕوون بكەوە.
2 - لەئیسلامدا هەموو پێغەمبەران براى یەكدین، دەبێت موسڵمان باوەڕی بە هەموو پێغەمبەران هەبێت‌و ئەگەر وانەبێت باوەڕی نابێت.
أ- ڕابردووی نزیک
2- كێلگەى پەلەوەڕ بۆ هێلكە.شوێنى ئەم كێلگانە نزیكى شارەكانە (مەبەست نزیكى لە بازار).
عومەرى كوڕى خەتتاب بەتوڕییەوە جارێكیان گوتى: من توڕەم لەفڵان كەس.
٣ - لە ڕێژەی ڕابووردووی بەردەوامدا تەنیا یەک حاڵەت هەیە،
لەسـاڵـى ( 1785 )دا زاناى فـەرەنسـى بەناوبانگ كـۆڵـۆم ( 1736 – 1806 ) توانـى یەكـەم یاسـاى كارەباى جـێگـیر بدۆزێتـەوە . دەقـى یاسـاكـەش بـەم جـۆرە دەبێت :
چوارەم: دەشتەكان:
ب- سود وەرگرتن لەموڵكى وەقف.
ئاشکرایە، زمان سیستمێکی ئاڵۆزی هێماکارییە ﴿١﴾ و هێما دەنگییەکان هەڵگری هێما واتاییەکانن ﴿٢﴾.
5- دیارترین نیشانەى حوكمى دیكتاتۆرى بریتییە لە زۆردارى و توندوتیژى و خوێنڕشتن و شەڕو كوشتار و جینۆسایدكردنی هاونیشتمانیان.
بۆ پۆلى یەكەمى بنەڕەتى
دەمڕاستی لیژنە]
پ3 / پێكهاتەكانى سووڕى كـارەبا چــین ؟ هێلكارى سوورێكى كــارەباى ئاسـایـى بكێشە .
رێكخراوێكى كۆمەڵایەتییە و خاوەنى بەرزترین پلەى دەسەڵاتە كە دەتوانێ دەسەڵات بەسەر هەموو ئەندامانى كۆمەڵگە بسەپێنێ. بنەما سەرەكییەكانى دەوڵەت ئەمانەن:
وانەى یەكەم:
لەنێوان شەڕی ئێران‌و عێراق زۆرترین زیانیان بەركەوت‌و لەسەردەمی بە ناو ئاوەدانی‌و (سازندەگی) دا كەمترین ئاوڕیان لێدرایەوەو ئێستاكەش زۆرترین قوربانیانی كارەساتەكانی پاشماوەی شەڕو درێژەی سیاسەتە چەوتەكانی ڕێژیم هەر لەو گەلەن. گەلێك كە تەنانەت ژیانی كۆڵبەری‌و شەو بە كێویشی پێ‌ ڕەوا نابینین.
دەپیـورێت بـە ( N/m2 ) یــان ( cm2 / ) .
ئەم بەستە لەسەر زێى بچووك لە قەزاى دوبز سەر بە پارێزگاى كەركوك دروستكراوە, بەنداوەكە زیاتر لە (100) ملیۆن /م3 ئاو دەگرێت, بۆ ئاودانى زەوییە كشتوكاڵیەكان و بەرهەمهێنانى وزەى كارۆئاوى سوودى لێ وەردەگیرێت.
ئەمرازت بەدوا یەکیدا ڕیزکردووه بێ گیان و بزووتنەوه، بەڵام کە
هەرچەندە ئەو كارە سەرەكیەی كە بوو بە هۆی بەڵگەنامەی نەمری (خلود) بۆ ئەو ، شەپۆلەبیردۆزی رووناكی بوو.
5- فەرموودەى: ((قال الله تعالى حقَّتْ صحبتی للمتواصلین فیَّ)) (صحیح رواه أحمد).
١٤- ساجیدە عەبدوڵڵا فەرهادی.
نەخشەسازى بەرگ و ناوەڕۆك و جێبەجێكردنى بژارى هونەرى : ئارى محسن احمد
دەوڵەتى عەباسى لەسەر بنەمایەكى ئایینى دامەزراو، كاریگەرترین چەك كە بەكارهێنرا بۆ ڕووخانى دەوڵەتى ئومەوى تا گەڕانەوەى دەسەڵات بۆ بنەماڵەى پێغەمبەر (د.خ): بەم جۆرە ئەم دروشمە خەڵكانێكى یەكجار زۆرى لێ كۆكردبووەوە. بە تایبەت خەڵكى هەژارو سادە، عەباسییەكان زۆر زیرەكانە دەستنیشانى مەڵبەندەكانیان كردبوو، بە تایبەت كوفەو خۆڕاسان كە خەڵك لایەنگیریان دەبێت، زۆربەى هەرە زۆرى ساسانییەكان بوون، چونكە بنەماڵەى پێغەمبەریان خۆش دەویست.ساسانیەكان خاوەن مێژوو كەلتورێكى ڕەسەنن، كە دەسەڵاتیان بەسەر عەرەبەكان داگرتبوو لە عێراق ‌و یەمەن، بەڵام بە هاتنى ئایینى ئیسلام دەسەڵاتیان نەما، ئەم بانگێشتەیان بە هەڵ زانى بۆ ئەوەى جارێكى تر بگەڕێنەوە، بۆ بەدى هێنانى ئامانجەكانیان. ئینجا هەر لەم قۆناغەدا، عەباسییەكان ئەوەى گومانیان لێ كردبا، لەناویان دەبرد و بە پێى ڕێنماییەكانیان كە بە ئەبو موسلمى خۆڕاسانیان ڕِاسپاردبوو ڕێیان پێ دابوو هەركەسێ گومانى لێ بكات بیكوژێ، و زۆر كەسیشى كوشت، و هەربەخۆشى دەبێتە قوربانى گومان لێكردن ‌و دەكوژرێت.
3- مرۆڤ، دور دەخاتەوە لە هەموو جۆرە خودا پەرستیەك و قورئان خوێندن و نوێژكردن و تەندروستی تێك دەچێت.
هەڵۆ چەند سێوێکی سوور و جوانی لێکردەوە.
پ2 / سـیفەتەكـانـى گـورزە وزەكـان لـە هـەریـەك لـە مـاددە نەگـەیەنـەر و گـەیەنـەرەكـانـدا بـاس بكــە .
ئەم جۆرە ئاودێرییە لەناوچەیەكدا دەبینرێت كە ڕووی ئاوی ناو جۆگە و ڕووبارەكانی لە زەوییەكان نزمتر بێت، لەبەر ئەوە پێویستە ئاو لە نزماییەوە بۆ ئەو زەوییە بەرزانەی لاشانى ئاوەكە سەر بخرێت، ئەم كارەش پێویستی بە ئامرازی وەكو (تورومپاى ئاو) هەیە، بە بەكارهێنانی ئاو سەرخەریش ئاوێكی زیاتر سەردەخرێت و كێڵگەكانی ئەمبەر و ئەوبەری ڕووبارەكە تا ماوەیەكی دیاری كراو ئاودەخواتەوە، ئەم جۆرە ئاودێریە لە ناوچەكانی باشورى كوردستان لە هەردوو شانی ڕووبارەكاندا دەبینرێت.
بۆچى هەندێك كەس سەرەڕاى ئەوەى باوەڕدارن ڕەوشتیان لە هەندێك ڕوەوە رەنگدانەوەى بیروباوەڕەكەیان نییە ؟
بۆ ڕیزبوونی ئەم سێ دانەیە ئەم شەش ئیحتیمالە هەیە:
3 ژوورى دانیـشــتن 40
بەشى چوارەم: كێشە كۆمەڵایەتییەكان و رێگەكانى چارەسەركردنى گیروگرفتەكان.
ئازاد قوتابییەكى زیرەكى پۆلى یەكەمە.
بەڵام ئامرازی لێکدەر تێکەڵ بە داڕشتنی ڕستەی لێکدراو نابێت و (١٨) تەنها دوو ڕستەی سادە بۆ پێکهاتنی جۆرە ڕستەیەکی تازە کە لێکدراوە لێکدەدات، هەرچی ئامرازی گەیەنەری ڕستەی ئاڵۆزیشە تێکەڵ بە داڕشتنی لاڕستەی شوێن کەوتووی شارستەکە، لە سەرەتای ڕستەکەوە دەبێ و هەندێک جاریش وشە و گرێ بە تایبەتی (ناو و ڕاناو و گرێی ئاوەڵفرمانی) پێشی دەکەوێ و وەک ئامرازی پەیوەندی بەشە بنچینەکانی ڕستە بە یەکترەوە نابەستێ، بەڵکو جۆرە ڕستەیەکی تازەی سادەی شوێن کەوتوو کە واتاکەی بەند دەکات بە شارستەوە، دروست دەکات.
1- ترانسفۆڕمەر
پەیوەندییە بازرگانیەكانى كوردستان لەو سەردەمەدا:
چەند شێوازێكی سەرە خۆشی و پرسە:
٩- قەناتی کوردۆ - زمانی کوردی - ڕێزمان ، پەریفان ، ١٩٧٠
وەڵام : ( 20- ، هاوێنپەرت )
دووەم - بەخێوكردنى ئاژەڵ:
7- لەپێناوى خودادا: مەبەست لە(جیهادە)، زەكات دەدرێت لەرێى شكۆدارى وبڵند راگرتنى وشەى (لا اله الا الله)داو تێكۆشان بۆ بڵاوكردنەوەى ئیسلام.
وەڵامی ڕاست هەڵبژێرە:
كەرتبوونى ناوكى الانشگار النووی
بەڵام لە (داستانی گلگامێش) دا ئەو شانازییە بۆ بیرمەندەكانی شارستانی میزۆپۆتامیای كۆن، كە هەر چی بابەتی فەلسەفەی مرۆڤایەتی هەیە وەریان گرتووە و لێیان كۆڵیوەتەوە بە شێوازێكـ سازاندویانە لەگەڵ شارستانی بگونجێت و بۆمانیان بەجێهێشتوە بە داڕژاوی. هەروەها لە نرخەكانی ڕەوشتیش دواون، بۆیە دەبینین سەرەتای ئەم داستانە نەمرە بە هەڵوێستێكی فەلسەفیانەی ڕوون دەست پێدەكات ولە ئاودانكاری وپەند دەدەێ وبە مرۆڤەكانی هەموو سەدەو چەرخەكان -44- سەدە لەمەوبەر دەڵێ:
1- بەكارنەهێنانى چەك وتەقەمەنى لەشوێنە گشتیەكاندا.
دە‌روازەی فە‌رهە‌نگیی (Lexical
شەبەنگی گورزەیی الگیف الحزمی
3- قوتابخانە: تا ڕادەیەكى قوتابخانە دەتوانێ رۆڵى خۆى بگێڕێ لە كەمكردنەوەى دیاردەى كەتنكارى لە ڕێگەى ئەم شێوازانەى خوارەوە:
واتە پشت بە خودا بەستن بە یەكێك لە نیشانەكانى باوەڕداربوون دەژمێردرێت، هەروەك دەفەرموێت:((... ۆعَڵى اللّهِ فَلْێتَۆكَّلِ الْمُۆْمِنُونَ)) (المائدە11) واتە: با باوەڕداران تەنها پشت بە خودا ببەستن.
بـ- + وێر = بوێر
ئەگەر ماوەى كاتى نێوان دوو پیپ (200µS) بێت وەخێرایى ڕووناكى ((3x108 m/sە ئەوا دوورى تەنەكە لە ئێستگەى رادارەوە بەم جۆرە دەردەهێنرێت
ڕاپەڕینى كوردان:
نوێژی سەفەر
مەخۆ ، مەڕۆ ، مەنووسە ، مەبە ، مەکە .
گۆشەلادان الازاحە الزاویە
3- هەیوانییەكان (الرواقیة‌):
3- ئاینێكە كە هەمووى خێرو چاكە‌و ڕاستگۆییە:
پ7/ رێگایەك باس بكە بۆ دۆزینەوەى دوورە تیشكۆى هاوێنكۆیەك بەكردار .
ڕاپەڕینە كوردییەكانى سەردەمى ئیسلامى:
چونكە ئەمە زیانێكى گەورە بە پەروەردەو بارى دەرونى منداڵ دەگەیەنێت‌و پێویستە ئەوەش بزانین لەم پرسەدا كچانیش هەمان مافى كوڕان‌و زیاتریشیان هەیە، پێشەوا بەیهەقى لە (ئەنەس)ەوە دەگێڕێتەوە:پیاوێك لە خزمەتى پێغەمبەردا(د.خ) دانیشتبوو، كوڕێكی منداڵی هاتە لای‌و ئەویش ماچى كردو خستیە باوەشییەوە، دواى ئەو كچێكى هات، كەچى تەنها پەلى گرت‌و لە تەنیشت خۆیەوە داینا، واتە نە ماچى كردو نەخستیە باوەشییەوە، كاتێك پێغەمبەر (د.خ) ئەمەى بینى بە كابرایەكەى فەرموو: دادپەروەریت لە نێوانیاندا نەكرد. پێغەمبەر (د.خ) لە فەرموودەیەكى دیكەدا لەم ڕووەوە دەفەرموێت: ((ساووا بین أولادكم فی العگیە ولو فچلت أحداً على أحدٍ لفچَّلتُ النسا‌و)). واتە: بە یەكسانى دیارى بۆ مناڵەكانتان بكڕن، ئەگەر ڕێزى یەكێكم بدایە بەسەر یەكێكى دیكەدا، ئەوا ڕێزى كچەكانم دەدابەسەر كوڕەكاندا.
٣- بۆ ڕێزمانی ڕاناوی لکاو بە پێی ڕێبازی گۆڕانەوە سەیری ئەم سەرچاوەیە بکە:
پ10 / روونـاكـیـەكـى ســوور درێژى شـەپـۆلـى ( m7-10×7.5) ە ، وە روونـاكیـەكـى شـــین درێژى شـەپـۆلـى ( 7-10×4 )ە ، ووزەى فـۆتـۆنـى كـامــیـان زۆرتـرە ؟ بڕەكانیان بدۆزەوە.
پ8/ مەبەست لە ئایدۆلۆژى چییە و چۆن وەك شێوازێكى دابینكردنى كۆمەڵگە كاردەكات؟
لەفەرموودەیەكى دیكەدا كە عوبادەى كوڕى صامت دەگێڕتەوە لەپێغەمبەرى خودایان پرسى (چ كارێك زۆر چاكە) فەرمووى: باوەڕ هێنان بەخودا‌و تێكۆشان لەپێناو خودادا. عوبادە وتى ئەى پێغەمبەرى خودا شتێكى ئاسانترم پێ بڵێ، ئەویش لەوەڵامدا فەرمووى: (لێبوردەیى‌و سینگ فراوانى‌و ئارام گرتن).
لەم هەر سێ ڕستانەدا ڕستەکانی (چای شیرین مانای
بە ئۆم – مەتر (.mΩ)
پەیوەندى كردنى پێغەمبەر (د.خ) بە پادشاو دەسەڵاتدارانى سەردەمى خۆى:
2- ئیرەیى ـــ حەسودى (بەچاكە): ئەوەیە كەمرۆڤێك حەز بكات ئەوەى هاورێیەكەى هەیەتى ئەویش هەی بێت بەبێ ئەوەى حەز بە لەناوچونى ئەوى دیكە بكات.
کۆلێژی زمان/ زانکۆی سەلاحەدین
ئەم پەیوەندیە رەوگەییەی نێوان (I ,V) لە بارەگەگرەدا , لە وێنەی (2-8b)دا بە شێوەی تیراسا رەوگەییەكانی پیشاندراوە , كە تیایدا تیراسای رەوگەیی ڤۆڵتیە بە ئاڕاستەی بەشی مووجەبی تەوەری (x) كێشراوە . وە تیراسای رەوگەیی تەزوو بە گۆشەی جیاوازی ڕەوگە(◦90) پێشی كەوتووە بە ئاڕاستەی بەشی مووجەبی تەوەری (y) كێشراوە . وە وێنەی (2-8c) ئەم پەیوەندیە رەوگەییەی نێوان ( I, V) بە شێوەی چەماوەیی ساینی پیشاندەدات .
ئەبو حامید غەزالى توانى بە بیروڕا كۆمەڵایەتییەكانى خۆى توێژینەوەكانى لە بارەى مرۆڤ و كۆمەڵگە لە هەموو بوارەكاندا دەوڵەمەند و گەشەى پێبدات، لە لێكۆڵینەوەكانیدا داهێنانى لە بوارى پرۆگرامى زانستى بنچینەیی بەكارهێنانەوە بۆ كۆكردنەوەى راستى و زانیارى و پۆلینى كردوون، ئەم راستیانەش بۆ شیكردنەوەى دیاردەكانى مرۆڤایەتى و رووداوەكانى كۆمەڵایەتى و كێشەكانى شارستانیەتى نێو كۆمەڵ بەكارهێناوە، بەمەش بەرنامەیەكى زانیارى بنچینەیی بۆ تۆژینەوە و لێَكۆڵینەوەى كۆمەڵایەتى دامەزراندووە و لە هۆكار و راستییەكانى كۆبوونەوەى مرۆڤایەتى و سوودى بۆ كەس و بۆ كۆمەڵ و كۆمەڵگە كۆڵیوەتەوە و رۆشنایی خستۆتە سەر رۆڵى كۆمەڵ و لە كارى بونیادنانى ژیان و پەرەپێدانى و بایەخى بەلایەنى رەوشت و بەها نموونەییەكانى داوە بەوەى كەوا بناغەى كۆمەڵن لە ئێستاكە و دوارۆژدا.
پاداشتى ئەو كەسە چییە كە دەست پێشخەرى لە سڵاوكردندا دەكات ؟
-هەتا هەتایە دیی ناووچە لە بیر ناکەم.
= (ρr × ρg × (ئاو
د- بانى جەزیرە ئاوى زۆرە: بەڵام تامى خۆش نییە بەهۆى بوونى گۆگرد وكلۆرو كالسیۆمى تواوە لە ئاوى ئەم ناوچەیە.
دادپەروەرى كە بەهایەكى مەزنى ئیسلامە ئەوە دەخوازێت كە كرێی هەر مرۆڤێك لەگەلأ گرنگى كارەكەى گونجاو بێت‌و لانى كەم ژیانێكى ئابڕومەندانەى هەبێت. چونكە كرێی كەم لاى هەندێك كەس دەبێتە سەرچاوەى بەرتیل‌و دزى لە ماڵى گشتى كە ئەوانەش تاوانن‌و یاسا سزایان لە سەر دەدات.
بەپێی ئەو شرۆڤەو لێکدانەوانەی، کە له (١-٣/١)و (١/٣-٢)دا پێشکەشکران، جارێکی دیکە ئەو ڕاستییەمان بۆ سەلما، کە نواندنە سینتاکسییەکان پڕۆژەو لێکەوتەی فەرهەنگن و بونیاتنانی دروستی سینتاکسییەکان لە هەر زمانێکدا بێت، له فەرهەنگەوە نەخشەی بۆ دەکێشرێت.
( 3 108 m/s) بڵاودەبێتەوە .
لە ئەنجامى سیاسەتى هەڵەى عەبدولكەریم قاسم هێزە كۆنە پارێزەكان بەتایبەتى بەعسیەكان و هێزە ئیمپریالیستەكان سوودیان وەرگرت و كەوتنە هاوكارى یەكتر كردن، تا لە رۆژى 8ى شوباتى 1963 بەعسیەكان توانیان بە كودەتایەتى سەربازى دەسەڵات لە عێراقدا بگرنەدەست و قاسم و هاوڕێكانى لەناوبەرن.
ئەو منداڵەیە كە باوكی نامێنێت پێش باڵغ بوونی، بەڵام ئەوەی دایكی لە دەست بدات هەتیو نیە، چونكە باوكی بەخێوی دەكات و ئەگەر هاتوو منداڵەكە باڵغ بوو ئەوا بە هەتیو دانانرێت، چونكە پێویستی بەكەس نابێت چاودێری بكات.
هاوکات دەشێت ئەو ناوە بە مەرجی قورساییخستنەسەر و جێکەوتە، ناوی گشتی بێت.
پ13/ گڵۆپێك وبارگەگرەیەك دواى یەك بە سەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى لەرەلەر گۆڕاو بەستران، چى بەسەر گەشەى گڵۆپەكە دێت كاتێك لەرەلەر زیاد دەكرێت ؟بۆچى؟
سێیەم/ چالاكییە ئابوورییەكان
4- لاواز بوونى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان، ئەوەش گیانى هاوكارى كەم دەكاتەوەو وا لە تاكەكان دەكەن هەست بەتەنیایى بكەن‌و نەتوانن بەگوێرەى پێویست چێژ لە ژیان وەربگرن.
هەمــوو ئـــان‌و زەمــانێ عـــــەیــنى قـەلغان‌و ســوپـەرتانە
ڤۆڵتیەى ساتى (instantanious voltage) بڕى ئەو ڤۆڵتیە گۆڕاوەیە لەهەر ساتێكدا، وە پەیوەندى نێوان ڤۆڵتیەى ساتى وگەورەترین ڤۆڵتیە بەم جۆرە دەبێت
ئەو ڕووبارانە دەگرێتەوەكە دەڕژێنە دەریاى كاریبی، ڕووبارەكان كورتن و دریژییان لە نێوان (150 - 1500) كم، گرنگترینیان ڕووبارى ( ساند جوان – ئوتراتۆ – ماگدالینا ) یە.ڕووبارەكان لە زنجیرە چیاكانى ئەندێز وە هەڵدەقوڵێن.
(چاكەی تیا نیە، پیسی تیا نیە)
(پیرەمێرد، ل ١٦٥)
وێنـەى ( 6-9a) هێماى ســووڕێكـى تـرانـزسـتـەرە كـە بـەكـارى دەرگـاى ( ) هـەڵـدەسـتێت، كاتێك ڤـۆڵتیـەى تێچــوون ( +5V )دەخـرێتـە ســەر( )ڤـۆڵـتیـەى دەرچــوون لـە خــاڵــى ( ) دا دەبێتـە سـفـر ، وە كاتێك ڤـۆڵتیـەى ( ) دەبێتـە سـفـر ، ئـەوا دەرچــوون لـە خــاڵــى ( ) دا دەبێتـە ( +5V ) .
كوردستان لە ساڵانى جەنگى یەكەمى جیهانیدا 1914 -1918:
(( ۆڵا ێجْڕمَنَّكُمْ شَنَێنُ قَوْمٍ عَڵى أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُۆ أَقْرَبُ لِلتَّقْۆى ))(8-المائدە).
زمان و زانستە کانی) خرانەوە سەر یەک لە شکڵی کتێبدا پێشەکییە کە هەڵبژاردرا.
ئەگەر بگەڕێیتەوە سەر یاساى یەكەمى نیوتن دەبینیت لەبەشى دووەمى یاساكە دەڵێ هەر تەنێكى جووڵاوە بەخێراییەكى نەگۆڕ لەسەر هێلێكى ڕاست لە بارى خۆیدا دەمێنێتەوە ئەگەر هێزێكى دەرەكى كارى تێ نەكات .لێرەدا دیار دەكەوێت كە بۆ گۆڕینى بڕى خێرایى تەنێك نەك ئاڕاستەكەى پێویستە هێزێكى دەرەكى نەهاوسەنگ بەئاڕاستەى جوولە یان بەپێچەوانەى ئاڕاستە كار لەتەنەكە بكات, ئەم هێزەش یان تاودان(خێرابوون) یان هێواشبوونەوە(كەمبوونەوەى خێرایى) بەتەنەكە دەدات. بەپێ ى یاساى دووەمى نیوتن ( = ma).
پ14/ گرنگترین ئامانجەكانى كۆمەڵناسى بژمێرە؟
پێنجەم - واقیعى بوون:
٤٩- بارکردن
پ1/دەستەواژەى ڕاست بۆ یەكێك لەمانەى خوارەوە هەڵبژێرە:
3- پیشەسازى بەرهەمە كانزاكان: ڕێژەى 16,5% ى پێكدەهێنێت.
مافەكانى مرۆڤ بریتین لەو مافانەى كە مرۆڤ بە حوكمى ئەوەى مرۆڤە دەستى دەكەوێت ‌و لێیان بەهرەمەند دەبێت‌و لەگەلأ لەدایك بوونیدا لە دایك دەبن‌و بە كۆچى دواییشى كۆتاییان پێدێت، بە مەبەستى پارێزگارى كردن لە قەوارە‌و كەسێتى‌و پاراستنى خۆى ‌و ئەو بەهایانەى بەوەوە بەندن.
٢- بەگشتی زانستەکان بە پێی جۆری کەرەستەکانیان، دابەشی دوو جۆری سەرەکی دەبن: زانستی سروشتی و زانستی مرۆڤایەتی.
پ17 / خـشـتـەى ڕاســتـى دەرگـاى ( ) بنــووســـە .
جۆرەكانى گوشار و بەرپەرچدانەوە:
1- بەرپرسیارەتى كۆمەڵگە: دەولەت بەتەنهاو بەبێ یارمەتى ئەندامانى كۆمەڵگە ناتوانێت دادوەرى كۆمەڵایەتى پیادەبكات یان بەخشین ویارمەتیدانى خەڵك.
کارا > بابەت
a-سفر (0) c- 45◦
ڕێژەى دابەش بوونى دانیشتوان لە هەرێمى كوردستان بە گوێرەى تەمەنیان:
هەڵبەت بۆ ئەوەى بە جوانى لە مەبەستى ئەم ئایەتە تێبگەین دەبێت ئەوە بزانین كە لە دواى جەنگى (ئوحود)و ئەو شكەستە سەربازییەى بەسەر موسوڵمانەكاندا لە جەنگەكەدا هات هاتۆتە خوارەوە، لە بەرەنجامى ئەم ڕوداوەو هاتنە خوارەوەى ئایەتەكەش بەو جۆرە ئەم شتانەى خوارەوە تێدەگەین:
کێ زۆر شۆخ بێ لە بەرپێ یا ئەوەستم تاو تاو!
2- پەستانى هەوا لەسەر چیایەكى بەرز بە گوێرەى پەستانى هەوا لە ئاستى دەریا:
ئاوی ژێرزەوی لەوانەیە بەشێوەی كانی وسەرچاوە لەچینە كۆكەرەوەكانی ئاوەوە بەهۆی گەرمی تاوێری گڕكانەكانەوە بەرەو ژوور بجووڵێن و هەڵبقوڵێنە سەر ڕووی زەوی، یان لەجێگاكانی لاوازەكان جیۆلۆجییەوە سەردەكات، یان لە درز وقڵیشی زەوییەوە دەردەكەوێت، جاروباریش لە ئەنجامی داڕووتان ونەمانی چینە تاوێرەكانی سەر كۆگا ئاوەكانی ناو زەوییەوە، ئاوەكە دەردەكەوێت،جاری واش هەیە پێویستە بیری بۆ لێ بدرێت و ئاوەكە بە ترومپا سەربخرێت. جا بۆئەوەى كە چینە تاوێرە ئاوگڵدەرەوەكان بەشێوەیەكی ڕوون بخەینە بەرچاو، دەتوانین بەردی لمكار لە هەموویان بە چاكتر دابنێین چونكە ڕێژەی بەتاڵییە پڕ لە ئاوەكانیان دەگاتە (10%). بەردی لمكار لە گەلێ ناوچەی وشكی جیهاندا بە سەرچاوەی ئاو دادەنرێت، وەكو بەردە لمكارەكانی ئوستراڵیا و میسر. ئاو لە بەردە لمكارەكانەوە لە سەعاتێكدا( 800ـ 1000م3)ی لەبەر دەڕوا، ئەگەر لێژایی چینە بەردە لمكارەكان لە ئاستی ڕووی ئاوەكەی ژێر زەوی كەمتر بێت ئەوا لە درز وداشكاوەكانەوە سەر دەكات ودەبێت بە كانی، وەكو ئەوانەی لە مێرگە (واحە)كانی (داخیلە و خاریجە و سیوە)ی میسردا هەیە. ناوچەی تاوێركاری واش هەیە بە شێوەیەكی سەربەخۆ ئاوەكان كۆدەكاتەوە وەكو ناوچەكانی نیمچە دورگەی عەرەب و سودان كە ئاستی ئاوەكانی ناو زەوی لەم ناوچانەدا ڕێكوپێك نییە، بگرە لەو بیرە ئاوانەشدا كە لەیەك جێگادان، چونكە چینە گڵدەرەوەكانی ئاوی ناو زەوی لەو ناوچانەدا بە شێوەیەكی ئاڵۆز پێكدا چوون. ئەگەر بشیانەوێت لەم ناوچانەدا ئاو بۆ مەبەستی ئابووری بەكاربێنن ئەوا پێویستە ئامرازی وەها بخەنەكار كە بتوانێت بگاتە ناو ئەو چینە تاوێرەی كەئاوەكەی گڵداوەتەوەو كۆگای ئاوی لێ پەیدابووە.بەكارهێنانی ئاوی ناو زەوی لەسەر كەم وزۆری دەرهێنان وئەو یەدەگەشی وەستاوە كەلە كۆگا ئاوەكەدا هەیە، لەبەرئەوە ئەگەر ئاوەكەی بە زۆری دەربهێرێت و بۆ هەموو پێداویستێكی ئاودێری و ئاودانی گیانلەبەر و پێداویستیی تری مرۆڤـ بە زۆری بەكاربهێنرێت، ئەوا زوو ئاستی ئاو لە بیرە ئاوەكاندا دادەكەوێت و ئینجا دەبێت دووبارە بیرەكان قووڵتر بكرێن، ئەم كارەش ئابووری نییە. جا لە پێناوی دەست پێوەگرتن (ترشید الاستعمال) ئاوی ژێر زەویدا دەبێت ئەوە بزانین كە ئاوەكە كەم و زۆر چەندە، كە بەپێی ئەوە بەكاربهێنرێت، چونكە ئەو ئاوەی لە بیرەكانەوە دەردەهێنرێت ڕێژەیەكی كەم دێتەوە جێی كە( 1/30)ی ئاوە كاركراوەكەش نابێت.
گرنگترین كارەكانی:
(کچەکە نامە دەنووسێت.)
شەپۆلە كارۆموگناتیسیەكان الموجات الكهرومغناگیسیە
ج- بەچاوی سووك ڕق وكینه ڕوانینە زانستە كردارییەكان(العلوم التطبيقية‌) یاخود ئەوانەی سوودی كرداریی دەبەخشن، لەم بوارەدا پێشكەوتنێكی ئەتۆیان بەدەست نەهێنا كە شایانی باسكردن بێت، ئەو زانستە كردارییانەی گۆڕانكاری لە ژیاندا دەكەن هەر لە بەنداو و كشتوكاڵ تا كانزاكاریی و... هتد چونكە باوەڕیان وابوو كارو پیشەكان تەنیا بەشی كۆیلەكان بوون شایستەی پیاوە ئازاد و خاوەن كۆیلەكان نەبوون،سەرەڕای ئەوەش زۆربەی فەیلەسوفەكان بە سووكی دەیان ڕوانییە زانیارییە هەستییەكان.
وەك لەفەرمودەیەكى پێغەمبەر(د.خ) هاتووە ئەفەرموێت: ئیرەیى تەنها لەدوو شتدا رێگەى پێدراوە یەكەم پیاوێك خودا سامانێكى پێداوە لەرێى چاكەدا خەرجى بكات، یان پیاوێك خودا زانستێكى داوەتێ خەڵكى فێربكات.
*** هەندێ جار ناسراوکردنی ناو لە فریزدا، بەهۆی دەمرخەرێکی فەرهەنگییەوە دەبێت، وەک کوڕی خۆم، گوڵی جوان.
پاڵهێزى شلە = h2ρgA - h1ρgA
(ئاكار ناسی) یان فەلسەفەی ئاكار زانستێكە ئەو مەرجانە دادەنێت
4- مەبەست لە(كەفارەت) چییە؟
ئەم ڕێبازە لە دواییەكانی سەدەی هەژدەم و دوای ئەوە پەیدابووە، جەخت لەسەر لایەنی سۆزو هەست و ویژدان و تێگەیشتنی راستەوخۆ بۆ سروشت و جوانییەكەی دەكاتەوە، لەكاتێكدا لە رۆڵی ژیریی كەم دەكاتەوە. باوەڕی وایە كە هونەرمەند دەورێكی گرنگی لە درك پێكردنی جوانی یان دەربڕینیدا هەیە، لەبەر ئەمە بە پێویستی دەزانێت كە هونەرمەند دەست وەربداتە سروشت نەك هەر لێی بگوازێتەوە. ئەم ڕێبازە كاری راستگۆیی لە دەربڕین و شتی هەرلەخۆوە و ئەندێشە و سۆزو گاڵتەكردن بەژیری ولۆژیك بەگەورە دادەنێت. بەلایەوە هونەرمەند پێویستە بەسەربەستیەكی تەواو ئەوەی هەیەتی دەری ببڕێ، بێ گوێدان بەشتێك یان بەخۆبەستنەوە بە كۆتێك جاهەر ڕێسایەك بۆ كاری هونەری هەبێت.
4 – ئایا بۆمان هەیە بچینە ناو ماڵێك كە شتومەكی خۆمانی تێدا بێت؟
لە نووسین و قسەکردندا بەکار دەبردرێ "هۆی" شتێک دەپرسێ:
پرسیار و ڕاهێنانى بەشى شەشەم
5- قازى و موفتیەكانى ناوچەكە، لەسەر مەزهەبى شافعى بن.
واتە قورئان بە گشتى باسی باوەڕدارى چاكەكار دەكات ، ئەمەش پەیوەندى توندوتۆڵى نێوان باوەڕ و كار‌و رەفتارى چاكى مرۆڤ دەردەخات، و دەیسەلمێنێت باوەڕدار و چاكە خوازی‌و ڕەوشت بەرزى بە قوڵى بە ناو یەكدا چوون‌و بە ئاسانى لە یەكتر جیاناكرێنەوە، چونكە باوەڕدار باوەڕى بە ژیان‌و جیهانێكى دیكە هەیە كە تێیدا زیندو دەبێتەوە و لەوێدا لەسەر ژیانى ئەم جیهانەدا لێى دەپرسرێتەوە، تاقیكردنەوەشی لەسەر كارى باش ئەنجامدان‌و چاكەخوازبوونە، هەروەها (باوەڕ) سەرچاوەى چەندین هەست‌و سۆزى پاكەو ئەم هەستانەش مرۆڤ لەسەر چاكەخوازى هاندەدەن‌و چاكە كردن دەكەن بە بەشێكى جیانەكراوە لە كەسێتى باوەڕدار.
-c زۆر بڵند
مەزنترین هێڵى دابەشبوونى ئاو لە كیشوەرەكە بە لوتكەكانى زنجیرە شاخەكانى ئەندیز و چیا باس ‌و سیرامادراى ڕۆژئاوا تێپەڕ دەبێت. دەتوانین ڕووبارەكانى كیشوەرەكە بكەین بە سێ بەشەوە.
2- ئاگاداری سەبارەت روداو و گۆرانكاری سەر گۆرەپانی جیهانی ئیسلامی لە چەندین روەوە پەیدا دەبێت.
پ19/ تەزووى 25 بە وایەرێكى ڕێك كە درێژییەكە 30 cm)) دادەڕوات ئەگەر وایەرەكە بەستوونى لەناو لێشاوێكى موگناتیسى چڕیەكەى (10-4 wb/m2)یە دانرابێت ئایا ئەو هێزەى كارلە وایەرەكە دەكات چەندە؟ وەڵام (0.75 10-3 N)
رۆڵى بیرمەندانى عەرەب و موسڵمان لەسەرهەڵدانى كۆمەڵناسى:
3- مامۆستا بەهەستێكى باوكانە یان دایكانە دەجوڵێتەوە بەزمانى شیرینى پاڕاو
سووتان - دەسووتام- خواردن - دەمخوارد، بمخواردبایه
2ـ جاری واش هەیە لە تەقینەوە و دەرپەڕینی بەتینی مادە تواوەكانی گڕكانەكان پەیدا دەبێت، كە جێكار و شێوەی جیاواز و بەسەر ڕووی زەوییەوە بەجێ دەهێڵێت.
ئێمە زانیمان كە ئێمە لەلایەن پەرەردگارەوە هاتووین، ماوەیەك لە ژیاندا دەبین‌و دواى ئەوە وەك یاسایەكى خودایى دەمرین‌و بەگوێرەى قورئان بۆلاى ئەو دەگەڕێینەوە.
(پێداچووینایە، تێوەگلاینایە، پێکهاتینایە...) (ین)
ت‌- مامەڵەی باش لەگەڵ بەرپرس و كارمەندان لەلایەن دەسەڵاتدارانەوە
دا بە پیڕەوی ناو دەبرێ.بە
كاتێـك تـەنـەكــە بــەڕەڵا دەكـرێت ، ئـەوا هـێـزە گـەڕێنـەرەوەكــە تـاودان بـە تـەنـەكــە دەدات، تاودانەكەش بـەڕاسـتەوانـە لەگـەلأ هـێـزەكــە و پێچــەوانـە لەگـەلأ بـارسـتەى تـەنـەكــە دەگـۆڕێت .
‌ب. جیاوازی نێوان خوێندنگە میتافیزیكیەكان: خوێندنگەكانی میتافیزیك جیاوازن لە بارەی:
3- چوونی پێشوەخت بۆ نوێژی جەژن.
جێی خۆیەتی، ئەگەر بۆ پەیدابوونی وشەی (شەست)، ئەو ڕایەش بخەینە پێش چاو، کە دوور نییە لە وشەی (شەش) (بە کەمێ گۆڕانەوە) و (سەت)ی ئاویستا سازبووبێ.
ئاودێری: ڕێگەكانی ئاودێری كە كشتوكالی پێ دەكرێت ئەمانەن :
2 – ئەم ئایەتە قورئانییە شی بكەوە:(( ێا أَیُّهَا الَّژِینَ ێمَنُوا ڵا تَدْخُلُوا بُیُوتًا غَیْرَ بُیُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا ۆتُسَلِّمُوا عَڵى أَهْلِهَا ژَلِكُمْ خَیْرٌ لَّكُمْ ڵعَلَّكُمْ تَژَكَّرُونَ)) (النور27).
کێشی خۆماڵی کوردی (وەک عەرەبی) سێ گرێی هەیە
دوورى نێوان دوو پـەسـتاوتـنـى دواى یـەك یـان دوو شــاشـبـوونــى دواى یــەك دەبێـتــە درێــژى شــەپــۆل ( λ ) .
خێزانى بچووك پێكهاتووە لە دایك و باوك و منداڵەكانى لە ماڵێكدا بە یەكەوە دەژین، بە هۆى پێداویستی و بارودۆخى ئابوورى و كۆمەڵایەتى و تەنگژەى نیشتەجێبوون بچووك دەبنەوە ئەمجۆرە خێزانە زۆرتر لە كۆمەڵگەى شارستانى نوێ بەرچاو دەكەوێ.
1- فەرمودەیەكى پیرۆز بنوسە ئاماژە بكات بۆگرنگى سۆزیارى و نەرمى لەئیسلامدا.
(چەند) لە هەردوو
مەرجەكانى ئیشكردنى دەزگاى لەیزەر
8- پێویستە ئاگادارى بارى تەندروستى رۆڵەكانى بێت و خۆراك و خواردەمەنى چاكیان بۆ ئامادە بكات تا بارى تەندروستیان لەو پەڕى چاكیدا بێت، ئەویش بە تەرخانكردنى جێگاى چاك و پاك و خاوێن بۆ نەخۆشى ناوماڵ و خزمەتكردنى.
((الَّتِی تَگَّلِعُ عَڵى الْأَفْئِدَەِ))بەسەر دڵاندا دێ.
سەوزەواتەکان
-c لەیزەرى نیمچە گەیەنەر
أ- هەرێمى گژوگیاى تەندرا:
1- هۆكاری توش بوون بە بەكارهێنانی ماددەی هۆشبەر چییە؟
: تێتە بیرامن
2- پەنجە دەخەینە سەر پەپكەى كارەبا دۆزەكە تا ڕێگایەك ئامادەبكەین بۆ ڕۆیشتنى ئەلكـترۆنەكانى دوو پەڕەكە بۆ زەوى ، بارگە لەسەر دووپەڕەكە نامینێت و لەسەر یەكترى جووت دەبنەوە.
هەرێمى نیمچە وشك بەشى ڕۆژئاواى دەشتەكانى ناوەوە دەگرێتەوە دەكەوێتە ڕۆژهەڵاتى چیاكانى رۆكى بارانى كەمترە لە هەرێمەكانى تر.
هەوڵدان بۆ باشترین خۆپێشخستنى بەردەوام‌و ورەو تێكۆشان دەخوازێت‌و ژیانى باوەڕدار پڕ دەكات لە جوڵە و ئەرێنی بوون.
پێکهاتەی دەرەوەی فریزی ناوی
تیراسا(تیرۆگە) متجهە
شایانى باسە دەوڵەتى خواڕەزم یەكێك بوو لەو دەسەڵاتداریەتیە موسڵمانانەى كە حوكمى بلاد ماورا‌و النهر و خوراسانى دەكرد، ڕووخانى ئەو دەوڵەتە بە دەستى مەغۆلەكان ڕێگاى داگیركردنى كوردستان و بەغداى بۆ مەغۆلان كردەوە.
2- خودا دەفەرموێت: : (ڵیْسَ الْبِرَّ أَنْ تُۆلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَڵ الْمَشْڕقِ ۆالْمَغْڕبِ ۆڵكِنَّ الْبِرَّ مَنْ ێمَنَ بِاللَّهِ ۆالْێوْمِ الْێخِڕ ۆالْمَڵائِكَەِ ۆالْكِتَابِ ۆالنَّبِیِّینَ ۆێتَى الْمَاڵ عَڵى حُبِّهِ ژَوِی الْقُرْبَى ۆالْێتَامَى ۆالْمَسَاكِینَ ۆابْنَ السَّبِیلِ ۆالسَّائِلِینَ ۆفِی الرِّقَابِ ۆأَقَامَ الصَّڵاەَ ۆێتَى الزَّكَاەَ ۆالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِژَا عَاهَدُوا ۆالصَّابِڕینَ فِی الْبَأْسَا‌وِ ۆالچَّرَّا‌وِ ۆحِینَ الْبَأْسِ أُوڵئِكَ الَّژِینَ صَدَقُوا ۆأُوڵئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ]
) وەڵام :1000 µc، 200 µc، 300 µc، 500 µc (
جێكار الاپر 57. خواست الگلب
2- یەكێكى دیكە لە كاریگەریەكانى باوەڕ بە قەدەر ئەوەیە كە مرۆڤ كێشى خۆى بزانێ و خۆبەزل و گێل نەزانێت و خۆ بەگەورە پیشان نەدات. لەبەر ئەوەى ئەو نازانێت چى بۆ نووسراوە و دوا رۆژى رووداوەكان نازانێت دواى ئەوە دان بەبێ توانایى و پێویستى بەخوداى خۆى بنێ كە ئەمەش لە نهێنیەكانى شتە نووسراوەكانە.
گەر ئێشی ڕۆحتە، کە نەبوو کەس بە دەستەوە
خـانەى یەكـان خـانەى دەیان خـانەى سـەدان خـانەى هـەزاران
1- ئایین كۆمەڵێك باوەڕ و بەهاى پیرۆز و نەریت و رەوشت لەخۆ دەگرێت كە پەیوەندییەكى كاریگەرییان بە بوونەوەر و هێز و مەڵبەندە پیرۆزەكانەوە هەیە. لە رووى سرووشتییەوە لە هەموو ئەو شتانەش باڵاترە كە مرۆڤـ بتوانێت دەستگیرى بكات و بڕیارى لەسەر بدات.
ئەگەر نییە بۆ ؟
لە ناو بوخچەی سوڵتانی
پێنـاسـەى مـۆمـى پێوەرى، بریتیـە لــەو هـێنـدە ووزە رووناكیـە بیـنراوەى لـەچـركـەیەكـدا لـە كـونێكـەوە دەردەچێت ڕووبـەرەكـەى ( 2cm 60/1 ) بێت ،كونەكەش لـەقـاپێكـى رەشـى نـاوبـۆش دابێت و لـە پلـەى بـەستنـى پـلاتـین (k 2046 ) دانـرابێت .
چەمكی كوردستان:
لێرەوە دەتوانین بڵێین باوەڕ لەشەش بنەما پێك دێت:
أـ ناوی تایبەتی : بەو ناوە دەوترێ کە بەسەر گیاندارێک یان بێگیانێکی دیاری کراودا دابڕا بێ(١).
لـەڕاسـتیـدا ئـەم دەرگـایـە بریتیـە لـە دەرگـاى ( – ) ، دروسـت دەكـرێت بـە بـەسـتنـى دەرگـاى ( NOT) بـەدەرچــوونـى دەرگـاى ( ) .
ئەم هەنگاوەش لە كوردستاندا ماناى پێشێلكردن و ڕەتكردنەوەى ڕێكەوتننامەى كوردى ــ عوسمانى دەگەیاند. بۆیە لەو ناوچانە بڕیارەكە وا بەئاسانى جێبەجێ نەكرا، چونكە كوردەكان كە سەدەها سالأ بوو سەربەست بوون و خاوەنى میرنشین و دەسەڵاتى خۆماڵى خۆیان بوون، ئامادەبوون بەرگرى بكەن و دەستبەردارى ئەو ماف و دەستكەوتانە نەبن، كە دەوڵەتى عوسمانى لە بنەڕەتدا دانى پێدانابوو، بەم پێیەى ئەم دەسەڵاتانەى كورد ڕەسمى بوون و جیاوازبوون لەگەلأ ناوچەكانى ترى دەوڵەت، كە بەدەست بەسەردا گرتن قەوارەى سیاسییان تێدا پێكهاتبوو. بۆیە لە كوردستان چەندین ڕاپەڕین بەرپابوو.
وانەى بیست و دووەم:
هێڵکاریی(۱٦)یش ئەوە دەردەخات، کە لەبەرئەوەی مۆرفیمی ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤی لە
لە قۆناغەكانى پێشتر زانیمان، كاتێك ماددەیەكى نیمچەگەینەر بەهەر رێگایەك بورووژێنرێت، ئەوا ئەلیكترۆنەكان وزە وەردەگرن ولەئەنجامدا لە گورزەى هاوهێزیەوە بۆ گورزەى گەیاندن دەگوازنەوە ولەشوێنى خۆیاندا كون (holes) جێدەهێڵن،پێچەوانەى ئەم كردارەش ، كردارى یەكگرتنەوەیە (Recombination)، ئەمەش كە ئەلیكترۆنێك دەكەوێتە كونێكەوە ویەكترى دەگرنەوە، لە ئەنجامى ئەم یەكگرتنە ئەلیكترۆنەكە وزە ون دەكات ولەئەنجامدا فۆتۆنێك تیشكدەدات.
دەسەڵاتى عبدالسلام عارف دواى كودەتاى تشرینى دووەمى 1963 جۆرە هێمنیەكى بەخۆوەدى بەبەراورد لەگەلأ سەردەمى هاوكاریدا لەگەلأ بەعسیان، بەڵام هێندەى نەخایاند كەوتەوە شاڵاو بردنە سەر نیشتمانپەروەران و جەنگێكى ترى خوێناوى لە كوردستاندا دژ بە گەلى كورد بەرپاكردەوە.
2 - نزاكردن لە تاریكایی شە و بەرەبەیاندا.
Ø خاکوخۆڵ گوندی
جوغرافیگە الجغرافی 54. خەستەوەبوون التكاپف
نوێژى ڕاست‌و تەواو كە بە لە خودا ترسانەوە بكرێت ئارامى وخۆشبەختى دەهێنێت بۆدەروونى خاوەنەكەى و هەست بەپشتوانى خواى گەورە دەكات وژیان بەجوانى دەبینێت و هەست دەكات لەكارەكانیدا سەركەوتوە و بەئاسانى بەسەر كۆسپ و تەگەرەكانى ژیاندا سەردەكەوێـت.
ژێ‌ : لەو
ئــەم دەییــە ( 21.6 ) بــۆ دووانــى بـگــۆڕە .
هەرێمى كوردستانى عێراق شوێنێكى كیشوەرى دوورە ئاوى هەیە, بۆتە باڵادەستى كەش و هەواى ووشكانى لە هەرێمدا, كە تێكڕا بە (گەورەیى ماوەى گەرمى ساڵانەو ڕۆژانە و كەم بارین و كەمى ڕادەى شێ ناسراوە. لە نێوان ڕووبەرە ئاوییەكاندا دەریاى ناوەڕاست كاریگەرى لەسەر كەش و هەواى هەرێم هەیە.
2- هەرچەند ................. كەم بێت، كێشەو پشت هەڵكردن كەم دەبێتەوە.
نیشانەی بکەر وەردەگرن.
هەمووشیان لە دەوری یەك تەوەر (محور) دەسووڕێنەوە، ئەویش (گەردوون)ە لە كاریگەری ئەستێرەكان و هەسارەكان دەدوێ‌ لە ژیانی مرۆڤدا بە تایبەتی (خۆر و مانگ). بە وردبوونەوە دەبینین لێكچوونێك (تشابه) هەیە لە نێوان هەندێ‌ بۆچوون و لێكدانەوەی سەبارەت بە گەردوون لە لای میسرییەكان و بۆچوون و لێكدانەوەكانی دانیشتوانی میزۆپۆتامیا، سەبارەت بە نەژادی شتەكان، لە دەقی (شاری مەنفیس) دا دەبینین: بیر و بۆچوونی بیركەرەوە میسرییەكان لەو دەقانەدا هەوڵ دەدەن، شیتەڵكردنێكی فەلسەفی و لێكدانەوەیەكی هۆشیارانە بۆ نەژادی بوون و خەلیقەت بهێننەوە و بە (ئاو) و خوا (بتاح) و بەو وشەیەوە بیبەستنەوە، كە لەسەر ئاوی پیرۆزدا گوتراوە. هەرچی شتەكان یان بوونەوەر هەیە بە بۆنەی هۆكارێكەوە هاتۆتە دی، ئەویش لە دایك بوونە (زاووزێ‌ یە). كەواتە لە هەر بوونەوەرێك دوو هۆ هەیە ئەویش بوونی (نێر) و (مێ‌) یە. ئەگەر یەكیانگرت بە پێی ئەفسانە كۆنەكان و بیروڕای بیرمەندەكان و دانایانی كۆن، بوون (وجود) دێتە كایەوە .
3 - تەمبەڵى : تەمبەڵى هۆكارى شكست‌و كەم تەرخەمى‌و كات بە فیڕۆدانە هەژارى‌و دۆڕان‌و دواكەوتنە، بۆیە مرۆڤى باوەڕدار دەبێت لێى دور بكەوێتەوە، تەمبەڵى لە عیبادەت سیفەتێكى دوڕووەكانە هەروەك دەفەرموێت:[ •             ••     ] النسا‌و/142. واتە: دوڕووەكان دەیانەوێت خودا بخەڵەتێنن، كاتێك دەیانەوێت نوێژەكانیان بكەن بە تەمبەڵییەوە راست دەبنەوە، پێغەمبەریش ( د.خ) دەفەرموێت :((اللّهم إنّی أعوژ بك من الكسل)) خودایە خۆم دەپارێزم بە تۆ لە تەمبەڵى.
کە (لە + ئێرە) و (لە + ئەوێ) ...
لەیزەرى نیمچەگەیەنەر لە رووى ئاستەكانى وزەوە لە لەیزەرى دۆخى رەقى جیاوازە . ماددەى چالاك لە لەیزەرى دۆخى رەقیدا ئاستە وزەى بەتەنیاى هەیە كاتێك گواستنەوەكان لەنێوانیاندا روودەدات، ئەواتیشكى لەیزەر لێیەوە دەردەچێت. كەچى لە ماددە نیمچەگەیەنەرەكاندا، ئاستە وزەكان بەشێوەى گورزە وزەى بەرینن (فراوانن)، هەر گورزەیەكیش ژمارەیەكى زۆر ئاستە وزەى نزیك یەكترى تێدایە. ئەم گورزە وزانەش بەگەردیلەیەكى دیاریكراوەوە بەندنیە. بەڵكو هەمووگەردیلەكانى تەنەكە بەشدارى لەپێكهاتنى ئەم گورزە وزانە لەناو تەنەكە دەكەن، وەتەنەكە بەگشتى چەند گورزە وزەیەكى تیادا دیاردەكەوێت.
دووانەكى، دوولایەنى پنائی، ازدواجی رەوشتناسى علم الاخلاق
پرسە: واتە سەرەخۆشی لە خانەوادە و كەسی نزیكی مردو، هاندانیان بۆ ئارامگرتن هەروەها رازی بوون بە ویست و قەدەری خودا.
٣- ژمارەی تەواوکار سنووردارە بە پێی جۆری ئەو کارەی داوای تەواوکار دەکات، بەڵام ئەم سنووردارییە بۆ سەربار نییە، چونکە هیچ سنوورێکی ڕێزمانی بۆ ژمارەی سەربار لە دروستەی ڕستەدا نییە ٢.
( وێـرگولە ) بنـووســە .
چــ 62. خوارتر(نزمتر) اوگأ
شەوێك لە شەوانى زستاندا ئەم چیڕۆكەى خوارەوەى بۆ گێڕانەوە:
4- ئەو رووناكیە بینراوەی كە درێژی شەپۆلی نزیكی (nm700) ە ، رەنگەكەی
بەرزى و نزمى ڕووى زەوى ئەم دیاردانەى خوارەوە دەگرێتەوە:-
2 - هیچ بت و پەیكەرێك مەپەرستن.
ماوەیەكی زۆرە نانم نەخواردووە.
(B-A)دوو گۆى بارستە ( 10 )ین , بەجۆرێك دانران كەدوورى نێوان چەقەكانیان (10 ) بێت , بڕى ئەم هێزى كێشكردنە چەندە ؟ كەهەریەكیان كارى پێدەكاتە سەر ئەویتریان.
5- بەرژەوەندى هاوبەش:
لە فەرمودەیەكدا خۆشەویستی‌و بەتایبەتیش خۆشەویستى موسڵمانان بۆ یەكدى دەكات بەمەرجى ڕەزامەندى خوداى گەورەو كلیلى چوونە بەهەشت هەروەك دەفەرمووێت:((لن تدخلوا الجنَّە حتى تۆمنوا ولن تۆمنوا حتى تحابوا؛ الا أَدلُّكم على شی‌وٍ إژا فعلتموه تحاببتم، أفشوا السَّلامَ بینكم)). واتە: كەستان ناچنە بەهەشتەوە تا باوەڕ نەهێنن، وە بە باوەڕدارى تەواو لە قەڵەم نادرێن تاكو یەكدیتان خۆش نەوێت، ئایە شتێكتان نیشان بدەم ئەگەر كردتان یەكدیتان خۆشبوێت؟ (سڵاو لە یەكدى بكەن)و خێرو خۆشى‌و بێ وەیى یەكدیتان بوێت‌و كەستان مەبەستى ئازاردانى ئەوى دیكە نەبێت، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە موسڵمان دەبێت زۆر پەرۆشى مەسەلەى خۆشەویستى‌و میهرەبانى بێت، چونكە پەیوەستە بە مەسەلەى چارەنووسى كۆتایى‌و چوونە بەهەشت، پێغەمبەر (د.خ) لە فەرمودەیەكى دیكەدا دەفەرمووێت: (لا یۆمن احدكم حتى یحب لأخیه ما یُحب لنفسه) واتە: كەستان بە باوەڕدار ناژمێردرێت تا ئەوەى بۆ خۆى پێی خۆشە بۆ خوشك‌و برا موسڵمانەكانى‌و هاوڵاتیانى دیكەش پێى خۆش نەبێت.
میوانەکان سبهینێ دەگەن .
لـێرەدا دیـاردەكـەوێت كـە تـاودانیـش ڕاسـتەوانـە دەگـۆڕێت لەگـەلأ لادان ئـاڕاسـتەكـەشـى هـەر وەك هـێـزى گـەڕێنـەرەوە پێچـەوانـەى ئـاڕاسـتەى لادان دەبێت . كـاتێـك تـەنـەكــە بـەرەو شـوێنـى سـرەوتن دەچـێت ، ئـەوا لـەئـەنجـامـدا هـەریـەك لـەهـێز و تـاودان كــەم دەبنـەوە تـا لـەشـوێنـى سـرەوتن دەبن بـەسـفـر ، بـەڵام خـێرایـى تـەنـەكـە زیـاد دەكـات دەبێتـە گـەورەتـرین خـێرایـى لـەشـوێنـى سـرەوتنـدا . لـەبـەر سیفـەتـى بـەردەوامـى تـەنـەكــە لـەشـوێنـى سـرەوتن تێپـەڕدەبێت لـەم سـاتـەدا هـێزێكـى هـێواش بـوونـەوە كـارى تێـدەكـات ، ئـەم هـێـزەش بـەرەبـەرە زیـاد دەبێت تـا تـەنـەكـە دەگـاتـە بـەرزتـرین شـوێن . كــە لـەوێـدا ڕادەوەسـتێت و گـەشـتـى گـەڕانـەوە دەسـت پـێ دەكـات . لـەهـەمــوو سـاتەكـانـى جــووڵەدا ، ئـەوا هـەریـەك لـەهـێـزى گـەڕێنـەرەوە و تـاودان ڕاسـتەوانـە دەگـۆڕێن لەگـەلأ لادان ، وە بـەئـاڕاسـتەى شـوێنـى سـرەوتن دەبـن .
بیابان نشینى: زاراوەیەكە جۆرە ژیانێكى كۆمەڵایەتى و ئابوورى و كۆمەڵە خەڵكانێك دەگرێتەوە(كە پێیان دەوترێت بەدو) كە هەمیشە لە بیابانەكاندا خەریكى كۆچڕەون ونیشتەجێ نین، چونكە چاوگەى ژیانیان لە ناوچەى بیابان ونیمچەبیاباندا بریتیە لە بەخێوكردنى حوشتر ومەڕ كە بەهۆى هەلومەرجى ئاووهەواوە ناچار ئەوداڵى ئاو و لەوەڕن.بەدوەكان بە شێوەی كۆمەڵى سەرەتایى، لاچەپ وتەریك لە دەوار(ڕەشماڵ)دا دەژین كەلە مووى بزن دروستى دەكەن. هەندێكیان لە دەوروبەرى بیرەئاوەكان یان مێرگەكان بە شێوەى كۆمەڵ كۆمەڵى لێك دانەبڕاو، یان كۆمەڵى جیاجیا دەژین و نیشتەجێن و ئۆقرەیان گرتووە،ئەمانە خاو خێزانن، ئەوانەش كە شوانن و سەرپەرشتى لەوەڕاندنى ئاژەڵ دەكەن، ناچار بەدووى لەوەڕدا دەگەڕێن.
2- ئەو بەسەرهات و گرفتانە چى بوون هاتنە رێى پێغەمبەرى خودا ئەییوب(د.خ) ؟
٢- هیدایەت عەبدوڵڵا دەسنیشانی ( بە ، لە، بۆ، تا، بێ، وەک، ه‌ ) ی کردووە ( نامەی ماستەر ١٩٩٣: ٤٤ )
ئەو سووڕە دواى یەكەى هەڵبژاردنى باشە، ئەو سووڕەیە كە تەنها بۆ لەرەیەكى دیاریكراوى ڤۆڵتیە رێ دەدات بە تێپەڕبوونى تەزووێكى زۆر . بەڵام بۆ لەرەلەرەكانى نزیك ئەم لەرە دیاریكراوە یەكسەر تەزوو زۆر كەم دبێت ورێگریەكى زۆر پیشاندەدات.
لە پێشدا وتمان لە كۆندا فەلسەفە هەردوو مانای زانست و زانیاری دەگەیاند، فەیلەسوف دانایەو حەزی لە دانایی بوونەو لە هەموو زانیاریەكانی سەردەمی خۆی ئاگاداربووە، بەڵام گەشەسەندنی زانستە جۆربەجۆرەكان و جیابوونەوەی پسپۆڕیەتی لە زانستدا بوو بەهۆی سەربەخۆیی ئەم زانستانەو سەرهەڵدانی زانستی نوێ كە بەرەبەرە لە فەلسەفە دووركەوتنەوە كە لە پێشدا بە دایكی زانستەكان دادەنرا.
1- مەرجەكانی حەج كامانەن؟
یەکەم - ئەو سیغە ئینشائییەی کە دەوەستێتە بەرانبەر ڕابردووی ئیخباریی
كاتێك زەبرێك كار لەڕەوڕەوەیەك دەكات دەبێتە هـۆى خولاندنەوەى ڕەوڕەوەكە , ئەوا ئەوئیشە بەخولەى زەبرەكە دەیكات هەمووى دەگۆڕێت بۆ جـوولەوزەى بەخـول, بەفەرامۆش كردنى لێكخشاندن . واتە :
ب ـ شارە پیشەسازییەكان:
مێژووی ئیسلامی ئاشنای كەمێكی وەك سەڵاحە ددین نەبوو بوو, دوای جێنیشینەكانی ئیسلام، لەبەر ئەوەی جیهانی بە رەوشتە بەرزەكانی سەرسام كردبوو كە ئەم رەوشتانەن:
بە ناوی ناسیاوییەوە دەنووسێ:
3) كاتێك ڤـۆڵتـیـەى هــەردوو دایــۆد ( D1 ) ، ( D2 ) دەبێتـە ( +5V ) ، ئــەوا هــەردووكـیـان بـەرەو پێـش لادەدرێن ، وە ئـەركـى خـاڵــى ( ) دەبێتـە (5V ) .
سەردەمى یەكەمى عەبباسى (132 – 247كۆچى / 750 – 861زایینى):
ئـ- شاباز گوتى : منیش لە زانایەكم بیست بەسەرهاتى ...................دەگێرایەوە.
بمکردبایە بمانکردبایە
كاتێك پاتریەك بە بارگەگرەیەك دەبەسترێت وەك لە وێنەى (13-1) پیشاندراوە . ئەلكـترۆنەكان لە جەمسەرى سالیبى پاتریەكەوە بۆ لەوحەكەى لاى ڕاست دەچن و بە بارگەى سالیب بارگاوى دەبێت . لە هەمان كات ئەلكـترۆنە سەربەستەكانى لەوحەكەى لاى چەپ لەلایەن جەمسەرە موجەبەكەى پاتریەكەوە ڕادەكێشرێن لە ئەنجامدا تووشى كەمى لە ئەلكـترۆن دەبێت و بارگەى مووجەبى لەسەر دیاردەكەوێت . لەو ساتە ڕۆیشتنى ئەلكـترۆنەكان بەناو دوو وایەرەكەى گەیاندن دەوەستێت كاتێك بارگەگرەكە بارگاوى دەبێت و جیاوازى ئەرك لەنێوان دوو لەوحەكەى یەكسان دەبێت بە ڤۆلتیەى پاتریەكە . ئەو بارگەى لەسەر دوو لە وحەكەش كۆدەبێتەوە ، هەر لەسەریان دەمینێتەوە ئەگەر پاتریەكەش لابـبرێت .
هەڵوێستى حكومەتى قاسم بەرامبەر كورد:
لە ئیسلامدا ژن‌و پیاو چەندین مافیان بەسەر یەكدییەوە هەیەو هیچ كەسێكیان نابێت ئەو مافە شەرعى‌و یاساییەى بەرامبەرەكەى پێشێل بكات، چونكە رەچاو نەكردنى مافەكان دەبێتە هۆى تێكچوونى پەیوەندییەكان‌و كەمبوونەوەى ئارامى‌و خۆشەویستى لە خێزانەكاندا، مافى هەر هاوسەرێكیش بەسەر ئەوەى دیكەوە دەبێتە ئەركى ئەو بەرامبەر بە ئەم، لە ئیسلامدا هەردوو هاوسەر دەبێت بە خۆشەویستی‌و میهرەبانی‌و رێزەوە مامەڵە لە گەڵ یەكدی بكەن‌و لە زبری‌و توند‌و تیژی‌و رەچاونەكردنی مافەكانی یەكدی بە دور بن.
دارشتەی هێڵکاریی ژمارە (٢)
لەبەر ئـەوەى دەرگاكـە ( )ە . بـۆیـە شـێوە شـەپـۆلـى دەرچـوو بـە پێچـەوانـەى شـێوەى شـەپـۆلـى تێچــوو دەبێت . وەك لـەوێنـەكە دەیبینیـت .
هەست بە بەرپرسیارییەتى دەكەم.
خ- چاكەى خوداى گەورە بە وەرگرتنى نزاى باوەڕداران:
1. بكەری ڕستە، وەك: كێ‌ شاری سولەیمانی دروستكرد؟
لـەراستیدا ئەم دوو جووڵە ئەلكـترۆنیە جووڵەى بادان (سپین) و جووڵەى خولگەیى ، بەیەكەوە بەشدارى دەكەن لە هۆى دیاركەوتنى سیفەتى موگناتیسى لە گەردیلەكانى ماددەدا ، وە ئەو سیفەتە موگناتیسیە جیا جیانەى لە مـاددە جیاوازەكان دیاردەكەوێت لە ئەنجامى ئەو دوو جۆرە جووڵەى ئەلكـترۆنیەیە لە گەردیلەكانیدا . وێنەى ( 3-19 ) .
دواى شەڕى جیهانى یەكەم، كە ئیتر دروستكردنى ئوتۆمبیل‌و قیرتاوكردنى رێگاوبانێكى زۆر پەرەى سەند، ئوتۆمبێل بوو بە ڕكابەرى شەمەندەفەر لە بوارى گواستنەوەدا ئەم ڕكابەریەش تەنیا لەبوارى گواستنەوەى خەڵكى بۆ شوێنى نزیك بوو.سروشتى چالاكى‌و جەنجاڵى‌و گواستنەوەش، بە گوێرەى زۆرى ‌و چۆنیەتى هۆیەكانى گواستنەوە، رێگاوبانى قیرتاوكراوى جۆربەجۆرى دەوێت.بە نموونە، لە وڵاتە یەكگرتووەكانى ئەمریكادا، رێگاى لێخورینى خێراى سەر وشكانى هەیە (Highway) كە لە ئەلمانیادا (Autobahn)ى پێ دەڵێن، لە بەریتانیا پێى دەڵێن (Motorway) ئەم جۆرە رێگایانە پتەوو پان‌و قایمن، بە راست‌و چەپدا شانبەشان جێگاى زیاتر شەش ئوتۆمبێلى تێدا دەبێتەوە،بەم جۆرەئەم رێگایانە بەشێوەیەكى چاكتر خزمەتى چالاكى هاتوچۆ دەكەن،هاتوچۆو گواستنەوەش بەهۆى ئوتۆمبێلەوە ئەوەى باشە كە خێراترەو زۆرتر سەربەستەو رێگاى ناگیرێت.
2 - هەست كردن بە هێز و تواناى بڕیاردان : مرۆڤ كاتێك بڕیارى دا پشت بە خوداى گەورە ببەستێت، لە حاڵەتى دوودڵى و ڕاڕایی دەردەچێت و ڕزگارى دەبێت، ئومێدى بە كۆمەكى خودا لا پەیدا دەبێت چونكە یەكێك لەو شتانەى ناهێڵێت مرۆڤەكان لە كاتى پێویستدا بڕیار بدەن هەست بە نەبوونى پشتیوانى و ئەگەرى شكست و هەست بە بێ توانایی كردنە. لەحاڵەتى پشت بە خودا بەستندا مرۆڤ هەست دەكات كە خودا یارمەتى دەدات و پشتى دەگرێت، لێرەشەوە بە ئازایەتى و جورئەتەوە هەنگاو دەنێت و لەكاتى پێویستدا بڕیار دەدات.
ڕستەی شوێنکەوتوو لە چوارچێوەی ڕستەی ئاڵۆزدا کەرەسەیەکی لاوەکی (بە ئارەزووە) دەشێ لاببرێ لە ڕستەکە بەبێ ئەوەی پێکهاتەی ڕستەکە ببیته پێکهاتەیەکی ناتەواو و نا ڕێزمانی، چونکە ئەرکی سەرەکی ڕستەی شوێنکەوتوو ئەوەیە، کە ((کەرەسەیەکی ڕستەی سەرەکی ڕوونتر دەکاتەوە و دیاریدەکات، بۆیە سەرجەم پارستەکان پارستەی دیارخەرین، ئەوانەی فریزە ناوییەکان ڕووندەکەنەوە، پارستەی دیارخەری ناوین و ئەوانەی فریزە کاریەکە ڕووندەکەنەوە، پارستەی دیارخەری کارین.)) (ڕەسوڵ، ٢٠١٤: ٣٨-٣٧) بۆ نمونە:
a- گوێزەرەوەكانی بارگە لە نیمچە گەیەنەرەكاندا :
ئەوجۆرە دەشتانەن كە لە دامێنی چیاكاندا پەیدادەبن، لەو جێگایەدا كە چیاكەی دەگاتە پادەشت، چونكە ئەو ئاوەى كە بە خوڕ لە چیاكەوە دێتە خوارەوە، كە دەگاتە پێ دەشتەكە ئیتر ئەو گوڕیەی نامێنێ، كە هەمو لیتە و خڵتەكەی لەگەلأ خۆیدا ببات، بۆیە هەر زیخ و لم و لیتە و خڵتەیەكی لەگەلأ خۆیدا هێنابێت لە دەم پێ دەشتەكەی دامێنی چیاكە دەنیشێت و بەدرێژایی دامێنی چیاكە بەشێوەی باوەشێن ، دەشتیان لێ پەیدادەبێت و بەرەو پێ دەشتەكە لێژدەبنەوە.ئەم جۆرە باوەشێنانە لە دامێنی چیاكانی سنووری باشورى كوردستان، لەو ناوچانەدا كە دەشتە لیتەییەكەی عێراق دەگاتە ئەو چیایانە، بەزۆری هەن بەتایبەتی لە ناوچەی مەندەلی و زرباتیە و بەدرە.
1- هاتنە خوارەوەى سروش:
3. پشیلەكە لە قوژبنى ژوورەكەدا هەڵتووتابوو.
4- چڕى لێشاوى موگناتیسى (B)
جـ- میرنیشینى بادینان:
هاندەرەكانى سوێند خواردن:
دەشت و دەشت ڕۆیی.
كەواتە لە بەرگرەدا , ڤۆلتیە و تەزوو هەمان رەوگەیان هەیە .
ئەم پرۆگرامە گرنگترین و تازەترین رێبازى كۆمەڵناسیە كە بۆ لێكۆڵینەوە لە دیاردەكان و دەزگاكان و چەند رێگایەك بۆ كۆكردنەوەى زانیارییەكان و شیكردنەوەیان بەكاردێنێ و دەستەیەك بۆ ئەم مەبەستە هەڵدەبژێرێ و لە لیستەیەكدا زانیارییەكان تۆمار دەكات و چاوپێكەوتنى رووبەڕوو و راستەوخۆ بۆ بەرجەستەكردنى زانیارییەكان و ئاماركردن و شیكردنەوەیان بە شێوەیەكى ئامارگیرى پەیڕەو دەكات.
2- حەجی پێكەوە (القران):
ڕایەکانی مامۆستا وەهبی کۆتایییان هات.
3- سیفەتەكانى سووڕێكى دواى یەك لەو لەرەلەرانەى بەرزترن لە زرنگە لەرەى سووڕەكە
د. یونس حمــــادی د. احســـان محمد الحسن
كانونى دووەم 6,2 3,1 3,2 8,4 9,9
1- بەوەى كەخوێندتەوە دەربارەى نیشتەجێنەبوونى پێشەوا عەلى لەكۆشكى میرایەتى. زانیت كەژیرەكان پلەوپایە هەڵیان ناخەڵەتێنێت.
وا تێگەیشتم که چەند بێهۆشم
نـرخـى خـانـە
3. پیسبوونى خاك:
دایكی عەلقەمە گوتی: ئەی پێغەمبەری خودا نوێژ‌و رۆژو چاكەى زۆری دەكرد.
لەم چاوگانەدا وشەی واتادار و پێشگر و پاشگرە کە بە یەکەوە لەگەڵ ئەسڵی چاوگ واتایەکی تازە دەبەخشن، کەوا لادانی هەر کەرەتێک لە کەرەتەکانی چاوگەکە ئەو واتایە ناهێڵێ.
پ4/یاریزانێك لادانى (24km)ڕوەو خۆرهەڵات ڕادەكات ئینجا بەئاڕاستەى (60˚)بەرەوباكورى خۆرهەڵات(16km )ى تر ڕادەكات ، ئایا ڕاستەو ڕاست چەند لە شوێنى دەستپێكردنى دووركەوتۆتەوە،بەچ ئاڕاستەیەك ؟ وەڵام: 34.9 km،23˚ باكورى خۆرهەڵات(
گرووپێك لە قوتابیان بە پەنابردنە بەر ئەتڵەس و سەرچاوەكان بەیارمەتى مامۆستا .. نەخشەى فراوانخوازى ئیسلام لە كوردستان ئامادە دەكەن.
12- نوشتانەوەی هەردوو قاچ لە دانیشتنەكانی نوێژدا بۆ دواوە و راخستنی هەردوو پێ یان پێی چەپ.
ئەمەش پرسیارێک دەوروژێنێ، کە ئایا ئەم دوو دەنگە لە زمانی کوردیدا فۆنیمن، یان نا؟
ئـەگـەر مـوگناتیسێك لـە تیشـكـە كاسـۆد نـزیك بكرێتـەوە . دەبینـین تیشكـەكــە لـە ڕێرەوەكـەیـدا پێچ دەكـاتـەوە .وێنە (4-8)
ئامانجەكانى رێككاریى كۆمەڵایەتى:
نمونەیەكى جوانى دەستپاكى و رەوشتى باش بوو. لە بەیانییەك كاتى كاركردنى لە ماڵێكدا جانتایەكى بچوكى دۆزییەوە، كاتێك كردیەوە بڕێك پارەى تێدا بوو، كاتێك هەڤاڵانى
تەنیا ناوی یەکەم ڕووداوی فرمانەکە بەپێی ئەو ئەرکەی لەناو چوارچێوەی ڕستەکەدا پێی سپێردراوە بەجێ دەهێنێ.
a) ( emf) پـاتـری دەكـاتـە كــۆى پـاڵهـێزە كـارەبـاكـانـى خـانـەكـان .
4- مافى چارەى خۆنووسین
بۆچى لەم جیهانەدا سەرەڕاى ئەو هەموو خێروبێرە، ملیۆنەها برسى‌و بێ لانە هەن‌و بەشێكى كەم لە دانیشتوانى سەرزەوى زۆربەى خێرو بێركەى بۆ خۆیان بەكار دەبەن؟
ئەحمەد موختار دۆست‌و هەڤاڵى زۆربەى شاعیرو ڕۆشنبیرەكانى سەردەمى خۆى بووە، وەك:(بێكەس، گۆران، سەلام، عەبدولواحید نورى‌و زۆرى تر)، لە هۆنراوەكانیدا ڕێچكەى نیشتمانپەروەرى‌و ئەڤینى گرتووە. سەرەڕاى هۆنراوەش، چیرۆكێكى هەیە بەناوى (مەسەلەى ویژدان)، كە لەساڵى (1970)ز لە بەغدا چاپ‌و بڵاوكراوەتەوە، لە ڕۆژى (6)ى مانگى شوباتى ساڵى (1935)ز لەسەر ڕوبارى سیروان شەهیدكرا‌وەو چۆتە ڕیزى نەمرانەوە.
بریتیە لەكۆمەڵە گەردیلە یان گەرد یان ئایۆن لە توخمێكدا یان لەئاوێتەیەكدا، لەدۆخى رەقى یان شلى یان گازیدا بێت ، بەجۆرێك كە ژمارەیەك ئاستە وزەى وەهاى هەبێت، سێ گواستنەوە پێویستەكان بۆ بەرهەمهێنانى تیشكە لەیزەر لەنێوانیان رووبدات. (هەڵمژین – لەخۆوە دەرچوون و بزوێنە دەرچوون)
بۆچى پرۆژەكانى (ئاودێرى) لە هەرێمدا كەمن؟
3- خاوەن دانایی و ئارامی.
بسڵەمێتەوە : ڤەچنقى
پ12/ بۆڕیەكى شێوە ( ) بەشاووڵى دانراوە , لەلایەكى جیوەى تێكرا وە شلەیەكى تر لەلایەكەى ترى كرا. ئەگەر بارستە چڕى جیوە ( 13.6 g/cm3) , ئایا بارستە چڕى شلەكەى تر چەندە ؟
گەرماگۆركێ التغییرات الحراریە 154. نیشتەنى جۆشكار رسوبیە لاحمە
1- نیشانەى (راست) لەبەردەم وێنەى راست و (چەوت) لەبەردەم ئەو وێنەیە دابنێ كە هەڵسوكەوتى چەوت دەردەبڕێت:
لەمەولا له چۆنیەتی دارشتنی کاری ڕابردوو له فیعلی تێپەڕ و تێ نەپەڕدا دەدوێین و هەموو جۆرەکانیان یەکە یەکە دەخەینه پیش چاو.
- 1 كێشى خۆى بەرەو خوارەوە (60N) لەچەقى قورسایى كاردەكات .
تاوان دەستدرێژییە بۆ سەر یاسا و سەرپێچیكردنە لە مافەكانى تاك و كۆمەڵگە، یاسا سزا بۆ تاوانكاران دەبڕێتەوە، تاوانیش زۆر جۆرى هەیە لەوانە:
واتە: زۆركردن لە ئایندا نییە. هەموو كەس دەبێت بە ویستى خۆى ڕێگاى باوەڕو خواناسی‌و باوەڕدارى هەڵبژێرێت.
(ئینگۆ)ش بەرچاودەکەوێ، وەک:
وادەكات كە هەوڵ بدات توڵەكە بەدەروى خاڵى (O)
سەرەتاى پەیوەندى بوەیهى ‌و عەباسى:
هەلوێستى ئاینى ئیسلامیش سەبارەت بەو دۆزە روونەو هەرگیز رێنادات جەنگ دژى مرۆڤە سڤیلەكان بەرپابكرێت، پێغەمبەرمان (د.خ) فەرمویەتى (لا چرر ولا چرار) واتە: رێگەنادرێت بەزیانكردن وزیانگەیاندن. هەروەها دەگێڕنەوە كە(عومەرى كوڕى خەتتاب) كاتێك بۆشام دەچوو بینى هەندێك لەبەر خۆر راگیراون ورۆن دەكرێت بەسەریاندا، گوتى: ئەمانە چین؟ گوتیان: ئەمانە باجیان نەداوە. عومەر گوتى پێغەمبەر(د.خ) فەرمویەتى: ((لا تُعَژبوا الناس، فان الژین یعژبون الناسَ فی الدنیا، یعژبهم الله یومَ القیامە)) واتە: پێغەمبەر(د.خ) ئازاردانى ئادەمیزادى قەدەغەكردوە، دەفەرموێت: ئەو كەسەى مرۆڤێك ئازاربدات خوداش لەرۆژى دواییدا ئەو ئازاردەدات. مامۆستا ئافەرینى لەسروە كردو، قوتابیەكى تریش بەناوى سۆزان داواى بەشداریكردو گوتى: من دوو تەوەرم لەسەر ئەم بابەتە ئامادەكردوە، كەئەمانەن:
بڕین بڕ ببڕ
چەند بەكارهێنانێكى تیشكى لەیزەر
2. جیاوازى لە چڕى دانیشتوان:
یەکەم م ین
2- دۆخى شلى :( )
یەكەم: دانەوێڵە:
قورئان زۆر بە ڕوونى باسى ئەم دوو قۆناغە دەكات، خوداى گەورە داوا لەموسڵمان دەكات كە لەپلەى دووەمدا بێت، واتە باوەڕداربێت‌و ملكەچى فەرمانەكانى خودا بێت، نەك تەنها موسڵمانێكى ڕووكەش بێت‌و بێ ئاگابێت لەیاسا‌و ڕێساكانى ئیسلام.
ناو/ ڕاناو+ فرمان ئامرازی (هەم)+ بکەرو بەرکار Ø + فرمان
3- خێرایى بارگەكە .
﻿حكومەتی هەرێمی كوردستان ــ عێراق
2- داواى لێخوشبونیان بۆبكە لەخودا بەبەردەوامى.
گێژەڵەکەی بەسام و توندی خەزان
- چەند نەتەوەى دیكە لە كوردستان دەژین؟
راستى، لەبەر ئەوەى تۆ دانت بە هەڵەكەتدانا و راستیت گوت بۆیە من لێم بوردى لە شكاندنى پەنجەرەكە.
دڵى ئەو لاوەى بۆ میللـــــەت جەڕانیان( ) لە گەردنیا پـــەت
چـڕی جـیـاواز لێك جـودادەكـاتـەوە ، ئـەوا روونـاكـیـەكـە ئـاڕاسـتەى ڕێـرەوكـەى كـە تێپەر دەبێت لـە نـاوەنـدێكـەوە بـۆ ئـەوی تـریـان دەگـۆڕێت ، ئـەمـەش لـەئـەنجـامـى گـۆڕانـى خـێرایـى رووناكیەكە ڕوودەدات .
هەروەها هەرێمى كوردستان دەوڵەمەندە بەڕووەكى سروشتى بەتایبەتى بەو دارستانانەى كە لە ناوچە شاخاویەكاندا هەن.
بۆ پۆلى نۆیەمى بنەڕەتى
واتا گەر لە باڵی ڕاستدا سێ گرێ هەبوو دەبێ لە باڵی چەپیشدا سێ گرێ هەبێ.
ئەم جۆرە سەوزەیەش زۆر بە بایەخن و پێكدێن لە (چەوەندەر, شێلم, پیاز, گێزەر, خاس, كەلەم, سپێناخ هتد).
2- یەكەم ئایەتەكانى قورئانى پیرۆز كامە بوو، كەهاتە خوارەوە بۆ پێغەمبەر لە ئەشكەوتى (حراْ ) ؟
نیشانەکەیەوە لە فۆرمی کرداردا دەناسرێتەوە (حەسەن، ٢٠١٢: ٣٨).
9- ئەمانە لەسەر بنچینـەیـى هێزى ڕاكێشان لەنێوان گەردەكان لێك بدەوە .
2- پەیڕەوكردنى سیاسەتى ئوستڕالیاى سپى، ئەویش بە دەرگە واڵا كردن لەبەردەم سپى پێستەكان ‌و دانانى ئاستەنگ لەبەردەم كۆمەڵەكانى تر.
خوداى گەورە ئەم مەسەلەیەمان لە قورئاندا لەسەر زمانى كۆمەڵێ باوەڕدارەوە كە لەو ڕاستیەى سەرەوە گەیشتوون لە تابلۆیەكى پڕ لە هەست و گەرم و گوڕى و جوڵەدا بۆ دەخاتە ڕوو دەفەرموێت: ((إِنَّ فِی خَلْقِ السَّمَاۆاتِ ۆالأَرْچِ ۆاخْتِڵافِ اللَّیْلِ ۆالنَّهَاڕ ڵاێاتٍ لِّأُوْلِی الألْبَابِ190)) (ێل عمران 190) واتە: لە بەدیهاتنى ئاسمانەكان و زەوی ‌و جیاوازى شەو‌و ڕۆژدا بەڵگە گەلێكى زۆر هەن بۆ مرۆڤە خاوەن ئەقلأ و هۆشمەندەكان, ئەوانەى ئەقڵى خۆیان وەگەڕ دەخەن بۆ دۆزینەوەى ڕاستییەكان. ئەم باوەڕدارانە كە لە ئامانجداربوونى بونەوەرەوە تێگەیشتوون، مرۆڤیش بۆ ئامانجێك بەدى هێنراوە‌و دەبێت بەو گیانەشەوە بژى وە دۆزینەوە و دەرك كردنى ئەو ئامانجەش لە ڕێى گوێ گرتن لە پەیامى خودا‌و سروشییەوە دەبێت‌و دەڵێن: ئەى پەروەردگار ئێمە گوێمان لە بانگخوازێك بوو بانگەوازى دەكرد بۆ باوەڕ، داواى دەكرد كە باوەڕ بە پەروەردگارمان بێنین ئێمەش باوەڕمان هێنا، ئەى پەروەردگار، دە تۆش لە تاوان و هەڵەكانمان خۆش ببەو، چاوپۆشیمان لێ بكە و لەگەلأ چاكەكاراندا بمانمرێنە و بمانبەرەوە بۆلاى خۆت.
ئێوە نەتاندیوە
بەڵام كاتێك ڤۆڵتیەی تێچوو لە (0.5v) كەمتر دەبێت یان سفر بێت ئەوا تەزووی كۆكەر دەبێتە سفر وە دەلێین ترانزستەرەكە لە باری پچرانە (cut off) وە ڤۆڵتیەی دەرچوو دەبێتە (5v)وە ئەگەر ڤتێچوو=1v ئەوا ڤۆڵتیەی دەرچوو دەبێتە سفر لەم بارەدا بە تڕانزستەرەكە دەگوترێت بنەكراو (bottomed). ئەم دووبارەی دوایی لە سووڕی ترانزستەردا وەك سویچێك لە سووڕەكانی ژێربێژی بەكاردێن (الدوائر المنگقیە –Logic ) لە حاسیبە و كۆمپوتەردا .
4- كتێبی بەهار و پاییز .
سەعدی كوری رەبیعی- پشتیوان- بووە برا‌و پاڵپشتی عەبدولڕەحمانی كوڕی عەوفی كۆچكردوو.
شارستە شارستە
پ7/ ڕەوڕەوەیەك بەگۆشەخێرایى ( 400 rev/min ) دەسووڕایەوە , هێواش دەبێتەوە بە گۆشەتاودانى ( 4 rad/s2 ) , ئایـا چەند كات دەخایەنێت تادەوەستێت ؟ .
1- هەوڵدان بۆ دابینكردنى كار و دەرفەتى كاركردن بۆ لاوان.
5. ڕاوكەرێك كەوێكى گرت.
تەلەسكوبی پێشخستووە و و تەمگەلی راوچی (orion nebula) دۆزیەوە ، كە بەشێكی بە ناوی ئەوەوە ناونراوە .
بە شێوەیەكى گشتى دەتوانین بڵێین تێكڕاى ناوچەكانى كوردستان بە كەڵكى چاندنى دارو درەختى بە بەر دێن. هەر ناوچەیەك بە گوێرەى ژینگەى جوگرافیاى خۆى تایبەتمەندە بە چاندنى جۆرە میوەیەكى تایبەتى: بۆ نموونە ناوچەكانى باشوورى هەرێم دەتوانرێ تەرخان بكرێ بۆ چاندنى خورما و مزرەمەنى لە (بەدرە و مەندەلى و جەلەولا و قزل رەبات) لە كاتێكدا ناوچەكانى باڵەكایەتى و هەورامان و دەوروبەریان تایبەتمەندە بە چاندنى درەختى گوێز, ناوچەكانى دهۆكیش سێویان لێ دەچێنرێ.
وانەی چواردەیەم:
هەرچی بکەر و بەرکارە ، هەندێ جار بکەر دەکەوێتە کۆتای ڕستە بە مەبەستی داکۆکی کردن لە
ئەگەر بڕى (µ) و هێزى ستوونى (Fn) زانراو بن ئەوا دەتوانین هێزى لێكخشاندن دەربهێنین.
سەرەرای ئەمەش شێوازی بیركردنەوە، ئەو گفتوگۆیە نەزۆكانە بوو كە لە (كتێب) ەكانەوە وەرگیرابوون، نەك ڕاستەوخۆ لە سروشتناسییەوە.
شیرین گوتى: ئەزانى ئەگەر وابین لە ماڵیشەوە لاى باوك و دایك و گەورەكانى دیكە خۆشەویستتر دەبین.
/گورجوگۆڵ/ لە وشەی یەکەمیەوە بوو.
هەندێ جار تەن دوو جوولەى دەبێت بەهێل و بەخول. بۆ نموونە كاتێك ڕەوڕەوەیەك لەسەر ڕووێكى ئاسۆیى خلۆر دەبێتەوە , ئەوا ڕەوڕەوەكە بەدەورى تەوەرەكەى دەسوڕێتەوە لەهەمان كاتدا تەوەرى ڕەوڕەوەكەش بەرەو پێش دەڕوات . لەم بارەدا ئەم ڕەوڕەوە جوولەوزەى بەهێل و جوولەوزەى بەخولى دەبێت .
چڕیان مام ناوەندییە و بەهۆى بڕینى هەرەمەكى بۆشایى و ناوچەى بێ درەختیان تێدا پەیدابووە. ڕووبەرەكەیان بەنزیكەى 16%ى ڕووبەرى سەرجەم دارستانەكانە، لە ناوچەى سوارەتووكەو قەرەداغ و ئەتروش و چۆمان.
1- شەرمكردن لە خودا: بڵندترین پلەى شەرمە. تۆى قوتابی گەشە دەكەیت و بەخششەكانى خوداى میهرەبان لە جەستەى خۆت و رۆزى و ئاوهەواى زەوی دایك, كە لەژمارە نایەن روونتر هەست پێ دەكەیت. ئایا خاوەنى ئەم نیعمەتانە شایستەى شەرم لێ كردن نییە؟
هەرچەندە لە قوتابخانەکاندا دیاردەی ڕێککەوتن بە شێوەی جۆراوجۆر کاری لەسەر کراوە، بەڵام هەنگاوەکانی ئەم لێکۆڵینەوە لەسەر بنەمای ئەو گریمانەیە کاردەکەن، کە ((ڕێککەوتن وەکو پەیوەندی نێوان (spec) و سەرەڕێزمانییەکان لێکدەدرێتەوە)).۱ (ئەگەرچی لە ڕووی واتاییەوە پەیوەندی بە چەپکە نیشانەکانی کەس ژمارە و توخمەوە هەیە، بەڵام لێرەدا ئەو نیشانانە لێکدەدرێنەوە، کە بەهۆی ڕێککەوتنەوە لەسەر فریزە ناوییەکاندا دەردەکەون، بۆیە خودی ڕێککەوتنەکە سینتاکسییە و لە ئەنجامی ترۆپک و نیشاندانی پەیوەندی سینتاکسیی دروست دەبێت، واتە دەکرێت ڕێککەوتنەکە بۆ بکەر و بەرکاریش بەکاربێت، کە مەرج نییە هەردووکیان مۆرفۆلۆژییانە بن، بۆ نمونە وەک لە بەشی یەکەم و دووەمدا دەردەکەوێت، لە گواستنەوەی خورتیدا لە زمانی کوردیی و فارسیدا ڕێککەوتنی ئەکۆزەتیڤی واتاییە/ئەبستراکتییە، بەڵام هی نۆمینەتیڤی مۆرفۆلۆژییانەیە).۲
( 2-7 ) لـەرەلـەرى سـروشـتـى و نـاچــارى و زرنـگـانـــەوە :
2- سیستەمى نوێنەرایەتى رێژەیى نزیكترین یاسایە لە دیموكراسیەت؟
3- بە فەرمودەیەكى پێغەمبەر (د.خ) بیسەلمێنە، باوەڕ بە ئەنجامدانی كردەوەى چاك دەچەسپێت.
پێک هاتوون چونکە ئێستا له ڕواڵەت و له ناوەڕۆکدا لێی دوور کەوتوونەتەوە و
1) بــۆ دروسـتـكـردنـى ئـامـێرى زۆر ئـاڵـۆز وەك ژمــێركـارە دووانیـەكـان .
فەرمانە كۆمەڵایەتییەكانى ئایین:
سورمەو كوحل : كل، جۆرە تۆزێكە چاوى پێ جوان دەكرێ
ئەم رێگایە لەلەیزەرى گازیدا بەكاردێت، بەهۆى خاڵیكردنەوەى كارەباییدا ئەنجامدەدرێت، گازەكە لەناو بۆڕیەكى خاڵیبونەوە لەنێوان دوو جەمسەرى كارەبایى دادەنرێت، ئینجا جیاوازیەكى ئەركى زۆر بەرز دەخرێتە سەرى، كاتێك ئەلیكترۆنەكان لەجەمسەرێكەوە بەرەو ئەوى تر دەچن، بە گەردیلەكانى یان گەردەكانى گازەكە دەكەون، ئەم بەركەوتنە دەبێتە هۆى گواستنەوەى گەردیلەكان بۆ ئاستى وزە بەرز بە مەبەستى ورووژاندنیان.
ئەم دارستانە زۆربەى دورگەكانى هیندى ڕۆژئاواو كەنارى پاسفیكى لە ئەمەریكاى ناوەڕاست، ‌و باشوورى ڕۆژهەڵاتى بەڕازیل و ڕۆژهەڵاتى پاراگواى دادەپۆشێت، بەڵام دارەكانى ئەم هەرێمە كورتن ‌و جۆراوجۆریشیان كەمترە بە بەراورد كردن لەگەڵ دارەكانى هەرێمى یەكەم.
ب- ئیسلام بەرپرسیارێتى كاروبارى خێزانى سپاردووە بە .......... (ژن ،پیاو)
-٩ ح حەسانەوە، حەوانەوە حەوت، ħesanewe, ħewanewe
لـە لادانــى بـەرەو پـێـشــدا :
دەمارگیرى، توندڕەوى تعصب رەها مگلق
2 - مافى شەرعى بوون یاخود یاسایی بوونى سزا و تاوانەكان: واتە: هیچ تاوانێك سزاى لەسەر نیە مەگەر لە پێش ئەوەوە مرۆڤەكان لە ئەنجامنەدانى هۆشیار نەكرابنەوە و قەدەغە بوونى رانەگەیەنرابێت.
٢- ئەو ناوانەی کۆتایییان بە کۆنسۆنانتی قووت دراو دێت، ئەو وە لە ڕووی دەربڕینیش و نووسینیشەوە گۆڕانیان بەسەردا دێت.
= قەبارەى بەشـى نقووم بـوو × كچڕ شلە (ρg)
بۆچى دەوڵەتان هەر لە سەرەتاى جەنگى دووەمى جیهانیەوە، بیریان لە دامەزراندنى رێكخراوێكى نێو دەوڵەتى كردەوە؟
2- ئاینی ئیسلام فەرمانی چیمان پێ دەكات؟
1. كەلا ئامێدیێ بڵندە.
پالأ بڕێكى ئاڕاستەدارە , یەكەى پێوانى ( N.S ) یان ( .s ) یە .
ئــ 2. بەند الفصل
2- بەرپرسیارێتى تاك:
هتد) شوێنی خۆی دەگرێ.
هۆیەكانى رێككاریى كۆمەڵایەتى:
7 – لە ئیسلامدا نابێت دژایەتی لەنێوان موسڵمان‌و شوێنكەوتوی ئاینەكانی دیكە لەسەر جیاوازى ئاینى دروست بێت چونكە هەموویان لە مرۆڤایەتیدا براى یەكدین‌و دەبێت مامەڵە لەگەلأ یەكدیدا بكەن‌و ڕێزى یەكدی بگرن‌و مافەكانى یەكدی پێشێل نەكەن خودای گەورە لەم بارەیەوە دەفەمووێت:((ڵا ێنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّژِینَ ڵمْ یُقَاتِلُوكُمْ فِی الدِّینِ ۆڵمْ یُخْڕجُوكُم مِّن دِێاڕكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ ۆتُقْسِگُوا إِڵیْهِمْ إِنَّ اللَّهَ یُحِبُّ الْمُقْسِگِینَ)) (الممتحنە 8).واتە:خودای گەورە ڕێگریتان لێ ناكات لە گەڵ ئەوانەی لە سەر ئاین شەڕیان لە گەڵ نەكردون‌و لە ماڵ‌و حاڵ‌و نیشتیمانی خۆتان وەدەریان نەناون بە چاكە‌و میهرەبانی بجوڵێنەوە‌و ڕەفتار بكەن, چونكە خودای گەورە داد پەروەرانی خۆش دەوێت.
بەرکار ——— ١ ——— بکەر
واتـە هـاوكـۆلكـەى شـكانـەوەى نـاوەندێك دەكاتـە هـەڵگـەڕاوەى ساینى گۆشـە مـۆلـەقە .
2- زانیاری ژیرێتی، پەیوەستە بە بابەتەكانی (سەرتاپاگیری) و (گشتگیری) ئەوانەی لێكۆڵینەوەكانی سەبارەت بە (سروشت و ئەودیو سروشت)پێك دێنن و بەرزترین پلەكانی زانیارییەكانی مرۆڤایەتین.
زۆر بەهۆشیاریەوە مامەڵە لەگەڵ هۆیەكانى ڕاگەیاندن لە كەناڵە ئاسمانییەكان وئینتەرنێت‌و فیلمە جۆر بەجۆرەكاندا بكات، چونكە بەشێك لەم بابەتانە زیان بەخشن، بۆیە دەبێت خۆیان لێ دوربگریت بۆ ئەوەى تووشى زیانى دونیاو دواڕژ نەبێت.
تۆخارییەکان لە سەدەکانی ٦-٧ دا لە ڕۆژهەڵاتی تورکستان ژیاون.
(3) بـڕى ئـەو تـەزووەى بـە بـەرگـرەى یـەكـەم دا دەڕوات .
7- .............. سەركردەى گرتنى قودس بوو.
4- ئاگرى رۆژى دوایى پاداشتى سوێند خۆرى بەدرۆیە كەزیان بەخەڵك دەگەیەنێت ودەست بەسەر سەروەت وسامانەكانیاندا دەگرێت. پێغەمبەر(د.خ) فەرموێ: ((من اقتگع حق امرئ مسلم بیمینه فقد اوجب الله له النار وحرم علیه الجنە)).
ئەدەب وەكو هەر بابەتێكى دیكەى بوارى هونەر پێناسەى زۆرى بۆ كراوە، هەندێ لە گرنگترینى ئەو پێناسانە لەمانەى خوارەوە كورتدەكەینەوە:
واتەخێرایى بەرزەوى كەوتنى گۆیەكە40m/s =
= میر مومەهد ئەلدەولەى كوڕى مەروان كە لە ساڵى 387كۆچى / 997زایینى بوو بە میرى دەولەتەكە توانى دەسەڵاتى بەهێز بكاو لە لایەن هێزە دیارەكانى ناوچەكە (بێزەنتى ‌و بوەیهییەكان) دان بە دەسەڵاتەكەى دانراوەو خزمەتێكى بەرچاوى كردووە لە بوارى ئاوەدان كردنەوەو پەرەدان بەزانست ‌و زانیارى.
3 - مافى كرێكار لە وەرگرتنى كرێكەى لە كاتى خۆیدا و بێ دواكەوتن:
گۆلۆڤین، سەرەتایەکی زمانناسی، چاپی دووهەم، مۆسکۆ، ١٩٧٨.
-c نزم وتەزووێكى نزم
2. كۆمەڵەى كشتوكاڵى سەرتایى جێ گۆڕ.
پ - ئازادى لە هەڵبژاردندا:
وەردەگرێ و دەوری کارا دەبینی، چەند حاڵەتێکی تریش دەبینرێ:
دۆخـى مـاددە بەندە بە چـۆنیـەتـى كـۆبـوونـەوەى گەردەكـان و هـێزى نێوانیان ، وە بـڕى ئـەو ووزەى هـەر گـەردێك هـەیەتـى وە هـەروەهـا بەنـدە بە ئـایا گـەردەكان بارگـاوین یـان هـاوبارگـەن . وێنە (1-1a) .
3- هۆكارى بایۆڵۆجى كاردەكاتە سەر منداڵى تازە لە دایكبووى نێر، كە كەمتر بەرگەى نەخۆشى دەگرن، بەڵام مێیەكان لەشیان بەهێزترە لە منداڵى نێر بە تایبەتى لە تەمەنى كەمتر لە سالێك.
هەندێك مرۆڤ پێیان وایە مەرگ كۆتایى ژیانە، هەر مرۆڤێك دواى تێپەڕاندنى تەمەنى دونیاى، ژیانى كۆتایى پێ دێت‌و بەدونیاى نەمان دەسپێردرێت، خاوەنانى ئەم بیرو بۆچوونە بەدوو شێوە كاردانەوە بەرامبەر مەرگ دەنوێنن:
گر ت بـ و مـ یان
لـەوێنـەى ( 2-23) سەرێكى پەتێك بەلقێكى دوولكەیەكى سازدەرەوە چەسپ دەكەین و سەرەكەى ترى بەسەر خلۆكەیەكى نەبزۆكدا تێپەڕ دەكەین و بەكۆتاییەكەیەوە سەنگێك هەڵدەواسین . ئینجا بە چەكوشێكى لاستیك لە لقەكەى دوو لكەكە دەدەین ، ئینجا بڕى سەنگە هەڵواسراوەكە یان درێژى ژێكە یان هەردووكیان دەگۆڕین بۆ ئـەوەى پەتەكـە بكەوێتە بارى زرنگانەوە لەگەلأ دوولكە سازدەرەكە ، لەئەنجامدا جـۆرە شەپۆلێكى شـوێن جـێگـیر لـەپـەتەكـەدا پەیدا دەبێت پێى دەووترێ شــەپـۆلــە وەســتاوەكـان .
بەرز و نزمى ڕووى زەوى هەرێمى كوردستان
ئەم كردنەوەى دەرگاى لێخۆشبونە واى كردووە رێگاى گەڕانەوە بۆلاى خوداى گەورە ئاسان بێت.
١- ژمارەی بە بەشە ئاخاوتنێکی سەربەخۆ داناوە.
-b لە شلەكاندا گەورەترە وەك لە ماددە رەقەكاندا.
كوردستان لە دواى جەنگى دووەمى جیهانى تاكو ساڵى 1958
درۆكردن بێدەنگی زێڕە
ئەم ئامرازە لە زمانی کوردیدا بە کار دێت و ئاشکرایە بە بەڵام
b- تەنۆلكەی زۆر بچووكی مادی .
(بەردەوامبوونى فتوحات)
5- جەژنى ڕۆژوى ئێزى : ( ئیزى ناوێكە لەناوەكانى خودا ) دواى سێ ڕۆژ بەڕۆژوبوون لەڕۆژى چوارەم دا كە دەكاتە ڕۆژى هەینى سێیەم لە مانگى كانوونى یەكەم دەكەن بەجەژن ، مەبەست لەڕۆژو گرتن جێبەجێكردنى فەرزێك لەفەرزەكانى تەریقەت وهەروەها خێرە بۆ ناوى خودا ، هەستكردن بە برسێتى بۆ ئەوەى یارمەتى هەژاران بدەن ، هەردیسان ڕِوژو گرتن ساخڵەمییە، لەڕۆژى جەژن دا ئێزدیەكان جەژنى یەكتر پیرۆز دەكەن وسەرەدانى مەزارگەى خاس وچاكەكان دەكەن.
تیۆری بنەما و پارامیتەر تەنها ئەو بنەمایانە ناگرێتەوە، کە لە نێوان زمانەکاندا هاوبەشن، بەڵکو ئەو تایبەتمەندییە سینتاکسییانەیش/ ڕێزمانییانەیش لەخۆدەگرێت، کە لە زمانێکەوە بۆ زمانێکی دیکە دەگۆڕێن و بە پارامیتەر ناو دەبرێن.
c) بە ماوەی ( ) ، بارگەیەكی كارەبا (2c) بە تەلێكی گەیەنەر تێپەڕ دەبێت ، ئەوا بڕی تەزووی تێپەڕ بوو دەبێتە
ئەم بوارە بایەخ بە لێكۆڵینەوە لە پەیوەندى نێوان زەمینەى كۆمەڵگە و ئاو و هەواكەى لەگەڵ دابونەریت و بەها و رەوشت دەدات، هەروەها لێكۆڵینەوە لە بارەى دابەشبوونى جوگرافی و پیشەى دانیشتوان دەكات، لەلایەكەوە گرنگى بە پەیوەندى نێوان ژمارەى دانیشتوان و قەبارەى دەرامەتى دانیشتوان دەدات لەلایەكى دیكەوە گرنگى بە قەبارەى دانیشتوان و سرووشتى ئەو پێداویستییانەى كە لە ژیانى رۆژانەی دانیشتوان پێویستیان پێیەتى دەدات. ئەمە سەرەڕاى بایەخدانى ئەمجۆرە لێكۆڵینەوەیە بە تێگەیشتنى هۆكارى بابەتى و خۆیی بۆ گەشەكردنى دانیشتوان و هاوسەنگى و بزووتنەوەكەى دەدات، ئەم لێكۆڵینەوەیە كۆمەڵگەكانى مرۆڤ دابەش دەكات بۆ چەند جۆرێكى جیا بە پێى پلەى پێشكەوتنى شارستانێتییان لەگەڵ ئاماژەكردن بۆ بزووتنەوەى كۆمەڵگەكان و گوێزرانەوەیان لە قۆناغێكى شارستانێتى دیاریكراو بۆ قۆناغێكى دیكە وەك، ریزبەندكردنى كۆمەڵگەكان لە جیهاندا بۆ كۆمەڵگەى دێنشینى و كۆمەڵگەى شارنشینى و گوێزرانەوەی بەردەوامیان لە قۆناغی دێنشینییەوە بۆ قۆناغى شارنشینى، یان دابەشكردنیان بۆ كۆمەڵگەى دەرەبەگى و سەرمایەدارى، و گۆڕانیان لە قۆناغى دەرەبەگییەوە بۆ سەرمایەدارى و دواى ئەوەش بۆ سۆسیالیزمى.
لە ڕاستیدا گەرچى زۆرێك لە مرۆڤەكان نكۆڵى لە بوونى دواڕۆژ ناكەن‌و باوەڕیان پێیەتى، بەڵام لەوبێ ئاگان، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كەلاى هەندێك كەس باوەڕ بەدوا ڕۆژ لە دڵەوە هەڵناقوڵێت، بۆیە شوێنەوارى بەسەر ژیانیانەوە زۆردیار نییە.
دوورێگاى جیاواز بۆ پەیداكردنى كارەبا لەرووناكى خۆرەوە هەیە. یەكێك لەم رێگایانە بەبەكارهێنانى دەزگایەكە پێى دەگوترێ پەیتكەرى خۆرى ،(Solar concentrator). رێگاكەى دى بە بەكارهێنانى خانە كارۆ رووناكیەكانە (Photoelectric cells) .
پشتێنە نگاق 32. تەكان حركە، اندفاع
ئەو موسڵمانەیە كەباوەڕى لەسەر بنەماى بڕوابوون‌و تێگەیشتنى تەواو دامەزراوەو، لەژیانیشیدا بەپێى شەریعەت‌و پەیامى خودا هەنگاو دەنێت، ئەم جۆرە تێگەیشتن‌و بڕوا هێنانەش ناودەبرێت بە باوەڕهێنان، ئەو موسڵمانەش كە پەیوەندییەكى بەهێزى لەو جۆرەى لەگەلأ خودادا هەبێت‌و پابەند بێت بە ڕێساكانى شەریعەتەكەى پێى دەوترێت (مۆمن) واتە باوەڕدار.
قەسەم بەو شەربەتى دیدارى پاكت
( وەڵام :N.s 59976 , 8400 N)
لە كاتێكدا كە یەكێتى سۆڤیەت ڕۆلى زۆرى هەبوو لە دامەزراندنى كۆمارى ئۆتۆنۆمى ئازاربیجان، وكۆمارى كوردستان. لەبەر ئەوە وەستاندنى یارمەتى بۆ ئەم دوو كۆمارەش، كاریگەرى سەرەكى هەبوو لە ڕووخانى كۆمارى ئازەربایجان لە سەرەتادا، و كۆمارى كوردستانیش لە دواتردا. هەروەها پشتگیرى كردنى وڵاتە یەكگرتووەكان و بەریتانیاش لە دەوڵەتى ئێران، هۆكارێكى ترى بە هێزى لەناوبردنى كۆمارەكە بوون.
هەروەها خوداى گەورە لە ئایەتێكى دیكەدا دەفەرموێت:
كـەوابـێ تــونــدى ڕۆشـنـایــى ڕووێكـى روونـاك كـراوە بریتیە لە بـڕى ئـەو لێشـاوە روونـاكـیـەى بـە سـتـوونـى دەكـەوێتـە سـەر یـەكـەى ڕووبـەر لـەچـركـەیەكـدا .
پ- ئیبن خەلدون بەشداری لەسازكردنی بیردۆزی گەشەسەندن كردووە و سوودی لە بیروڕا ی فەیلەسوفە موسڵمانەكانی پێش خۆی وەرگرتووە.
4- رێنمایی كردنی بەوەی كە هاوڕێیەتی لەگەڵ خەڵكانی خراپدا نەكات.
٤_ هەموویان لە ڕێزمانی نوێدا بە مۆرفیمی بەندی ڕێزمانی دادەنرێن؛ واتە نیشانەی ڕێزمانی = مۆرفیمی بەندی ڕێزمانی.
نمــوونـە(3) :
گیانلەبەر، بێ زمان الحیوانات 146. مۆڵگەى هەڵسوڕاو مركز اداری
١-١٥- مۆرفۆفۆنیمی {ی} لە ئەرکی مۆرفیمی ڕەگەزی مێدا؛ ئەم مۆرفۆفۆنیمە لە شێوەزاری سۆرانیی دیالێکتی ناوەڕاستدا وەک مۆرفیمی ڕەگەزی مێ دەبێتە پاشگری ئەو ناوانەی بۆ ڕەگەزی مێ بەکارهاتوون، یان وەک نیشانەیەک لە دۆخی ٢٨٥ دەبێتە پاشگری ناوی شوێنەکان و کاتەکان.
مس 8.7 8700 85260
سێیەم: هۆكاری شێوەكی: كە شێوازی ئەندازەیی كورسیەكە بە چ شێوەیەكی ئەندازەیی و هونەری دروستكراوە،دەنوێنێ‌.
1 - ڕزگاركردنى مرۆڤ لە هەستى كۆیلایەتى:
**ئەو برا -ی -ە (تی)**
كاتێك ئۆرستید خۆی بۆ وانەی ئیوارەی (21)ی نیسانی ساڵی 1820 ئامادەكرد، بەرێككەوت (صدفە) بینی كە دەرزی بۆسڵە لە ئاڕستەكەی بەرەو باكوور لادەدات ، كاتێك تەزوو بەو تەلە دادەڕوات كە بۆسڵەكەی لە نزیكیەوە دانرابوو ، بە تێبینیكردنی ئەم دیاردەیە راستەوخۆ ئاشكرابوو كە پەیوەندی لە نێوان تەزووی كارەباو موگناتیس هەیە ، دیاركەوت كە تەزووی كارەبا بواری موگناتیس پەیدا دەكات .لە ساڵی (1824)دا، كۆمەڵەیەكی دامەزراند ،ئامانجی ئەم كۆمۆڵەیە ئەوە بوو كە زانیاریە زانستیەكان لە نێوان گشت خەڵكدا بلاوبكاتەوە .لە بواری كیمیادا ، ئۆرستید بەیەكەم كەس دادەنرێت كە ئەلەمنیۆمی بەرهەم هێناوە ، ئەمەش لە ساڵی 1825دابوو .لە (9)ی مارسی ساڵی 1851 ئۆرستید كۆچی دوای كرد ، لە پرسەكەیدا زۆر لە كەسە بەناوبانگەكان و سەركردەكانی میللەتی دانیماڕك ئامادەبوون لەساڵی (1932)دا بڕیاردرا كە ناوی ئۆرستید بۆ یەكەی پێوانی توندی بواری موگناتیس دابنرێت.
نەخشە بنچنییە بچكۆڵەكە دەمەو ڕوو لەسەر بنكەی هەڵگری چراكە دادەنێین، ئینجا ئەو كاغەزەی كە نەخشەكەی لەسەر دەكێشین بە دیوارێكەوە قایم دەكەین و ژوورەكەش تاریك دەكەین، ئینجا چراكە دادەگیرسێنین و بە هەردوو چوارلادا دەیبزوێنین و زەڕەبینەكەی پێشەوەش بەرەو پێش و بەرەودوا دەجوڵێنین بۆ ئەوەی وێنەی نەخشەكەمان لەناو چوارچێوەكەدا بەو قەوارەیە بۆ دەرچێت كە دەمانەوێت، ئنجا نەخشەكە لەسەر كاغەزەكە دەكێشین كە بە تەواوی هەموو شتێكی تیادا دەرنەكەوتووە.
2- پاراستنی سەروەت و سامانی هەتیوەكە.
٩ _ دەتوانرێت هەموو جۆرەکانی ئامراز لە یەک ڕستەی ناسادەدا بین، بەڵام بەهیچ جۆرێک هەموو نیشانەکان لە یەک وشە، یاخود لە یەک ڕستەدا نایەن، وەکو:
گورزەی گەیاندن حزمە التوصیل
پرۆگرامى سەیركردن گرنگترین رێبازى كۆمەڵناسى بەكارى دێنێ بۆ لێكۆڵینەوە لە راستییەكان و تێگەیشتنى لە بوارە كۆمەڵایەتیەكان كە زانیارى پێویست دەبەخشێتە توێژەر, تەماشاكردن شێوازێكە لە شێوازەكانى زانیارى هیچى لە چاوپێكەوتنى فەرمى و نافەرمى یان لە لێكۆڵینەوەى راستییەكان و زانیارییەكانى تاكەكەس و كۆمەڵ كەمتر نییە.
1- حەجی (چێژ بینین – التمتع):
جۆرەکانی کار
2- پـەسـتانـى شـلــەى مـەنـگ ڕادەوەستێتە سـەر چـڕیـەكـەى .
1. كۆمەڵەى كۆكردنەوەو چنینەوە:
باوەڕداران لە سەرانسەرى مێژوودا داوایان لێكراوە چاكەخواز بن‌و لە خراپەو خراپەكاران بە دور بن:[             ] الأعراف/ 142.
٦١) ا- کوڕە ئازاکە
سیستەمەكانى وزە پێدان
2- شارستانییەتى:
1- دۆزینەوەى ئەو كەسەى كەهەڵدەستێت بە ئاشتەوایەكە، پێویستە كەسێكى ژیرو هێمن ولاى هەردوولا وكەسانى دیكە پەسەند بێت.
(١)لە ڕێکخستنی ئەم نەخشەیەدا جگە لە تەجرووبە و زانینی خۆم، هەروەها کەڵکم لە
2- ئەگەر رووناكیەكى لەرەلەر (1015 HZ) بكەوێتە سەر رووى سۆدیۆم، ئایا گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكە چەندە؟
گواستنەوەى دەریایی چەند تایبەتمەندیەتى باشى هەیە،وەك ئەوەى كە كرێى گواستنەوەى هەرزانترە لەچاو هۆیەكانى ترى گواستنەوە چونكە كەشتى بارێكى زۆر و گەورە هەڵدەگرێت، دەشتوانرێت باركردن‌و بارداگرتنی بە ئامێر ئاسانتربكرێت. خراپیەكەى ئەوەندەیە كە بارى ئاو وهەوا و هەڵسانى شەپۆڵى دەریا كار لە كەمكردنەوەى خێراییەكەى دەكات. لەگەڵ ئەوەشدا گواستنەوە بەهۆى كەشتییەوە هێشتا هەر لەهۆیەكانى ترى گواستنەوە باشترە بەهۆى پێداویستى زۆر بۆگواستنەوەى كەلوپەل وشمەك لەنێوان ناوچە جیاجیاكانى جیهان.
- فەرموودەی پێغەمبەر (د.خ) تایبەت بە ئادابی رێ وبان لە بەر بكەن.
دوو - لەگەڵ پاشگر
ئـەم بیردۆزەش لـەئەنجـامـى ڕەچـاوكردنـى ئـەو گریمانانەى ( فرچیات ) خـوارەوە دەسـت كەوتـووە:
بنەماڵەى میرانى هەكارى لە نێو كورداندا بەخانەدانى ناویان رۆیشتووە و وەكو پاشاو گەورە میر ناسراون و لە دەربارەى خۆیاندا مشورخۆر و بەكاربوون و لە سەرجەم ئەو شارو دێهاتانەى قەڵەمرەویاندا زۆریان بەرەو ئاوەدانى و بردووەو هەوڵى بەرزكردنەوەى ئاستى گوزەرانى خەڵكیان داوە، بەتەنگ ڕێ و بان و بازرگانى وڵاتى خۆیان بوون و سەروكاریان لەگەڵ زانست و زانیارى دا هەبووە و رێزیان لەزاناو چاكە كاران گرتووە قوتابخانەو مەڵبەندى فێربوونیان ئاوەدانكردۆتەوە.
بەشەکانی ڕستە .
2/ ڕێگاى دووەم بریتى بوو لە ئامادەكردنى لەشكرو دیاركردنى فەرماندەكانى، هێزەكە لە (11) لەشكر پێكهاتبوو، هەر سەرلەشكرێك ناوچەیەكى لە نیمچە دوورگەى عەرەبى پێ سپێردرابوو بۆ گێڕانەوەى بۆ ژێر ئاڵاى ئیسلام.
3- سەروەربونى یاساو لێپێچینەوە لەو كارمەندو بەرپرسانەى بەرتیلخۆرن.
أذْهبا أُکْتُبا قوما
پێنـاســەى : دوو شەپۆلـى هــاوبــار : ئەم دوو شەپۆلەن كـە لەرەلەر و فـراوانیـان یەكسانـە وە جیاوازى ڕەوگە لەنێوانیاندا بە نەگۆڕى دەمینێتـەوە بە تێپـەربـوونـى كـات .
خاك لەو دابەشبوونەی ڕووەكەكاندا كارى خۆى هەیە، چونكە پێكهێنەرەكانی خاك لە جێگەیەكەوە تا جێگەیەكی تر جیاوازن، هەرێمی تایبەت بە گژوگیای وەها هەیە دارستانی لێ پەیدا دەبێت چونكە خاكەكەی قوڕەشینە و ئاو گڵدەداتەوە، كەچی بە پێچەوانەوە هەندێ خاك لە هەرێمە باراناویەكان ، گیای لێ شین دەبێت، كە دەبوو دار دایپۆشێت، ئەمەش لەبەر ئەوەیە كە ئەو خاكە هەناسەدارە (مسامیە). جا لەبەرئەوە خاك لە جیاوازیی ڕووەكی خۆرسكدا جێكاری دیارە. دەشتوانین ئەم كۆمەڵە رووەكانەى كە بە ڕووی زەوییەوەن، بخەینەڕوو:
نیشانەى راست یان هەڵە لەبەردەم هەر دەستەواژەیەك دابنێ:
4. بریا خوێندنم تەواو كردبایە.
( ) دا كـە ئاڕاسـتـەى جــووڵـە بـەرەو خـاڵـى ( B)یە
ئەمە لەتەك پێناسە كۆن و نوێیەكاندا دژوارو ناتەبا نییە، وەك ئەوەی وا پێناسە كراوە كە فەلسەفە گەڕانە بەدوای ڕاستییەكاندا، یان خۆشەویستیە بۆ دانایی ولەم بابەتانە .. هەروەك لەمەودوا ڕوون دەبێتەوە، لەبەر ئەوە دەتوانرێت بوترێت كە یەك فەلسەفە نییە، بەڵكو فەلسەفەكاری هەیە.
بەڵگەى هەستپێكراو لەسەر تواناو دەسەڵاتى خوداى گەورە وەك ئەوە وایە(یەكێك جل و بەرگێكى جوان و رازاوەى بینیبێت. كە لە قوماشێكى دەستكرد درووستكرابێت و بە هەموو جۆرە نەخش و نیگارێك رازابێتەوە بڵێت ئەمە دەستكردى بێ گیانێكە یان مرۆڤێكى گێل و بێ توانا ئەنجامى داوە).
بکەر
سەرپەرشتى زانستى : عبدالله بكر حسین
هەویرى ددان بشۆین.
1- جیاوازی لەنێوان ژمارەی بنجی لێكدراو بەهۆی ئامرازێكی لێكدەر و ژمارەی لێكدراو بەبێ‌ ئامرازی لێكدەر چییە؟ بە نمونە ڕوونیبكەوە.
نەگەیەنەر (جوداكەرەوە) العازل
شۆڕشى دووەمى (بارزان) (1943 ــ 1945)، لە چەند ڕوویەكەوە جێگاى سەرنجە. بۆ یەكەمجار لەم شۆڕشەدا كەسایەتى مەلا مستەفاى بارزانى، وەكو سەركردەیەكى كورد بەدیاركەوت، پارتى هیوا كە پارتێكى سیاسى كوردى بوو لە ساڵى 1939 دامەزرا بوو، لایەنگیرى ئەم شۆڕشەی كرد، هەروەها چوار ئەفسەرى ناودارى كورد (مستەفا خۆشناو، محەمەد قودسى، خیروللا عەبدولكەریم، عیزەت عەبدولعزیز) پەیوەندیان بە شۆڕشەوە كرد كە خەڵكى سلێمانى و هەولێر و ئامێدى بوون. بەمەش خەباتى سۆران و بادینانیان بەیەكتر بەستەوە.
ئیسلام بایەخێكى زۆر بە خوێندن‌و دەستخستنى زانیارى دەداو داواكردنى زانیارى‌و فێربوونیشى كردووە بە ئەركێكى سەرشانى موسڵمانان. پێغەمبەر (د.خ) دەفەرموێت:((داواكردنى زانیارى‌و فێربوون ئەركى سەرشانى هەموو ژن‌و پیاوێكى موسڵمانە)).
(١-دێم، دەخنکێیم، دەسووتێیم
5- ئەو مانگە دەستكردانەى بۆ مەبەستى گەیاندنى بێتەلى بەكاردێن دادەنرێن لەخولگەى:
دەكەوێتە دەوروپشتى هێڵى یەكسان كە تیشكى خۆر بە درێژى سالأ ستوونیە و درێژى شەو و ڕۆژ یەكسانە، تێكڕاى ساڵانەى پلەى گەرمى ناوچەكە 527سەدى وە بارانى هەمیشەییە و لە وڵاتى كونغۆ و گابۆن و باشوورى كامیرۆن.
ئەو مرۆڤەى رێزدارەو رێز لەكەسانى دیكە دەگرێت خاوەن دەروونێكى پوختەو ئاكارى بەرزە. لەرەفتارو گوفتاریدا ئەم هەڵوێستانەى خوارەوە بەرجەستە دەبێت:
تۆ کەسێکی دڵسۆزیت.
E= بڕە وزەى فۆتۆنێك (جوول ،J)
1- بەرگرییكردن لە وڵات بە بەكارهێنانى هێزى سەربازى چەكدار لە هەر دەستدرێژكارییەكى داگیركاران و پاراستنى شكۆمەندى نیشتمان و هێمنى و ئاسایشى هاووڵاتیان لە هەر دوژمنكارییەكى بەرامبەر .
7- چەند داب و نەریتێكی نەشیاو لە كاتی مردنی كەسێكدا بڵێ؟
٦٣ بۆ زمانی ئینگلیزیش بڕوانە (2001:5-1)
دواى ئەوەى حكومەتى عێراق هەستى بەهێزو تواناى خۆى كرد لە 11ى ئازارى 1974دا یەك لایەنە یاساى ژمارە 33ى ئۆتۆنۆمى ناوچەى كوردستانى دەركرد ئەو یاسایە لە ناوەڕۆكدا دوور بوو لە بەندەكانى رێككەوتننامەى ئازارو لایەنى كەمى داخوازیەكانى گەلى كوردستانى دابین نەدەكرد بە تایبەتى كە ناوچەیەكى بەرفراوان لە كوردستان نەدەكەوتە چوارچێوەى ئەو ناوچە ئۆتۆنۆمییە وەك: كەركوك ، خانەقین ، شەنگال ، كفرى. لەبەر ئەوە سەركردایەتى شۆڕشى ئەیلول ئامادە نەبوو سازش لەسەر ئەو ناوچانەى كوردستان بكات، سەر لە نوێ شەر لە كوردستاندا دەستى پێكردەوە و سوپاى عێراق هێرشێكى بەربڵاوى بە نوێترین تەنكەلۆژیاى جەنگى كردە سەر كوردستان. گەلى كوردستانیش یەك دەنگ و یەك هەڵوێست بەرگرییان لە مافەكانیان كرد.
خوداى گەورە دەفەرموێت: (( أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ ۆالرَّقِیمِ كَانُوا مِنْ ێَێاتِنَا عَجَبًا 9 إِژْ أَۆى الْفِتْێەُ إِڵى الْكَهْفِ فَقَالُوا رَبَّنَا ێَتِنَا مِنْ ڵدُنْكَ رَحْمَەً ۆهَیِّئْ ڵنَا مِنْ أَمْڕنَا رَشَدًا 10 فَچَرَبْنَا عَڵى ێَژَانِهِمْ فِی الْكَهْفِ سِنِینَ عَدَدًا 11پُمَّ بَعَپْنَاهُمْ لِنَعْڵمَ أَیُّ الْحِزْبَیْنِ أَحْصَى لِمَا ڵبِپُوا أَمَدًا 12 نَحْنُ نَقُصُّ عَڵیْكَ نَبَأَهُمْ بِالْحَقِّ إِنَّهُمْ فِتْێەٌ ێَمَنُوا بِرَبِّهِمْ ۆزِدْنَاهُمْ هُدًى 13) ۆرَبَگْنَا عَڵى قُلُوبِهِمْ إِژْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَاۆاتِ ۆالْأَرْچِ ڵنْ نَدْعُۆ مِنْ دُونِهِ إِڵهًا ڵقَدْ قُلْنَا إِژًا شَگَگًا 14 هَۆُڵا‌وِ قَوْمُنَا اتَّخَژُوا مِنْ دُونِهِ ێَلِهَەً ڵوْڵا ێأْتُونَ عَڵیْهِمْ بِسُلْگَانٍ بَیِّنٍ فَمَنْ أَڤْڵمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَڵى اللَّهِ كَژِبًا 15 ۆإِژِ اعْتَزَلْتُمُوهُمْ ۆمَا ێعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ فَأْوُوا إِڵى الْكَهْفِ ێنْشُرْ ڵكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ رَحْمَتِهِ ۆیُهَیِّئْ ڵكُمْ مِنْ أَمْڕكُمْ مِرفَقًا 16 ۆتَرَى الشَّمْسَ إِژَا گَڵعَتْ تَزَاۆرُ عَنْ كَهْفِهِمْ ژَاتَ الْێمِینِ ۆإِژَا غَرَبَتْ تَقْڕچُهُمْ ژَاتَ الشِّمَالِ ۆهُمْ فِی فَجْۆەٍ مِنْهُ ژَلِكَ مِنْ ێَێاتِ اللَّهِ مَنْ ێهْدِ اللَّهُ فَهُۆ الْمُهْتَدِ ۆمَنْ یُچْلِلْ فَڵنْ تَجِدَ ڵهُ ۆلِیًّا مُرْشِدًا 17 ۆتَحْسَبُهُمْ أَیْقَاڤًا ۆهُمْ رُقُودٌ ۆنُقَلِّبُهُمْ ژَاتَ الْێمِینِ ۆژَاتَ الشِّمَالِ ۆكَلْبُهُمْ بَاسِگٌ ژِرَاعَیْهِ بِالْۆصِیدِ ڵوِ اگَّڵعْتَ عَڵیْهِمْ ڵۆلَّیْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا ۆڵمُلِئْتَ مِنْهُمْ رُعْبًا 18 ۆكَژَلِكَ بَعَپْنَاهُمْ لِێتَسَا‌ۆلُوا بَیْنَهُمْ قَاڵ قَائِلٌ مِنْهُمْ كَمْ ڵبِپْتُمْ قَالُوا ڵبِپْنَا ێوْمًا أَوْ بَعْچَ ێوْمٍ قَالُوا رَبُّكُمْ أَعْڵمُ بِمَا ڵبِپْتُمْ فَابْعَپُوا أَحَدَكُمْ بِۆڕقِكُمْ هَژِهِ إِڵى الْمَدِینَەِ فَلْێنْڤُرْ أَیُّهَا أَزْكَى گَعَامًا فَلْێأْتِكُمْ بِڕزْقٍ مِنْهُ ۆلْێتَڵگَّفْ ۆڵا یُشْعِرَنَّ بِكُمْ أَحَدًا 19 إِنَّهُمْ إِنْ ێڤْهَرُوا عَڵیْكُمْ ێرْجُمُوكُمْ أَوْ یُعِیدُوكُمْ فِی مِلَّتِهِمْ ۆڵنْ تُفْلِحُوا إِژًا أَبَدًا 20 ۆكَژَلِكَ أَعْپَرْنَا عَڵیْهِمْ لِێعْڵمُوا أَنَّ ۆعْدَ اللَّهِ حَقٌّ ۆأَنَّ السَّاعَەَ ڵا رَیْبَ فِیهَا إِژْ ێتَنَازَعُونَ بَیْنَهُمْ أَمْرَهُمْ فَقَالُوا ابْنُوا عَڵیْهِمْ بُنْێانًا رَبُّهُمْ أَعْڵمُ بِهِمْ قَاڵ الَّژِینَ غَڵبُوا عَڵى أَمْڕهِمْ ڵنَتَّخِژَنَّ عَڵیْهِمْ مَسْجِدًا 21 سَێقُولُونَ پَڵاپَەٌ رَابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ ۆێقُولُونَ خَمْسَەٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ رَجْمًا بِالْغَیْبِ ۆێقُولُونَ سَبْعَەٌ ۆپَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ قُلْ رَبِّی أَعْڵمُ بِعِدَّتِهِمْ مَا ێعْڵمُهُمْ إِلَّا قَلِیلٌ فَڵا تُمَاڕ فِیهِمْ إِلَّا مِرَا‌وً ڤَاهِرًا ۆڵا تَسْتَفْتِ فِیهِمْ مِنْهُمْ أَحَدًا 22 ۆڵا تَقُوڵنَّ لِشَیْ‌وٍ إِنِّی فَاعِلٌ ژَلِكَ غَدًا 23 إِلَّا أَنْ ێشَا‌ۆ اللَّهُ ۆاژْكُرْ رَبَّكَ إِژَا نَسِیتَ ۆقُلْ عَسَى أَنْ ێهْدِێنِ رَبِّی لِأَقْرَبَ مِنْ هَژَا رَشَدًا 24 ۆڵبِپُوا فِی كَهْفِهِمْ پَڵاپَ مِئَەٍ سِنِینَ ۆازْدَادُوا تِسْعًا 25 قُلِ اللَّهُ أَعْڵمُ بِمَا ڵبِپُوا ڵهُ غَیْبُ السَّمَاۆاتِ ۆالْأَرْچِ أَبْصِرْ بِهِ ۆأَسْمِعْ مَا ڵهُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ ۆلِیٍّ ۆڵا یُشْڕكُ فِی حُكْمِهِ أَحَدًا 26 ))
هەرچی نیشانەشە کە
سیفەتى خۆهاندان لەكۆیلەكاندا زۆر سوود وبەكارهێنانى هەیە:
ئەم جۆرە نەخشانە دابەشبوونی زەریاكان و ئەو دەریایانە نیشاندەدەن كە لەگەڵیاندا یەكیانگرتۆتەوە و بایەخیش بە زانینی قوڵاییەكانیان دەدەن كە بە هۆی ڕەنگە شینە پلەبەپلەكانەوە دەردەخرێن (وەكو لە كلیلی ڕەنگەكان ڕوونكراوەتەوە)، هەروەها ڕێڕەو و ئاراستەى تەوژمە دەریاییەكان و دیاردەی تری سروشتی دەریاو زەریاكان ڕوون دەكاتەوە.
باسى هەندێك لەو چاكەكارانەى شارەكەت یاخود گوندەكەت بكە كە شوێنەوارى خێرو چاكەیان لەدواى خۆیان بەجێ هێشتووەو خەڵكى هەمیشە بەچاكە ناویان دەبەن؟
بەو پێیە دەرکەوت، کە پاشگری کرداری کارا بزر لە دیالێکتی خوارووی کوردیدا نە (ران)ە و نە (رێ)یە و نە (درا) ...
بڕگەیەكى تایبەت لە خوێى رۆشیل وەك مایكرفۆن بەكاردەهێنرێت، بەمەرجێك بەجۆرێك دابنرێت كە شەپۆڵەكانى دەنگ فشارێكى پەستاوتن بخەنەسەرى . جیاوازى ئەرك لەم بارەدا لە نێوان
پەیمانى سیڤەر 10 ئابى 1920:
ئەم لەدایك بوونە 500 ساڵ دواى كۆچى دوایى پێغەمبەر یوسف (دخ)بوو واتە نزیكەى (1982) ساڵ پێش هاتنە دنیاى عیساى كوڕى مەریەم (دخ).
بدەینەوە، زۆربەی ئەو پاشگرانە دەبینین کە ناومان بردن...
(1-3)دۆخــەكـانـى مـاددە : ) (
ج ــ هۆكارى چاپكراو د ــ هۆیەكانى ڕاگەیاندنى خوێندراو و بیستراو و بینراو.
ئەنجامى ئاشتەوایى
نووری عەلی ئەمین دەڵێت ئاوەڵناو بکرێت بەم بەشانەوە:
بـڕى بارگـەى تەنێك ، بـە ژمـارەى ئـەو ئەلكـترۆنانـەى دەدرێتـە تەنەكـە یـان لـێى وەردەگـیرێت دیـارى دەكـرێت . كـەواتە ئەگەر ژمـارەى ئـەو ئەلكـترۆنانـە ( ) بێت ئـەوا : =
پارتى دیموكراتى كورد:
رواه البخاری.
بکەوتیامایە
لە سەرەتاكانى سەدەى چواردەهەمى زایینى فەرمانڕەوایى كردووە و میرنشینەكە لەم سەردەمەدا لە ڕووى سیاسى و ئابوورى زۆر گەشایەوەو، هێمنى و سەقامگیرى باڵى بەسەر ناوچەكەى دا كێشابوو. ئەم میرە ساڵى 1333ز كۆچى دوایى كردووە.
شایانى باسە پێغەمبەرى مەزنى ئیسلام تەنها كچى لە پاش بەجێماو ڕێزێكى یەكجار گەورەشى لە فاتیمەى كچى دەگرت، بەجۆرێك هەركاتێك دەهات بۆ سەردانى لەبەردەم فاتیمەدا هەڵدەستاو عەباكەى سەرشانى كە بە ڕێزترین پۆشاكى ئەو بوو، بۆى رادەخست‌و نێوچاوانى ماچ دەكرد.دەشیفەرموو:(( فاگمە بچعە منی فمن أغچبها فقد أغچبنی)).واتە: فاتیمە بەشێكە لە جەرگم، هەركەسێك ئازارى ئەو بدات ئازارى منى داوە.
ئامرازی بانگ کردنی ( ٥ ) :
(1-5) پێشەكـى :
خێزانى بچووك:
خوداى پەروەردگار گفتوگۆى لەگەلأ فریشتەكان كردووە، ولەگەلأ ئادەمدا كاتێك سەرپێچى كرد، و لەگەلأ شەیتاندا كاتێك یاخى بوو، و لەگەلأ خودانەناس‌و بێ باوەڕەكاندا پێش ئەوەى سزایان بەسەردا ببارێنێت، ڕێبازى پێغەمبەرى خوداش (دخ) بووە بۆ گەیاندنى پەیامەكەى و مامەڵەكردن لەگەلأ شوێنكەوتەى ئاینەكانى دیكە‌و دەوروبەرەكەیدا, چونكە ئیسلام هەرگیز لە گفتوگۆى ئازادو ئازادى رادەربڕین نەترساوەو هێندە بەهێزبووە كە هەمیشە لەو كەش‌و هەوایانەدا پێگەى زیاتر بەدەستبخات‌و دڵانێكى زۆرتر بۆ لاى خۆى كەمەنكێش بكات.
پوختەیەکی وردی ڕستەسازیی کوردی
جۆرى كشتوكالى كیشوەر دوو جۆرە:
واتە( ساڵانێكى خراپ دادێ كە باوەڕ بە درۆزن دەكرێ و راست گۆ بە درۆ دەخرێتەوە. پیاو چاك بە ناپاك و ناچاك بە پیاوچاك دەناسرێت و (الرویبڤە ) زمانحاڵى خەڵكە.
ئایا دەنگ و واتا چین؟، ئایا یەکەی پێوانیان هەیە؟، ئایا دەتوانرێ پۆلێن بکرێن؟
(3-6) رادار
3- بەست و بەنداوى دەربەندیخان:
هەرچەندە ئەو و چەند باسە تۆزێ لە نێو لاپەڕەی پتر گرتۆتەوە، بەڵام بە نیسبەت ئەو سەردەمەوە پێناسەکانی خراپ نین.
= هاوكۆلكەی شكانەوەی ماددەی چینە تەنكـەكــە . وێنـەی ( 9-5b ) .
[          ••   ... ] الحدید/ 25.
كاری بكەر دیار كاری بكەر نادیار
منداڵ لە خێزانەكەیدا بەهۆى پەروەردەكردن و راهێنان فێرى جۆرەكانى رێككاریى و بنەماكانى دەبێت و لەم فێربوونەش پشت بە هەردوو بنچینە سەرەكییەكە كە (سزا)و(پاداشت)ە، دەبەستێت.
ئەو جۆرانەى لەماڵ وسامان زەكاتیان لێدەردەكرێت
ناگونجێ، بۆ نموونە کارێکی وەک (چوونە دڵ) هەر لە هەڵکەوت و سروشتیدا لە
بـەشــى شــەشــەم
زۆربەى زەوییەكانى كیشوەرى ئەورووپا بارانیان بەپێى پێویست لێدەبارێ بۆ كشتوكاڵ، هەرچى ناوچەكانى دەریاى ناوەڕاستە ئەویش وەك پێویست بارانى هەیە و لەو شوێنانەش كە بارانى كەمە سیستەمى ئاودێرى بەكاردەهێنرێت.
((ۆالتِّینِ ۆالزَّیْتُونِ)) سۆێند بە هەژیر*، بە زەیتونیش .
١- بزوینەکە نییە ئەبێتە (ئێ)، بەڵکو پێشبەندە بەدوو جۆر یاسای گۆڕانەوەی جیا جاری ئەبێتە (ە) (٩) و جاری ئەبێتە (ئێ).
1- هەمەڕەنگى (درێژە شەپۆڵیان جیاوازە)
گرنگترین شارەكانى ئوستڕالیا ئەمانەن:
داوا له داوودەزگا ڕۆشنبیرییەکان و وەزارەتی پەروەردە و دەزگاکانی ڕاگەیاندن دەکەین که ئەم ڕێسا و بنکانه ی لێرەدا بەرچاو خراون، بەکاریان بێنن.
پارچـەیـەك زێـر كـێشـەكـەى لـەهـەوادا (95N)ە, وە لـەنـاو ئـاودا (90N)ە, ئـایـا ڕێـژەچـڕییـەكـەى چـەندە ؟
پ1/ مەبەست لە رێككاریى كۆمەڵایەتى چییە و چەند پێناسەى جیاوازى هەیە؟
قورئان پەڕتوكمانە
* دەتـەوێـتـم
شیتەڵكردن بریتیە لە جیاكردنەوەى هێندێكى ئاڕاستەیى بۆ دوو هێندى ستوون لەسەر یەكترى . بۆ نموونە ئاڕاستە دارى ( ) گۆشەى ( θ ) لەگەڵ تەوەرەى سینى دروست دەكات . دەتوانرێت بۆ دوو پێكنەرى ستون لەسەر یەكترى شیتەڵ بكرێت ئەویش بە كێشانى دوو هێڵى ستون لە كۆتایى ئاڕاستە دارى ( ) بۆسەرى هەریەك لە تەوەرەى ( ) وتەوەرەى (y) و بڕى هەریەك لە دوو پێكنەرەكە بەم جۆرە دەبینینەوە:
بەم پێیە و بە بۆچوونى كۆنت كۆمەڵناسى لە دوو بابەتى سەرەكى دەكۆڵێتەوە:
2- فەرمودەى: (( من أحب أن یبسگ له فی رزقه وینشأ له فی أپره، فلیصل رحمه)).
کوردەکانی سوریا(43) و ئازەربایجاندا(44) (ی) و لە ناوچەی بادینانی
لەبەر ئەوەی قوتابیەكی زۆر زیرەك و بەهرەداربووە ، متمانەیان پێكردووە كە لە هەر كاتێكدا بیەوێت دەتوانێت تاقیگەكانی
هەروەها باخى میوە جگە لە خورما وەك (هەنارو سێو و پرتقاڵ و خۆخ و گوێز و فستق و زیتون)، كە پرتقاڵ و لیمۆ لە پارێزگاى بەغداو دیالە دەچێندرێت و بە پلەى یەكەم و دووەمە، لە ژێر سێبەرى دارخورما دەچێندرێت. بەڵام دارى مێو(ترێ) لە شارى سلێمانى بەدیار دەكەوێت، بەڵام لە شارى هەولێر و دهۆك بە پلەى كەمتر.
وانەى یازدەیەم:
بێگومان، ئەم باسەش وەك هەموو باسێکی دیکەی ڕێزمانی کوردی پێویستی به لێکۆڵینەوەی زانستیانە و تایبەتی و سەربەخۆ هەیه.
وەئەگەر چینەكە بەرووناكی تاك ڕەنـگ رووناك بكرێتەوە دەبینین چینەكە بەگورزەی تەریبی رووناك بەڕەنـگەكە و تاریك دەردەكەوێت .بۆ نموونە ئەگەر لەوحێكی شووشەی سوور لەرێگای رووناكی یە سپی یەكە دابنێین دەبینین چینە تەنكەكە بەگوورزەی سوورو تاریك یەك بەدوای یەك دەردەكەوێت .
لە گرنگترین جۆرەكانی تاوێرە نیشتەنییەكان بریتیە لە تاوێری كلسی یان (جیڕی) كە لە كەڵەكەبوونی پەیكەرە ڕەقەكانی زیندەوەرە دەریاییەكان پێكهاتووە، جا ئەو پەیكەرانە كامڵ بووبن، یان ووردبوون و بوون بە گەردیلەی بچووك و تەنك،كەڵەكەبوونى ئەو پەیكەرانەش چەندین نەوەى دوور و درێژى خایاندووە.
2- لەسەر منداڵ ئەرك نییە تا دەگاتە ئاستی پێگەیشتن (بلوغ).
وەك ئاسن و پۆڵا و نیكل و كۆباڵت وە ئەو دارشتانەى لەم ماددانە دروست دەكرێن .
2 - پشت بە خودا بەستن لەبەردەم كێشەكاندا چ بەرهەستێكى بۆ باوەڕدار هەیە و پشت بە خۆ بەستن چییە و چ پەیوەندییەكیان بە یەكەوەیە؟
لەگەڵ ئەوەشدا لە جیهانى فراوانى جانەوەراندا گیانەوەرانى وا هەن، كە حەز بە تەنهایى ناكەن‌و بە كۆمەڵ بەیەكەوە دەژین، ژیانى بە كۆمەڵ لەناو ئەم جۆرانەدا لە گۆڕاندا بووە تا گەیشتۆتە ڕادەیەك كە باشترین‌و ڕێكوپێكترین ژیانى بە كۆمەڵ لەناو هێندێكیاندا هاتۆتە كایەوە، بەتایبەتى لەناو مێروواندا، وەك لەناو شارە مێروو لەو كوورە هەنگدا دەبینرێت. هەنگ لە زۆر كۆنەوە ناسراوە، مرۆڤ بەخێوى كردووەو سوودى لێوەرگرتووە.
وزەى با گاقە الریاح
زمانی زانست لە زمانی ئاسایی ناچێت، لەزمانی زانستدا وردەكاری هەیە، لە زمانی ئاساییدا دەبیستین دەڵێن دڵم وام پێدەڵێت، یان وای بۆ دەچم... ئەمانە وتەی تەواون و مەبەست دەردەبڕن، بەڵام زانست بەم زمان و ئاخاوتنە رازی نابێت، بەڵكودەیەوێت زمانی بیركاری بەكاربێنێت، بەتایبەتی لەم سەردەمەدا.
(فۆلکلۆر، ل ٢٢٠)
شەپۆڵەكانی رووناكی بریتین لەبوارێكی كارەبایی لەرەلەركەر وە بوارێكی موگناتیسی لەرەلەركەر لەسەر یەكتری ستوونن وە هەردووكیان لەسەر ئاڕاستەی بڵاوبوونەوەی شەپۆڵەكە ستوونن، ئەو شەپۆڵەكارۆموگناتیسی یەی لەهەوایی ( ) ئێستگەی پەخشكردنی رادیۆیی دەردەچێت شەپۆلێكی جەمسەرگیراوە ، چونكە لەرینەوەی بواری كارەبایی شەپۆڵەكە تەنها لەیەك رووتەختدایە ، وە ئاڕاستەی لەرینەوەی بوارەكە ستوونە لەسەر ئاڕاستەی رۆیشتنی شەپۆلەكە بەم ڕووتەختەش دەووترێ ڕووتەختی جەمسەرگری شەپۆڵەكە .
جێبەجێكردنى بژارى هونەرى: لانە مجید میریحیی
وانەی بیست و هەشتەم
كاتێك دەرگایەك دەكەینەوە ،ڕەوڕەوەیەك دەخولێنینەوە یان بە هۆى ئیسپانە (Spanner) برغوەك بادەدەین، ئەوا ئەم هێزەى ئێمە كارى پێدەكەین هەوڵى خولانەوەى ئەم تەنانە بە دەورى تەوەرەكانیان دەدات, لەوێنەى(4-5a) دا هێزى(F)كار لە توڵێك دەكات
كەنارەكانى ڕۆژئاوا لە نێوان بازنەى پانى (540 - 560)ى باكوور دەگرێتەوە، زستانى مام ناوەندیە و هاوینى فێنكە، بارانى زۆرە و بەدرێژایى ساڵە.
2- لەوەى خوێندتەوە دەربارەى دەست پاكى عومەر لەبەئاگابوون لەنەخواردنى (خواردەمەنى تایبەت بەگەورەكان) لەشیرینى, چونكە جێنشین (عومەر) خۆى ریزبەندكردبوو لەریزى موسلمانە هەژارەكاندا.
لە م نمونانەی خوارەوەدا هەندێ لەو ڕاناوانە دەردەکەون:
پ2 / نـرخـى خـانـەكـانـى ( كێشـەكـانـى ) سـیسـتمـى دووانـى لـەلاى چـەپ و لاى ڕاســت فـاریـزە
5- فێركردنى بیروباوەڕەكان:
دەڵێ: "برالە، هیچ لە نگۆم نیە گله‌یی‌یە".
جەمسەر القگب
زۆربەى زۆرى هەرێمى جەزیرە كورد بوون ‌و بە تایبەت كە هۆزە ناسراوەكانى: بەشنەوى، حاربوختى، هەزبانى، جوبى، حەمیدى لێبوون.
بەراوردێك بكە لە نێوان یەكســانى گـەل و نەتەوەكــان لە ڕوانگەى ئیسلامەوە لە گەڵ تیۆرە جیهانییە نوێیەكان.
تێكۆشـــــــــــان بوایە بۆ خاكی وەتـەن
5- ســوور + پیرۆزەیـى ← سپى
شێ ى رێژەیى الرگوبە النسبیە 126. كانى ئاگرین(ئاگرپژێن) البركان
وانەی شازدەم
ــ ناوچەى بەریتانی كە ناوچەى سوور بوو ئەوە كەمتر پەیوەندى بە كورد هەبوو، بە شێوەیەكى گشتى لە باشوورى ولایەتى مووسلأ، تاكو كەنداوى دەگرتەوە.
3- هەر بەراوێژ پلانى جەنگى ئوحودیان داناو لە هەڵەى سەرپێچى كارانیشى خۆشبوو.
وێڕای ئەوە ئاشکرا دیارە وشه ی (نۆ) کە بزوێنی (ۆ) کۆتاییەتی، وەک ئەو وشانەی بە (ا، ێ، ی، هـ) کۆتاییان دێ مامەڵەی لەگەڵ دەکرێ و دەوترێ (نۆیە م).
-1 پێكنەرى ئاسۆیى و شاوڵى خێرایى موشەكەكە .
سروشتییە جیاوازەكانى كوردستان، و پێشخستنى كشتوكالأ، و بازرگانى و گەشەپێكردنى تەندروستى و خوێندن.
2- گوێگرتن لەخاڵە ناكۆكەكانى هەردوولا ودیاریكردنى خاڵە هاوبەشەكان بەئامانجى نزیك كردنەوەى هەردوو لایەنى ناكۆك.
١- ڕازاندنەوە: (جوانکردن و ڕێک و پێک کردنی شت (شێخ محەمەدی خاڵ ١٩٦٤: ١٧٢) واتە دەستکاری کردنی ڕوخسار).
پ7/ لەدیاردەى كۆمپتندا ئەگەر فۆتۆنێكى تیشكى ئێكس بەهۆى ئەلیكترۆنێكى سەربەستى ماددەى نیشانەوە پەرش ببێتەوە، بەراوردى نێوان فۆتۆنى لێدەرو فۆتۆنى پەرشبۆوە لەم رووانە بكە.
پارێزگا كورد عەرەب توركمان كلد و ئاشورى
2- چەند رێگایەك هەیە بۆچارەسەرى كێشەى نێوان دوولایەنى ناكۆك بێ بەشدارى لایەنى سێیەم، دوو لەو رێگایانە بلێ؟
(ف.ل $\longleftarrow$ هیوای برام + و + هێژای هاوڕێی)
پێش ئەوەى بگا بە تەمەنى (30)ساڵى, رێگاكانى بیركارى كالكولەسى داهێنا, وە پیشانیداكە رووناكى سپى لە رەنگەكانى پەلكەزێڕینە پێكهاتووە, وەیاساى كێشكردنى گشتى دۆزیەوە ژیانێكى بە تەنیایى دوور لە خەڵكى دەژیا, پێش لەدایكبوونى باوكى مردووە, دواى مێردكردنەوەى دایكى, لەلاى داپیرەى گەورە بووە و پەروەردەى كردووە. لە ساڵى 1661 لە زانكۆى كامبریج داواكراوە لەوێدا (8)ساڵ كارى كردووە تەنها ساڵێك نەبێت لەبەر مەترسى پەتاى (تاعون) خۆى لەماڵەوە جێگیر كردووە. لەماوەى ئەم ساڵانەدا زۆر دۆزینەوەى گەورەى وەدەستهێناوە هەرچەندە هیچ كامیان لەو دەمەدا بڵاو نەكراوەتەوە. لەساڵى 1669 دا بە سەرۆكى بەشى بیركارى لە زانكۆى كامبریج دامەزراوە, لەوێدا تاكو ساڵى 1695 مایەوە, گەورە كارە زانستییەكانى پێش ساڵى 1692 تەواوكرد, كاتێك تووشى هەرەسهێنانى دەمارى بوو, دواى چاكبوونەوەو رزگاربوونى لەم نەخۆشییە, بڕیاریدا كە زیاتر لە كارەكانى كۆمەڵایەتى بەشداری بكات. زوو دامەزرا بە سەرۆكى فەرمانگەى پارەلێدان لە لەندەن, لەساڵى (1703) دا بە سەرۆكى كۆمەڵەى مەلەكى زانستەكان هەڵبژێردرا لەوێدا مایەوە تاكو دوا كۆچكردنى لە 1727/ mart/ 20.
و- هەرێمى دارستانى دەریاى ناوەڕاست:
"گلب العلم فریچە على كل مسلم و مسلمە"
5. ئەو هەموو ڕۆژێ‌ سێ‌ جار دەم‌وچاوی دەشوات.
كۆى پەستانى و جوولە وزەى یەكەى قەبارەى ئەوشلەى ڕۆیشتنى خشۆكەكانە دەڕوات یەكسانە بەبڕێكى نەگۆر . لەبڕگە جیاجیاكانى بۆڕیەكەدا .
لەم شێوە حوكمڕانیەدا تاكە كەسێك دەسەڵاتدارە و پیادەى حوكم دەكات، بە شێوەیەك بە مافى كەسێتى خۆى دادەنێت و گشت دەسەڵاتەكانى حوكم لەژێر دەستى ئەودا دەبێت و ئەو بەڕێوەى دەبات، ئەمەش یا بەمیراتگرى یا بە دەسكەوت. لە سێبەرى ئەم جۆرە رژێمانەدا بەرپرسان لایەنگیران بۆ دەبێت و لەژێر دەستى تاكە كەسێك فەرمانڕەوایى دەكرێت، راو بۆچوونى گەل هیچ نرخێكى نابێت تاكە كەسەكەى كە فەرمانڕەوایى دەكات دەست بە سەر كارو دەستى بەسەر ماف و ئازادى هاووڵاتیاندا گرتبێت.
5- مافى خوێندن‌و فێربوون:
لە هەنگاوی دووهەمدا یەکخستنی (P1 و P2)دا تۆڕی (کە) ← (ئامرازی دیاریکەرە) ← (تاک) و تۆڕی (مندال) ← (ناوی کۆنکریتە) ← (شتێکی بەرجەستەیە) ← ( مڕۆڤ) ← (نێر).
واتـە لـەكـاتـى جــووڵـەى ئـەو كـەســە لـە (P1) بـۆ (P2 ) ، ئـەوا ئـەو دەنگـەى كـە دەیبیستێت كـەم و زیـاد دەكـات . لـەم شـوێنـانـەى تـونـدى دەنگ بـەرزە بەیەكداچوونـى دروسـتكـەرى لـێ ڕوودەدات ( پـەسـتاوتن دەكـەوێتـە سـەر پـەسـتاوتن ) وە لـەو شـوێنـانـەى تـونـدى دەنگ بـەنزیكـى سـفـرە بەیەكداچوونـى لـەنـاوبـەرى لـێ ڕوودەدات ( پـەسـتاوتن دەكـەوێتـە سـەر شـاشـبـوون ) .
بەهۆى پیشەسازیەوە داهاتى نەتەوەیی وڵات زیاد دەكات و هەلى بەكارخستنى كرێكار فراوانتر دەبێت و بێكارى كەم دەبێتەوە، ئەمە جگە لەوەى بەهۆى پیشەسازیەوە چەندین كەرەستەى خاوى سەرەتایی بۆ پیشەسازیەكانى تر دابین دەكرێت بەمەش پێداویستى ناوخۆ پڕدەبێتەوە و هاوردەنى كەم دەبێتەوە و ناردەنى زیاتر دەبێت و پاشەكەوتى دراوى بیانى ئەم وڵاتە زیاتر دەبێت، كە ئەمەش خزمەتێكى گەورە بە ئابوورى نەتەوەیی وتواناى دارایی وڵاتەكە دەگەیەنێت.ئەوانەى لەپیشەسازى كاردەكەن بەشێوەیەكى گشتى جیاوازن لەوانەى لەكشتوكاڵ و لەپیشەكانى تردا كاردەكەن لەڕووى ئەوكاتانەى بۆیان دەمێنێتەوە پاش كارى رۆژانەیان كە دەیقۆزنەوە بە زیادكردنى رۆشنبیرى و زانیارى و چاكتركردنى كاروباریان وكاركردن شانبەشانى یەكتر بۆ هێنانەدى داخوازیەكانیان و بەدەستهێنانى زیاترى كەڵك وسوود، هەر لەبەر ئەمانەشە كە پیشەسازى دەبێتە هۆى بەرزكردنەوەى ئاستى كۆمەڵایەتى و ئابوورى و رۆشنبیرى بۆ ئەوانەى لەو بوارە كاردەكەن هەربەمەشە كۆمەڵگە پیشەسازیەكان جیاوازن لەكۆمەڵگەكانى تر.
((كل شراب اسكر فهو حرام)) ((ومااسكر كپیره فقلیله حرام)).
- بیرەکەی هەڵکەند منیش دەری دەهێنم.
لەم هاوكێشەیە دا : وزە بە جوول (J) و بارستە بە كیلۆگڕام (kg) دەپێورێت , خێرایى رووناكى (c) لە بۆشاییدا بە (3×108 m/s) دادەنرێت.
كەچی بیرۆكەی كۆنی میسری چارەسەری (مەرگ) ی داناوە بە بەرجەستەكردنی (نەمری ماددی) بە هۆی دوو دەستكەوتی زانستی مەزن كە یەكێكیان مۆمیاكردنی لاشەیە لە زانستی نۆشداری و ئەویتریان هەڕەمەكانە لە زانستی ئەندازەیی و گەردوونناسی دا. هەڕەمەكانیش بە تایبەتی بۆ (فیرعەونەكان) تەرخانكراوە، چونكە ئەو فیرعەونانە لە بیرۆكەی میسریدا بەرزبوون و گەیشتونەتە پلەی خواوەندە پیرۆزەكان، هەتا شا (ئەخناتوون= ئەمنوفسی چوارەم) مێردی (نیڤەرتیتی) بیری یەكتاپەرستی هێنایەكایەوە لەژێر كاریگەری ژنەكەی كەلە میتانیەكانی كوردستان بوو و بیرۆكەی خۆرپەرستی داهێنا، لەم بوارەدا بزووتنەوەی (ئەخناتوون) لە تەك مەرامەكانی ئیبراهیم خەلیل (خودا لێی رازی بێت) لە یەكتاپەرستی دا یەك دەگرێتەوە كە بانگەوازی بۆپەرستنی تاكە خوایەكی گەورەو مەزن دەكرد لە وڵاتی بابل (میزۆپۆتامیا)، گەرچی هەردوو بانگەوازەكە لە میسر و میزۆپۆتامیا دا لەڕووی توێژینەوەوە جیاوازییەك هەیە لە نێوانیاندا.
كارگە كێڵگە
ئەم فۆرمە لە ئەترووش و ئامێدی یەکدەگرنەوە.
1- بۆ پێوانى قـووڵـى دەریا لە سەر بنچینـەی پێوانى كاتى پێویست بۆ دەنگدانەوە و زانینى خێرایـى دەنگ لە ئاودا هەروەها بۆ راوكردنى ماسى ودۆزینەوەى شتە نقوم بووەكان .
4ـ بەهۆی ئامێرى وێنەنمای (ئۆڤەرهێد): ( ):
1- ئەركى باوكە نەخشەى ئایندە بۆ منداڵەكانى بكێشێت.
ئێمە هاتین بۆ سلێمانی.
موگناتیسی هەمیشەیی المغناگیس الدائمی
لەم میرنشینەشدا ژمارەیەكى زۆرى میرى بە تواناو لێهاتوو میرایەتیان كردووەو توانیویانە میرنشینەكە بپارێزن و سنوورەكەشى فراوان بكەن و لە دەست دوژمن و نەیاران دوورى بخەنەوە، لەوانە میر (شەرەف كوڕى میر بەدر بەگ) كە توانى سێ جار لەشكرى زۆرو گەورەى شا ئیسماعیلى سەفەوى تیك بشكینێ، كاتێ شاڵاوى بۆ میرنشینەكە هێنا.
2- دووركەوتنەوە لەكێلگەكانى مین وپاشماوەى سەربازگەو شوێنەوارە جەنگیەكان.
بەكاریگەری گەرمی ژمارەیەك لە ئەلكـترۆنەكانی گورزەی هاوهێزی لەماددەی سلیكۆن دا بەندە هاوبەشەكانیان دەشكێنن و دەگوازنەوە گورزەی گەیاندن . ئەم ئەلكـترۆنانە كونی موجەب لەشوینەكانی خۆیاندا جێدەهێلن .
ئەم هەرێمە دەكەوێتە بەشى باشوورى رۆژهەڵاتى ئەفریقیا و ئەو ناوچانە دەگرێتەوە كە دەڕوانێتە سەر زەریاى هیندى. لە ڕووى پلەى گەرماوە تێكڕاى ساڵانەى دەگاتە 517 پلەى سەدى، بەڵام بڕى بارانى ساڵانەى زیاترە لە 1000 ملیمتر و وەرزى دابارینى جیاوازە، چونكە لە هەندێك بەشدا باران لە ماوەى 6 مانگ دەبارێ، بەڵام ناوچەى تر هەیە بارانى بە درێژایى ساڵدا دەبارێت.
1- كردەوەى چاكەكردن لە وەلامى خراپەكردندا ئاگرى دەمارگیرى و نەفامى خامۆشدەكات
کورتە و ئەنجام
ئەلیكــترۆنیــكی رەنــووســی
گرنگترین هەنگاوە لە مێژووى ئیسلام، لە مەدینە هەنگاوى سێیەم پێغەمبەر (د.خ) داڕشتنى بەڵگەنامەیەك بوو بۆ ڕێكخستنى پەیوەندییەكان لە نێوان ئەندامانى كۆمەڵگەى موسڵمان بە كۆچكردوو پشتیوانەوە، لە لایەكى تریشەوە لە نێوان موسڵمانەكان ‌و ئەو كۆمەڵانەى تر كە لە مەدینە نیشتەجێ بوون بەتایبەتیش جولەكەكان. ئەم بەڵگەنامەیە چەند خاڵى زۆر گرنگى تێدا بوو، كە دەتوانین بەكورتى هەندێك لە بەندەكانى بخەینە ڕوو:
سەردانى كۆمەڵایەتى.
بەرکار (دراو، نووسراو ...) تا ڕادەیەک له یەک نیزیک ده بنەوه،
ئــەو كـاتـە :
ب- ئەو ڕووبارانەى دەڕژێنە زەریاى بەستەڵەكى باكوور و كەنداوى هدسن:-
- ئەو وانانە چین كە لەم سورەتە بە دەست دێن.
وێڕای ئەوەش قەد لە پێک‌هێنانی (ناوی ئامێر)دا هاریکاری ناکا، بەڵام
بەهۆى ئەو سێ هاوكێشەیە ( 6 ، 5 ، 4 ) ئەو توانایەى دەدرێتە بەرگرەكە دەپێورێت ، ئەم توانایەش بە شێوەى گەرمى دەردەكەوێت .
ج ـ گواستنەوە بە لوولەكێشى(بۆڕى):
مامۆستا: ئیسلام ئازادی بە نا موسوڵمانان داوە پەرستش‌و بیر‌و باوەڕی ئاینی خۆیان بە جێ بگەێنن.
١٢٥ - بڕوانە : سەرچاوەی ناوبرا ، سۆکۆلۆڤ ، ل ٦٦.
بەهەمان هەنگاوەكانى پێشوو دەتوانین كارەبا دۆز بە بارگەى سالیب بارگاوى بكەین ئەویش بەنزیك كردنەوەى تولێكى شووشەى بارگە موجەب لە پەپكەى كارەبادۆزەكە .
أ- مەشقكردن و راهاتن:
1- ئانیشكەكانی لە جەستەی دوور دەخاتەوە چ لە كرنوش یان لە سوژدە.
ڕوناک مەحمود بۆمبا ( 2001)، کرداری ئیلزامی (ویست و ئارەزوو) لە زمانی کوردیدا ،
b) پەیوەندى نێوان ماكسویل و ویبەر بنووسە .
هۆكاری تریش هەن كە ئەو كۆلینكاری وداماڵینە لە جێگایەكدا خێراتر دەكەن ولە جێگایەكی تردا رێگا نادەن بەو خێراییە كاری خۆیان بكەن، ئەمانەن:
1- بۆچى قورئانى پیرۆز ئامۆژگارى (لوقمانى بۆ كوڕەكەى ) تۆماركردووە.
مراوی + ە = مراوی
-c بەرگرى كارەبا
(2) بەهۆی سێبەری داردەستێكەوە:
واتە: بێ ڕازى بوون‌و ڕێ پێدانى خۆى كچ مارە ناكرێت‌و بەشو نادرێت، هەرچى دەربارەى شوكردنى بێوەژنە مەسەلە توندترەو دەبێت بێوەژنەكە خۆى بڕیار بدات ‌و دەرى ببڕێت كە ڕازییە شو بە كەسێكى دیاریكراو بكات.
1. ترس مرۆڤ دەتۆقێنێت.
واتە سفر و ژمارەی جووت لەچواریەكی درێژی شەپۆلی رووناكی لەناو ماددەی چینەكە و.
3- زۆر لێكردن و فشارى كۆمەڵایەتى لەلایەن كەسە نزیكەكانى وەك باوك و برا و خێزان.
ئـ - هاندان لەسەر كار و بەرهەمهێنان . ب - مافى كرێ لە بەرامبەر كارو موڵك.
گۆلۆڤین، سەرەتایەکی زمانناسی، چاپی دووەم، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ١٥٤.
Fسەپێنراو = 35N , m=5k , µk=0.5 , = 10 m/s2
أـ شارە بازرگانییەكان:
واتە: خراپترین سزا دەورى دارودەستەكەى فیرعەونى دا. ئەوانەى هەموو بەیانى‌و ئێوارەیەك دەخرێنە ڕوو و ئاگریان نیشان دەدرێت، كاتێكیش ڕۆژى دوایى بەرپابوو (فەرمان دەكات) كە دارودەستەى فیرعەون بخەنە خراپترین سزاو ئەشكەنجەوە.
قشلە، کە شوێنەوارێکی مێژووییە، لە سەنتەری شاری کۆیەیه.
-cعەترێكى پڕژاو لەلایەكى ژوورێكدا بەرەبەرە لە هەموو لایەكانى ژوورەكە بۆن دەكرێت .
پێورەی هێڵكرد ئەوەی باشە كە بە ئاسانی و گورجانە هەر لە نەخشەكەوە ماوە ڕاستەقینەكانی سەر ڕووی زەویمان بۆ ئاشكرا دەكات بەبێ ئەوەی كە لە ڕێی بیركارییەوە پێوەی ماندو ببین، تەنها ئەوەندەی دەوێت ڕاستەیەك یان پارچە مقەبا یان كاغەزێك بێنین و قەراغێكی ڕاستی بخەینەسەر نەخشەكە وماوەی نێوان دوو شاری یان دوو دیاردەی لەسەر نیشانە بكەین، ئینجا ئەو قەراغە ڕاستەى بەسەر پێوەرە هێلكردەكەدا جووتبكەین بە مەرجێك سەرێكی ماوە نیشانەكراوەكە بكەوێتە سەر خاڵی سفری پێوەرە هێڵكردەكە, ئینجا ئەو ژمارەیە دەخوێنینەوە كە سەرەكەی تری كەوتۆتە سەر، ئیتر ئەو ژمارەیە ماوەی ڕاستەقینەی نێوان ئەو دوو شارە یان ئەو دوو دیاردەیە لەسەر زەوییە( ).
ئەبى عوبەیدەش كە هاوەڵى پێغەمبەر بوو(دخ) ئامۆژگارى پێشەوا عومەر دەكات‌و دەڵێت:((اژا استعملتم فاجزل لهم العگا‌و فلا یحتاجون)) واتە: ئەو كەسانەى لە راپەڕاندنى ئیش‌و كارەكانتاندا بەكاریان دەهێنن ئەوەندەیان بدەنێ پێویستیەكانیان پڕ بێتەوە و دەست كورت نەمێنن.
کچە مەزنەکەی ماڵ - بەرەو پیرمان هات.
كە دوو جەمسەرەكەى ( ) و (B)یە. ئەو پاڵهێزە كارەباییە هاندراوەى تیایدا پەیدا دەبێت دەبێتە هۆى پەیدابوونى جیاوازییەكى ئەركى كارەبایى لەنێوان و Bدا. تواناى دەبێت وزە بدات بە ئەلیكترۆنە سەربەستەكانى وایەرەكە بۆ ئەوەى بجوڵێن و تەزووێكى هاندراو پەیدابێت كاتێك و بەهۆى تەلێكى گەینەر بەیەكترى دەگەیەنرێن.بڕى تەزوەكەش دەوەستێتە سەر پ.ه.ك هاندراو وە بەرگرى سووڕەكە.
- ئەو هەموو شتێكی زانیوە و- سودی لە پەندو ئەزموونەكان وەرگرتووە.
یەكەمین وشەى قورئانى پیرۆز بە (إقرأ) واتە بخوێنە دەست پێ دەكات:(( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّژِی خَڵقَ))(العلق 1) ، واتە: (بخوێنە بەناوى ئەو خودایەى كە دروستى كردوی).
مەکەنزی لە سەرەتای باسی ئاوەڵناوی ئەو کتێبەی ساڵی ١٩٦١ لەبارەی ڕێزمانی کوردییەوە بڵاوی کردووەتەوە(49) لەوە دواوە، کە ئاوەڵناو بەدوای ناودا دێت و لە حاڵەتی ئیزافەدا دەبێتە دیارخەر (١٦٣-١٦٤).
3. شــكـانـەوە :
كشتوكاڵ ‌و سامانى ئاژەڵ لە هەرێمى كوردستاندا
مامۆستا: ئافەرین كوڕەكەم، راستگۆیى جوانترین رەوشتەو درۆ هەڵس و كەوتێكى ناشیرنە، وەك پێغەمبەرى مەزن (درودى خوداى لەسەربێت) فەرمویەتى: ((پێویستە لەسەرتان
6. لە ڕستەى شەشەمدا جێناوى نیشانەى (ڤى) بۆ نێرى تاكى نزیك بەكارهاتووە، جێى ناوێكى گرتۆتەوەو دەستنیشانی كردووە.
-d ژمارەى پێچەكانى كۆیلى سەرەتایى و ناوەندى یەكسان بن
داننان بە مافى چارەنووس بۆ گەلى كوردستان ماناى جیابوونەوە ناگەیەنێ، بەڵكو دەبێتەوە هۆى ئەوەى كە لە ژێر سایەى رژێمێكى دیموكراسى لەگەلأ نەتەوەى عەرەب بە یەكگرتنێكى خۆویستانە بژیت و رێزى سەربەستى بیروباوەڕو ڕادەربڕین وفرە حزبایەتى بگرێت، رووداوەكانى مێژووش ئەوەیان سەلماندووە كە هیچ كاتێك ئاشتى و ئاسایش لە دەوڵەتێكى فرە نەتەوەدا جێگیر نابێ ئەگەر هەر نەتەوەیەك هەست بەوە نەكا كە هەموو مافەكانى پارێزراوە كە خۆى بەڕێوەبەرى خۆیەتى.
بە كارێكی پەسەند دانراوە خۆراك ئامادەبكرێت بۆ خاوەن مردو، لەلایەن كەس و كارو دراوسێیانەوە، وەك پێغەمبەرمان لە كۆچی دوایی جەعفەری ئامۆزایدا فەرمانی كرد: خۆراك بۆ خێزانی جەعفەر دروست بكەن چونكە ئێستا ئەوان لە رەوشێكی ئاساییدانین. (احمد و ترمزی وحاكم ریوایەتیان كردووە).
(زێوەر، ل ٢٠)
ڕووتەختی جەمسەرگری ،ئەو ڕووتەختەیە كەدیاری دەكرێت بەئاڕاستەی لەرینەوەى تەنۆلكەكانی ناوەندەكە و ئاڕاستەی بڵاوبوونەوەی شەپۆڵەكە .وێنەى (9-6c)
كوردستانى عێراق پاش شۆرشى 14ى تەمووزى 1958
3- جەژنى چلەى زستان : ئەم جەژنە دەكەوێتە (2)ى مانگى شوبات لەڕۆژ ژمێرى زاینى ورێ وڕەسمەكانیش هەمان ڕێ ورەسمى جەژنى چلەى هاوینە كە بۆ ماوەى سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت لە پەرستگەى لالش .
ئێستا و ئەوەی تریان لە کاتی ڕابردوو ، یا ن بە پێچـــــــــەوانە .
پێكەوەلكانى ناوكى الاندماج النووی
لەو كاتەى كە پێغەمبەر لە (عەقەبە) بوو، چاوى بە كۆمەڵێك لە كەسایەتى سەر بە هۆزى ئەوس ‌و خەزرەجى دانیشتووى (مەدینە) كەوت و داواى ئیسلام بوونى لێكردن، ئەوانیش ئیسلام بوون. كە ژمارەیان حەوت كەس بوو. پاش گەڕانەوەیان بۆ شارى مەدینە دەنگ ‌و باسى پێغەمبەرو پەیامەكەیان بۆ كەسو كارو نزیكەكانى خۆیان باسكرد.
كاتی حەج كردن بریتییە لەو رۆژە دیاری كراوانەی كە حەجیان تیادا دەكرێت. بەڵام شوێنەكان ئەو شوێنانە دەگرێتەوە كە پێغەمبەرە (د.خ) دیاری كردون بۆ پۆشینی جلی ئیحرام بۆ ئەو كەسانەی كە دەیانەوێ (حەج و عومرە) بەیەكەوە جێبەجێ بكەن. ئەویش بەم شێوەیە:
٦ـ نیشانەکان بەپێی بیردۆزی مۆرفیم پێیان دەوترێت مۆرفیمی بەندی ڕێزمانی، بەڵام ئامرازەکان پێیان دەوترێت مۆرفیمی ئەرکی.
(2-7) بارگەگرە لە سووڕی تەزووی نۆرەكیدا a.c
3- رێگاى بەغدا ـ رومادى ـ حەدیسه ـ قائیم.
2- باوەڕبوونمان بە ڕاوێژ ڕەتكردنەوەى تاكڕەوى‌و ستەمكارى لە باوەڕبونمان بە خوداو قورئانەوە هەڵقوڵاوە، هەر بۆیە باس كردنیشی لە ئایەتەكەدا بەرز كراوەتەوە بۆ ئاستى دوركەوتنەوە لە خراپەكان‌و بەجێ گەیاندنى ئەركە ئاینییە بنەڕەتییەكان وەك وەڵامدانەوە بە پەیامى خوداو نوێژكردن‌و بەخشین.
بەم پێیە لە کوردیدا ئەم سێ ڕستەیە بە واتای جیاواز دێن:
پ20/ دەمانەوێت ئێستەگەیەكى بڵاوكردنەوەى رادیۆیى دابمەزرێنن بە درێژە شەپۆلى بڵاوبكاتەوە ، ئەگەر بارگەگرى بارگەگرەكە بێت ئایا دەبێ هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلەكە چەند بێت بۆ دەستكەوتنى بارى زرنگانەوە.
شمەكى بەرهەم ساز السلع الانتاجیە 129. كەناراو الساحل
رووى ئایەتەكە لە هەموو خەڵكییە(ێا أَیُّهَا النَّاسُ) نەك تەنها باوەڕداران‌و جەخت لەسەر یەكبوونى بنەڕەتى سەرجەم مرۆڤایەتى دەكاتەوە. پێغەمبەر (دخ) لە چەندین فەرموودەى خۆیدا گرنگى بنەماى یەكسانیمان بۆ ڕوون دەكاتەوە.
(3-5) وزەى ناوكى
هەندێك لە دەزگەو ئاژانسەكانى نەتەوە یەكگرتووەكان.
حەرام بونى دیاردەى بەرتیلكارى
وەك مـەدیـنە بـێ نەبى بێ، یـا نـەجـەف بـێ بێ عەلى
ئـەم خـشتەى خـوارەوە نـرخـى ( كێـش ) خـانـەكـان لـە نـیزامـى دووانیـدا دەردەبرێت بـەرامـبـەر بـە نـیزامـى دەیـى :
4- كە لە پەیوەندى كۆمەڵایەتى گەیشتین دەكەوینە سەر لێكۆڵینەوەى دیاردەكان‌و ڕووداوە مێژووییەكانى كۆمەلأ، كە ئەمەش ڕێگایەكى زۆر گرنگە بۆ زانینى بارى ئێستاى كۆمەلأ.
مرۆڤ پلەو پایەیەكى یەكجار گەورەى لاى پەروەردگار هەیە، پلەو پایەیەك كە فریشتەكانى خودا لە بەرامبەر ئەوەوە دەستە وستان بوون . مرۆڤ هێندە مەزنە كە خوداى گەورە بەجێنشین لەم زەوییەدا ناوى دەبات:(( ۆإِژْ قَاڵ رَبُّكَ لِلْمَڵائِكَەِ إِنِّی جَاعِلٌ فِی الأَرْچِ خَلِیفَەً قَالُواْ أَتَجْعَلُ فِیهَا مَن یُفْسِدُ فِیهَا ۆێسْفِكُ الدِّمَا‌و ۆنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ ۆنُقَدِّسُ ڵكَ قَاڵ إِنِّی أَعْڵمُ مَا ڵا تَعْڵمُونَ))(البقرە 30).
بریسكە شرارە
بەندی سێیەم/ كوردستان لە سەردەمی پەیدابوونی ئیسلام و خەلافەتەكاندا
دیمۆكراسى چەندەها پێناسەى بۆ كراوە، لە بنەڕەتدا وشەیەكى یۆنانییەو لە دوو بڕگە پێكهاتووە(Demos) واتە گەل‌و(Kratos) واتە دەسەڵات كە بە گشتى دەسەڵاتى گەل دەگەیەنێت، بەڵام پێویستە بزانین كە پێناسە نوێیەكانى دیمۆكراسی ئەم پێناسە یۆنانییەیان تێپەڕاندووە، چونكە زیاتر بەسەر مۆدێلى دیمۆكراسی ڕاستەوخۆدا دەچەسپێت، كە زۆر كەم نەبێت نەماوەو مۆدێلى دیمۆكراسی نوێنەرایەتى شوێنى گرتۆتەوە، واتە گەل ڕاستەوخۆ حوكمى خۆى ناكات بەڵكو لە رێی نوێنەرە هەڵبژێردراوەكانیەوە حوكمى خۆى دەكات.
پشكوتوون : كراوە، ڤەكرى
ئەو شێوازە پەروەردەكردنە خێزانییە دەگرێتەوە كە لە رێگایەوە رۆڵەكانى كۆمەڵگە ئاراستە دەكرێن و فێردەبن و رادەهێنرێن و بەهۆى هاندانى خێزانەوە بەهاكانى كۆمەڵ و رەفتار و ئایینى كۆمەڵ و خووڕەوشتى چاك پەسەند دەكەن و لەكارى ناڕەوایە دوور دەكەونەوە و پەیڕەوى كارە پەسەند و بەجێیەكانى نێو شارستانییەتى كۆمەڵ دەكەن و قۆناغەكانى پەروەردەكردنى بە درێژایی ژیان لە قۆناغى قوتابخانە و زانكۆ و بوارەكانى دیكەى ژیان درێژەى بۆ هەیە.
پ-دڵشكاندن و سەركۆنەكردن یان گاڵتە پێكردن، ئەمانەش هەر زیانگەیاندنە.
- تەواوکاری گوزارەیی لەگەڵ کاری بوون، بۆ نمونە:
ئەم هێزانە كار لە تەنەكە دەكەن :
((وتەیەكى پێویست))
كاتێك زینا و دزى و خواردنەوە و بوختان كردن لە قورئاندا حەرام كران ئەو دەقانەى لەم روەوە دابەزین بەسەر ئەم ڕەفتارانەدا لە پێش دابەزینەكەدا جێ بەجێ نەكران‌و لە دواى ئەوەوە دەست بە پیادە كردنیان كرا .
پیاوان ———← پیاو (دیارخراو) + ان (دیارخەر)
θ = 0° ، sin0° = 0
2. كۆمەڵەی كشتوكاڵی سەرەتایی جێگۆڕكێ :
حەج و مەرجەكانی
پەست پەستان
سیفەتەكانى ماددە
1- میر لەشكرى كوڕى محەمەد كە ماوەى هەشت ساڵ حوكمى كردووەو میرنشینەكەى فراوان كردووەو زۆر شارو ناوچەى خستۆتە سەر.
6- وتنی زیكری (ئامین) دوای خوێندنی سورەتی فاتیحە.
چاوگ ڕەگ
4- دەستوورێك كە جۆرى سیستەم و دەسەڵات دیارى بكات.
قل هو الله احد لم یلد
کیژ + هک = کیژەک
بەكاریگەری گەرمی ژمارەیەك لە ئەلكـترۆنەكانی سلیكۆن بەندە هاوبەشەكانیان دەشكێنن و دەڕۆن بـۆ گورزەی گەیاندن . وە لەشوێنەكانی خۆیاندا كون جێدەهێلن .
زانینی ڕاستی شتە بێ ئەوەی حوكمی لەسەر بدرێ‌ بڵێ یان نا، كە لێكۆڵینەوەی چەمكەكان لەڕووی چییەتی و پێناسەكردنیان دەگرێتەوە. تێڕوانین یەكەم كاری ژیرییە كە بریتییە لەهەستكردن بەشتەكان و ڕوانین بۆ ماناكەی، ودرك پێكردنی تاكە وەك هیوا،ئەگەر ماناكە زۆری دیكەی گرتەوە ئەوا دەبێتە (چەمك) وەك چەمكی مرۆڤ لەهیوا و نازدار.
هەموو گوتیان: سوپاس خودایە بۆ ئەو بەخششانە چونكە هەموویان لە پێناو خێر‌و خۆشی ئێمەدان. پێویستە كە هەڤاڵی ژینگە و زیندەوەران و خولقێنراوان بین. كە هەموویان
کەچی مامۆستا هەورامانی
-2بوونى هێزى لێكخشاندن لەوانەیە بگەڕێتەوە بۆ بوونى هێزى بەیەكالكان و بەیەكانوسانى گەردەكان و گەردیلەكانى دوو ڕووە لێكخشاوەكە.
ئاستى ئابوورى هەر هەرێمێك بە دیاردەكانى چالاكییە گشتیەكانى ئەو هەرێمەوە بەندە، لەسەر پلەى پێشكەوتوویى خەڵكەكەى وەستاوە. ئەو شێوازە زانستیانەى كە مرۆڤ لە وەبەرهێنانى دەرامەتى سروشتیدا دەیخاتە كار، دەتوانێت گیروگرفتى رێگاى وەبەرهێنان نەهێڵێت و جۆرى بەروبوومیش چاكتر بكات. مرۆڤ لە كانزاكاریدا پیشەسازى‌و كشتوكاڵ ‌و لەوەڕگاى رێكوپێكى بازرگانیشدا شێوازى زانستیانەى خستۆتەكار و لەناوچە وشكەكاندا كاریگەرى وشكەساڵى ‌و بێ بارانیى كەمتر كردۆتەوە و لە ناوچە وشك‌و نیمچەوشك ‌و ناوچەكانى وەرزە باراندا بەنداوى دروستكردووە و جۆگاى زۆرى لێ هەڵبەستووە و رووبەرێكى زۆرى سەوز كردووە. هەروەها لە رێى موتوربەكردن جۆرەها بەرهەمى چاككراوى هێناوەتە دەست‌و بە پەیین كردنى زەویش پێزى زیاتر كردووە. جگە لەوانە بەهۆى دروستكردنى ئامێر و ئامرازى جۆر بەجۆریشەوە تواناى كارگەرانیش لە دروستكردن ‌و زۆركردنى بەروبووم ‌و شمەكدا زیادى كردووە. بەمانەش بێگومان داهاتى مرۆڤ زیادبووە و هێزى كڕینى بۆشمەكى خواردنى گرانبەها و بۆ كەمالیات لەشمەكى پیشەسازى پتر بووە، بەم جۆرە بازاڕ گەرم دەبێت‌و پڕ دەبێت لە شمەكى دروستكراوى ناوخۆ و هاوردە كراون كە لەئەنجامى زیادەى شمەك دێتە ئاراوە. بەو جۆرە ئاڵوگۆڕى بازرگانى روو لە فراوانبوون دەكات.
3- تێكچوونى جوڵەو قسەكردن.
نەکردووە، کە بوونی ئەو دوو کۆمەڵە پەیوەندی بە دۆخی ڕاستەوخۆ
6. ڕەوگــە ( الگـور) :
عومەرى كوڕى خەتاب
ئەو شتانەى مرۆڤ بۆیان لە خودا دەپاڕێتەوە
جێناوی کەسی سێیەمی تاک و زیادەی گەردانی لە ڕێژەی ڕابردووی تێپەڕی ئیخباری و ئینشائی ڕەبەق یا بەردەوام یان دووردا دەرناکەوێت.
(1-3) پێناسەیەكى دەنگ
ئەو نەخشانەیە، بایەخ بە دابەشبوونى دیاردەی ڕابردووی سروشتى و مرۆیی دەدات، وەكو نەخشەی جەنگەكان و جێگاكانیان و بڵاوبوونەوەى ئیسلام و نەخشەكانى سنوورى دەوڵەتی ئیسلامی لەسەردەمی راشدین و ئومەوی و عەبباسی و نەخشەكانی ڕێگاوبانی كۆنی بازرگانی و گەشتەكانى دۆزینەوە جوگرافییەكان وهی تر. ئەمانەش بەڕەنگ وسێبەر وهێما دەردەبڕدرێن.
ت- زانستەكەى:
حسن احمد: ۱۳۷۸ : ۵۱) لە زمانی فارسیدا ناوی دەڕخراو بە (مضاف) و دەڕخەر بە (مضاف الیه) ناودەبرێت و ئەم کردەیەیش بە (حالت اضافه) دەناسرێت (پێنج استاد : ۱۳۷۸ : ۵۱).
بۆ نموونە هەر گەردیلەكى سلیكۆن بە چوار گەردیلە دەورە دراوە . هەر یەكیان لە پـڕكردنەوەى بەرگى دەرەوەى گەردیلەكەى نـاوەڕاسـت بەشــدارى دەكـات . وێنـەى(b ، 5 -5 ) ئەویش بە هاوبەشبوونى ئەلكـترۆنێك لەهەر یەكیاندا لەگەڵ گەردیلەی ناوەڕاست، ئەم دوو ئەلكـترۆنە لەنێوان گەردیلەى ناوەڕاست و گەردیلەى تەنیشتى هاوبەش دەبن . واتە هەر ئەلكـترۆنێك لە ئەلكـترۆنەكانى هاوهێزى لەهەمان كاتدا سەر بە دوو گەردیلە دەبێت .
لە بابەت دارستانەكانەوە تەنها ئەمانەى خوارەوە باس دەكەین:
خۆشەویستی چەندین جۆری هەیە لەوانەش:
/م/ ش کاتێ دەردەکەوێ کە بەشێک بێت لە کەرتی تر و پێوەی بلکێت، واتە وەک مۆرفێکی بەند (بڕوانە دواتر).
لە بۆڕیەى خاڵى بـوونەوەدا كاتێك گازى هایدرۆجین لەلایەن ئەو ئـەلـكـترۆنانەى لە كاسۆدەوە دەردەچن بۆردومان دەكـرێـن ، لەئەنجامى پێكەوتنى ئەم ئـەلـكـترۆنانە بە ئـەلـكـترۆنى خولگەكان لە گەردیلەكاندا ، ئەوا ئەم ئـەلـكـترۆنانەى خولگەكان وزە وەردەگرن و بۆ ئاستە وزە بەرزەكان سەردەكەون بۆیە گەردیلەكان دەكەونە بارى ورووژاندن ، وە لەكاتى بازدانیان و گەڕانەوەیان بۆ ئاستە وزە نزمەكان وزە بەچەند درێژە شەپۆڵى كارۆموگناتیسی دیارى كراوى جیاجیا تیشك دەدەن ، لە شەپۆڵە گەرمییەكانەوە تا شەپۆلە سەروبنەوشەییەكان دەگرێتەوە واتە وزە تیشكدراوەكە ژمارەیەكى زۆر لە فۆتۆنى وزە جیاجیاى تێدا دەبێت . وێنـەى ( 9-21 ) .
پرۆگرامى ئەنجامدان:
گوتیان: بۆ پیرەژنەكە ئەوەى كرد؟ ئایا هەموو پیرەژنێك بەم شێوەیەیە؟
(ڕووکار مۆرفیمێکی بەندی ڕێزمانییە، کە لە سینتاکسدا کاردەتـاف و واتای گراماتیکیی دێنێتەکایەوە، لە ناو دروستەی کرداردا، لەگەڵ هەبوونی تافدا ، هەبوونی هەیە، واتە بەتەنهاو بە بێ بوونی تاف هیچ گۆکردنێکیان نییەو چالاکیی کردار نیشاندەدات).
پێوان قیاس
5- دەیەوێت ئەو گیروگرفتە كۆمەڵایەتییانەى كۆمەڵگەكان بە گشتی دووچار و گیرۆدەى بوونە دەستنیشان بكات و هۆیە بابەتی و خۆییەكان و كاریگەرییە دوور و نزیكەكانى بزانێت.
ج -یەكسانى لە گرتنە دەستى پلە و پایە گشتى یەكاندا( الوڤائف العامە) .
بەلـكی ژبــۆ بچووكێد كرمانجان
3. لــەرەلـەر ( ) :Frequency
محەمەد پاشاى میرى سۆران دواى ئەوەى لە هەموو بوارێكدا پەرەى بە میرنشینەكەیدا هەوڵیدا دەسەڵاتى خۆى فراوان بكات بۆ دەڤەرەكانى دەوروبەر. لە چوارچێوەى پێكهێنانى قەوارەیەكى كوردى سەربەخۆى مەزن محەمەد پاشا توانى تەواوى شارو شارۆچكەكانى سنوورى ئێستاى پارێزگاى هەولێر تا دەگاتە ڕانیە لەگەلأ میرنشینى بادینان و دەڤەرەكانى كوردانى ئێزیدی تا نزیك موسڵأ بخاتە سەر قەڵەمڕەویەكەى. بێگومان ئەم فراوانخوازیەش بە هەڕەشە بۆ سەر دەسەڵاتى عوسمانى لە ناوچەكە لە قەڵەمدرا، سەرەنجام ڕەشید پاشاى سەرلەشكرى عوسمانى لە ساڵى 1836 دا ئابلۆقەى (ڕواندز)ى مەڵبەندى سۆرانى دا. پاشاى گەورەش بۆ ڕێگەگرتن لە ڕژانى خوێنى دانیشتووان و بەتاڵانچوونى مالأ و موڵكیان بە ئاشتى خۆى بەدەستەوەدا و دواى ساڵێكیش لە هەڵومەرجێكى نادیاردا لە ناویان برد.
5 - قەرزدان بە كرێكاران و بەخشین پێیان:
(111) زۆربەی ئەو فۆرمانەی لەگەڵ جێناوەکانی نیشانەی زمانی ئاڤێستا یان فارسیی ناوەڕاست یەکدەگرنەوە.
(5-9)سـووڕە چـاپـكـراوەكـان ( ) و سـووڕە تـەواوكـەرەكـان ( ) :
ب- ئەگەر مافەكانى بەرامبەرم پاراست ئەوە من
هەر وشەیەك یان دەستەواژەیەك، بەسەر هاتەكە لەسەر دەوروبەر ئاسان بكات و ببێتە مایەی لە بیركردن و دڵدانەوەیان. لەو بێژانەش، وەك پێغەمبەر (د.خ) فەرمویەتی: ((إن للهِ ماأخژَ، وله ما أعگى، وكل شی‌وٍ عنده بأجلٍ مسمّى، فَلتصبر و لتحتَسِب)) بوخاری ریوایەتی كردووە.
(٥٣) نووری عەلی ئەمین، ڕێزمانی کوردی، سلێمانی، ١٩٦٠.
هـەمـان خـالأ و بـەهـەمـان ئـاڕاسـتە.
بەكورتی بیرمەندانی بواری ئاكار كۆك نین لەسەر سروشتی پرەنسیپ و بەهاكانی ئاكار چونكە هەندێكیان دەڵێن مرۆڤ دایناون دواتر بەپێی چەند رێسایەكی كردارەكی كە لەسەر كەڵك و بەرژەوەندی خۆیەتی دامەزرابوو پەرەی سەند بۆ چەند ڕیسایەكی دیكە كە لە سەر كەڵكی گشتی دامەزرا،تا لەكۆتاییدا بووبە پرەنسیپە رەوشتیە چەسپاوەكان(جێگیرەكان) كەنەتوانرێ‌ دەستكاری بكرێت. كەچی هەندێكی دیكە پێیان وایە رێژەییە، واتە لە كۆمەڵگەیەكەوە بۆ كۆمەڵگەیەكی دی لە كەسێكەوە بۆ كەسێكی دیكەش جیاوازە. بەڵام زۆربەی فەیلەسوفانی رەوشت بۆچوونیان وایە بنەما رەوشتیەكان (پێوەرەییە)و ڕەهاو رێژەیی نییە، جیاوازی نێوان گەلان و سەردەمەكان پەیوەندی بە ناوەرۆكی پرەنسیپ و بەها رەوشتیەكانەوە نییە، بەڵكو پەیوەندی بەلێكدانەوەی ئەو پرەنسیپ و رێسا رەفتاری و دابو نەریتانەوە هەیە.
(بارێکی هەمیشەیی)
چڕى كپافە
پێگەى جوگرافیاى نیمچەدوورگەى عەرەب:
5- بەختەوەری جێی بەد بەختی دەگرێتەوە.
بە هۆی هەندێ دیارخەرەوە سنووردار دەکرێت ، نیشانەی تاکیتی یا کۆی لە شێوەی مۆرفێمێکی
بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان بە پێچـەوانـە دەوەسـتێتـە ســەر ڕووبــەرى پـانـەبــڕگـــەى تـەلــەكــە .(واتە چەند ڕووبەری پانە بڕگە گەورە بێت بەرگری كەم دەبێت ، وە بەپێچەوانەش )
- میر ئەبولفەتح محەمەدى كوڕى عەناز كەمیرى یەكەمیانەو لە ساڵى (381 – 401 كۆچى / 991 – 1010زایینى) میرایەتى كردووە دەسەڵاتى خۆى گەیاندە خانەقین و سەرووى بەغدا. زۆر بە تەنگ ئاوەدانكردنەوەو پاراستنى ووڵاتەكەیەوە بووە.
ڕێسـا گشــتییەكانى یاســادانانى ئیســلامى
ڕووی دروستە و ئاڵۆزی سیمانتیکییەوە پێکهاتووی زمانین، کە لە ناوخۆدا داهێنەرانەیە ٢٣٧.
(7 – 5) تـرانـزســتـەر :
ك- چاكەى خوداى گەورە بە ئاسانكارى لە كاروبارى ئاینیدا:
5- یەكێك لەمانە یەكەى پێوانى پەستان نییە:
توركەكان خاوەن دەسەڵاتى ڕاستەقینەبوون، وا ڕێك كەوتن كوڕەكانى (موتەوەكیل) نەكەن بە خەلیفە، بەڵكو هەوڵیاندا خەلافەت لە كوڕەكانى موعتەسەم دەرنەچێت.
8- ئەوانەى لەنێو رێگادان: ئەو رێبوارانەى پارەیان لێ دەبرێت ودوورن لەجێی خۆیان، دەوڵەت زەكاتیان دەداتێ بەو ئەندازەیەى پێویستیان دابینكرێت تا دەگەرێنەوە شوێنى خۆیان.
نامەکە له پێشەکی و سێ بەش و ئەنجام پێکهاتووە:
جووتە كۆیلێكى هاوسێ هاوكۆلكەى هاندانى ئاڵوگۆڕى نێوانیان ( 1.5h) یە، ئەگەر تەزوو لەكۆیلى سەرەتایى لەسفرەوە بۆ 20A بەماوەى 0.05 زیاد بێت، ئایا تێكڕایى پ.ه.ك هاندراو لەكۆیلى ناوەندى چەندە؟ئەگەر ژمارەى پێچەكانى كۆیلى ناوەندى(800) پێچ بێت ئایا بڕى گۆڕانى لێشاوى موگناتیسى تیایدا چەندە؟
ب ـ رێگاى ئوتۆمبێل.
4 - بنەماى لە بنەڕەتدا هەموو كەس بێ تاوانە :
لێكدانەوەی وشەكان:
لەم جۆرە وزە پێدانە سەرچاوەیەكى رووناكى توندى بەرز بۆ هاندانى ناوەندە چالاكەكە بەكاردەهێنرێت، گەردیلەكان ، یان گەردەكان، یان ئایۆنەكانى ناوەندە چالاكەكە وزە لە رووناكیەكە وەردەگرن وبەهۆیەوە بۆ ئاستێكى وزە بەرز دەگوازرێنەوە لەم رێگایەدا بەگوێرەى جۆرى لەیزەرى ویستراو گڵۆپى تایبەت بەكاردەهێنرێت، بەجۆرێك بەشى زۆرى شەبەنگى دەرچووى گڵۆپەكە لەلایەن ناەندە چالاكەكەوە هەڵبمژرێت بۆ مەبەستى ورووژاندنى گەردیلەكانى.
2- ئاوى سەر ڕووى زەوى:
دژایەتى وبەگژاچونەوەى ئیسلام بۆ پاوانكارى
گیرەکی (ەتی) لەم نموونانەدا:
جوولە وزەى بەهێڵ = mυ2
بایەخی پیشەسازی:
2- وەڵامى راست لە نێوان كەوانەكاندا دیارى بكە:
لـەسـاڵـى ( 1854 ) دا ، بــوول ڕیگایـەكــى نـوێى بـیركـردنـەوە و شــیـكـردنـەوەى دۆزیـەوە ، لـەم ڕێگایـەدا هـێمـاكانی ( ) بـەكـاردەهـێنـا لەجـیاتـى ووشـە(Word) بـۆ گەیـشــتن بـە دەرئـەنجـامـە ژیـریـەكـان . بـەم ڕێگایـەش گـوتـرا جــەبـرى بــوولـى ، ئەگـەر لەكـاتـى خـۆیـدا مـەبەسـتـى جــەبـرى بــوولـى شـیكاركـردنـى پرسـیارە ژیـریەكـان بـوو بێت ئـەوە ئێسـتاكــە مـەزنـترین پاڵپشتـە لـە دامـەزرانـدنـى ژمـێركـارە ئـەلكـترۆنیـەكـان ، هــۆیەكـەشــى ئـەوەیـە : جــووت بـوونـى ژیـربێژى بــوولـى لەگـەلأ كـارى ســووڕە ئـەلكـترۆنیـەكـان لە ژمــێرەرەكـان و سیستمە ڕەنـووسیەكانـى دى .
هەندێكیان بۆ ڕزگار بوون لەم هەست‌و بیركردنەوە ناخۆشانە پەنا دەبەنە بەر هەندێك كارو ڕەفتار بۆ ئەوەى مردن لەبیر خۆیان بەرنەوە، بەڵام ئەوەش چارى دەردیان ناكات، قورئان لەم بارەیەوە دەفەرمووێت:(( قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَڕینَ أَعْمَالًا103 الَّژِینَ چَلَّ سَعْیُهُمْ فِی الْحَێاەِ الدُّنْێا ۆهُمْ ێحْسَبُونَ أَنَّهُمْ یُحْسِنُونَ صُنْعًا104 أُوڵئِكَ الَّژِینَ كَفَرُوا بِێێاتِ رَبِّهِمْ ۆلِقَائِهِ فَحَبِگَتْ أَعْمَالُهُمْ فَڵا نُقِیمُ ڵهُمْ ێوْمَ الْقِێامَەِ ۆزْنًا105)) (الكهف 103-105).
نموونەکان پیشانی دەدەن ، کە لە هەر دوو ڕستەکانی ئێرەدا
لـەخـاڵـى ( ) دا ، ئـاڕاسـتەكەشـى بەرەو خـاڵـى ( ) دەبێت ،
مەبەست لە باسكردنی ئەم بابەتە تەنیا بۆ ئەوەیە، لە ئامانجە سەرەكییەكانی مێژووە درێژەكەی فەلسەفە بگەین، تاكو ئەو وێنەیەی فەلسەفە تەواو بكێشین، كە تا ئێستا خەریكی دروست كردنی بووین، بە بابەت و بەرنامە و ناساندن و گیروگرفتەكانیەوە. بۆنمونە ئامانجی فەلسەفەی كۆن (هیند و چین و میزۆپۆتامیا (عێراقی كۆن) و میسری كۆن) ئامانجێكی زانستی و ژیانی بووە كە دەوری مرۆڤ و ڕەوشت و چارەنووسی داوە، ولەبارەی كێشەی مەرگ و نەمری و دەربازبوون لە جەستە یان لەئێشو ئازار دواوە. كەچی لە فەلسەفەی یۆنانیدا، لە (ئەرستۆتالیس) ەوە بیگرە هەتا دەگاتە قوتابخانە سروشتیەكانی پێش (سۆكرات)، ئامانجی فەلسەفە و بابەتە سەرەكییەكانی بریتی بوون لە: توێژینەوە لە جیهانە سروشتییەكەی كە دەوری مرۆڤی داوە، ئایا بنچینەی(ڕەچەڵەكی) ئەو شتانەی كە هەن چین؟ ئایا هەموویان یەك توخمن یان زیاترن؟ ئەی چۆن لە یەك توخمی و زۆر توخمی شتەكان بگەین؟ فەلسەفە و زانست لای ئەوان هەر یەك شت بووە.. ئەوان هەم زانا بوون و هەم فەیلەسوف، بەڵام بایەخدان بە جیهانی دەرەوە، گۆڕاو ڕووی كردە بایەخدان بە مرۆڤ و رەوشتی مرۆڤ و پەیوەندییەكانی بە خەڵكی دیكەوە، ئەمەش لەسەر دەستی سۆفستاییەكان و سۆكرات دا بەئاكام گەیشت، وپاشان لەسەر دەستی ئەفلاتۆن و ئەرستۆ و فەیلەسوفە موسڵمانەكان و فەیلەسوفە نوێیەكان و هاوچەرخەكاندا، باسەكان سەبارەت بە گەردوون ومرۆڤ و كۆمەڵگە و سیاسەت و هونەر گەیشتە ڕادەی كامڵبوون لەبوارەكانی فەلسەفەی (سروشت) و (میتافیزیقیا) و (زانستی لۆژیك - المنطق) و (فەلسەفەی هونەر) و (زانستی جوانكاری) و (فەلسەفەی ڕەوشت) و (فەلسەفەی زانستەكان) و (بیروڕاكان) . هەرچی فەلسەفەی نوێیە ئەوا ڕووی كردۆتە لێكۆلینەوەی مرۆڤ وەكو كەسایەتی واقیعی نەك بە گشتی، هەروەها فەلسەفەكاریش بەسترایەوە بە كاركردن و گۆڕانكارییەوە، لەبەرئەوە زانست و هۆش (العقل) لە پێناو گۆڕانی جیهان بەكارهێنرا، بە واتایەكی دی بیر بە كاركردنەوە بەسترایەوە. ئەمەش كلیلی بەشی هەرە زۆربەی ئاراستە فەلسەفییە هاوچەرخەكانە، كە پێویستن بۆ بونیادنانی كۆمەڵگەیەكی پێشكەوتوو.
ئەم پارامێتەرە، کە باس لە جوڵە و گواستنەوەی فڕیزە پرسەکان بۆ سەرەتای ڕستە دەکات، تەنها لە سینتاکسدا هەەیە و لە مۆرفۆسینتاکسدا بوونی نامێنێت، چونکە ئەو ڕستە پرسیارییانەی، کە بەهۆی وشەی پرسەوە بەرهەمدەهێنرێن، وەک نموونەکانی (٦١)، دروستەی مۆرفۆسینتاکسییان نییە و تەنها بە سینتاکس دەردەبڕدرێن.
سێیەم – پیشەسازى:
1 - ئایا لە بەدیهاتنى بوونەوەردا هیچ ئامانجێك هەیە ؟ ئەگەر هەیە چییە ؟
بە نەبوونی هەر یەک لەمانە کردەی کرداری /کێڵا/ ناتەواو دەبێت (بڕوانە ((٥٥)).
بنی شەپۆڵ قعر الموجە
1- هۆكارى بایۆلۆژى: هەندێ لە زانایان ئەم رەفتارە وا لێكدەدەنەوە كە پاشماوەى بایۆلۆژییە و تاوانێكى خۆڕسكە، یانیش لە ئەنجامى كەموكورتی مێشك و ناشارەزایی هەندێ كەسانە بە تایبەتى ئەوانەى لە یاسا و رێسایی بنچینەیی كۆمەڵ ناگەن و ناتوانن پەیڕەوى بكەن.
رۆژى دوایى رۆژى لێ پرسینەوەى مرۆڤەكانە، كە مرۆڤ هیچ شیتێك فریاى ناكەوێت جگە لە كردەوەكانى، لە تەمەنى پرسیار دەكرێت كە لەچیدا بەسەرى بردووە. ئایا لە خودا پەرستى بەسەرى بردووە؟ كە تەنها مەبەستى دروست بوونى مرۆڤ و جنۆكەیە، و پرسیارى لێ دەكرێت لە كارێكى گرنگتر ئەویش ئەو پارە و سامانەى دەستى كەوتووە ئایا لە ڕێى حەڵاڵدا پەیداى كردووە یان بەڕێگەى ساختەو دەست بڕین و دووڕوویى و لەوەش گرنگتر لەچیدا خەرجى كردووە ئایا زەكات و خێرى لێ كردووە ئایا داویەتى بەپێ شیاوانى ئایا بە دانایى و ژیرى خەرجى كردووە دوور لە زیادە رۆیى و دەست بڵاوى.
١٤٢ - له زمانی فارسیی ناوەڕاستدا پاشگرێک به ناوی (ان)ەوە هەیه ، که ئەو حاڵەتانەی خوارەوەی لێ پەیدا دەبێ: ناوی باوک یاخود باوباپیران نیشان دەدا، وە ک: ((ئەرتەخشێری پاپەکان)) (ئەردەشێری نەوەی پاپەک).
نـمــوونـە ( 1 ) :
1- هەرێمى گژوگیاى درێژ: كە دەشتەكانى ناوەڕاست دەگرێتەوە گژوگیاكەى لە جۆرى بەرارى درێژە.
4- كشتوكاڵ وبەروبوم.
لە ڕووى ناواخنەوە دوو جۆر چیرۆك هەیە، ئەوانیش (چیرۆكى واقیعى و، چیرۆكى خەیاڵى)نە، لە (چیرۆكى واقیعى) دا: (هەموو ڕووداوێكى ژیانى كۆمەڵایەتی دەشێت ببێتە بابەتێكى ئەمجۆرە چیرۆكە).
پ10/ خۆكوشتن دیاردەیەكى دەروونى – كۆمەڵایەتییە، هۆكارەكانى چین؟
ئاماژە بۆ چەند ڕاستییەک بکات:
 پاش زیادكردنى توندى رووناكى لێدەر (سەرچاوەكە لە لەوحى دەركەر نزیك دەكەینەوە ) وە بە نەگۆڕینى لەرەلەرەكەى (هەمان لەرەلەر)، هەنگاوەكانى پێشوو دووبارە دەكەینەوە، لەئەنجامدا هێڵى بەیانى ژمارە (2) دەستكەوێت.
دارەكانى ئەم هەرێمە بە درێژایی ساڵ سەوزن ‌و گەڵاكانیان پانە، لە ناوەڕأستى وڵاتى شیلى دەبینرێن.
3- پاراستنى نیشانەكانى ئاگادارى ووشیاركردنەوە لەكێلگەكانى مین وتەقەمەنى.
"ئێنی"ی هەورامی لە "ئین"ی
b. درێـژى شــەپـۆلـى دەرچـوو لەدولكـەكـەوە لـەناو ئـاودا چــەنـدە ؟ . ئـەگـەر خـێرایـى دەنگ لـەئـاودا ( 1500m/sec) بێت .
جووەكانى مەدینەو دەوروبەرى، تەواو نیگەران بوون لە هاتنى پێغەمبەر بۆ شارەكەو یەكبوونى ڕیزى موسڵمانەكان ‌و ئاشتبوونەوەى هەردوو هۆزى (ئەوس ‌و خەزرەج) لەسەر دەستى پێغەمبەر (د.خ) كە بەر لە ئیسلام زۆر ناكۆك و دوژمن بوون، جووەكان لە سەرو ماڵى خۆیان نەدەترسان، دواى ئەوەى كە پەیمانیان پێدرا بە پێى بەڵگەنامەى مەدینە كە پێغەمبەر (د.خ) دەرى كرد، بەڵام ترسى ئەوەیان هەبوو كە ئیسلام لەناویان بڵاو بێتەوەو پلە و پایەى ئەوان دابەزێت. لەبەر ئەوە چەند ڕێگەیان گرتە بەر بۆ ڕوو بەڕوو بوونەوەى پێغەمبەرو پەیامەكەى، وەكو پڕو پاگەندەو بوختان هەڵبەستن ‌و پیلان گێڕان ‌و ئاژاوە نانەوە لە نێوان ئەوس ‌و خەزرەج و هەوڵدان بۆ زیندو كردنەوەى دوژمنایەتى پێش ئیسلامیان.
4- لەم وشانەى خوارەوە رستەكە رێكخەوە:
نانەکەم بە دۆوە خوارد.
( هەر دۆمێنێك نزیكى 106 گەریلـەى موگناتیسى تێدایە بەهەمان ئاراستە دامەزراون ، لە پارچە ئاسنێكى ئاسایدا دۆمێنەكان بە ئاراستەى هەرەمەكین ) . بروانـە وێنـەى ( 3-21 ) .
جـ- دەركەوتنى دیاردەى بارانى وەرزى (باران بارین لە نیوەى زستانى سالأ و هاوینى وشك).
پەیامى ئایەتەكان:
(تحفەء مظفریە، ب ٢، ل ٨٧)
لەوێنەى (21-2)دا ئەو تەزووەى دەمانەوێت بیپێوین بە ناو تەلێكى باریكى بەرگریداردا (AB) دەڕوات، تەلەكە گەرم دەبێت ودەكشێت لەئەنجامدا خاو دەبێتەوە، خاوبونەوەكەى بەهۆى پەتێك بە گرژى بە سپرینگێك بەستراوە وبەسەر خلۆكەیەك تێپەر دەبێت ڕادەكێشرێت ئەم خلۆكەش بە نیشاندەرى ئەمیتەرەكەو بەستراوە.
كزن البرسیم 134. لەخۆزیاد الفائچ عن الحاجە
پ - كاریگەرى وكاردانەوەى توڕەبون لەجەستەدا دەرئەكەوێت لە:
(كۆپلەى یەكەم بۆئەزبەركردنە)
- بەڕێوەبردنى نامەركەزى لەلاى خەڵك پەسەندە؟
- ئایا لە سایەى تێڕوانینى ئیسلامدا هیچ جیاكارییەك دژ بە ئافرەت دەكرێت ؟
❖ هەموو ئەو مامۆستایانەی لە خوێندنی بکالۆریۆس و باڵادا وانەیان
ئەو ئیشەى هێزى بەڕێى دەكات لەكاتى جولاندنى هەر ئەلیكترۆنێك بۆ لادانى (L) كە دەكاتە درێژى گەینەرەكە بریتییە لە:
3ـ بانە گڕكانییەكان (كەڵەكەبووەكان):
(٤٢) مەسعوود محەمەد، لە ئاوێنەی ئەم گوتارەدا تیشکی چەند چرایەک، گۆڤاری "کاروان"، ژ٢٠، هەولێر، ١٩٨٤، ل ١٧-٢٥.
پرسیار و ڕاهێنانى بەشى چوارەم
2. بەرووبومە پیشەسازییەكان(نەختینەكان).
رۆژێكیان خانزادى هەڤاڵم بانگیكردم بۆ خواردنى نانى نیوەڕۆ لە ماڵیان، منیش بانگكردنەكەم پەسەندكرد‌و چوومە ماڵیان، كاتێ گەیشتمە ماڵى خانزاد سێ جار بە سوكی لە
گۆشە تاودان ( ) =
ب ـ دەشتە رووتەوەبووە دەریاكردەكان ــ دەشتەكانی كەناری دەریا):
ئەم ئایەتانە دەرى دەبڕن كە خاوەن هۆش‌و گۆشەكان‌و ئەوانەى بیردەكەنەوە تواناى تێگەیشتن لە نیشانەكانى خوداى گەورە‌و ناوەرۆكى پەیامى ئەویان هەیە.
١١ - (خانی)
كە بەللورەیەكی نیمچەگەیەنەرێك ، لەلایەكیەوە بەخڵتەی هاوهێزی پێنجی ، وە لەلاكەی تری بەخڵتەی هاوهێزی سیانی خڵتاوی دەكرێت ئەوە گەهێنێكی دووانیمان دەست دەكەوێت كە پێی دەگوترێ دووانی بەللوری ( یان دایۆدی بەللوری ) .
گ ـ شارە تەندروستەكان :
1- مەبەست لە درووست كردنى بوونەوەرەكان چییە؟
هەم هەم عەنانی ئاهـ و، هەم هەم ڕیکابی ئەشک
* ئەرخەمیدس (212 – 287) پ.ز:
ژمارەى زۆربەى شارە ملیۆن نشینەكانیش ئەوەندە زیادى كرد تا 15 شاریان لە (7) ملیۆن كەس تێپەڕى.
4- دەبێتە هۆی نەریتی خراپ و خۆ هەڵكێشان و گوێ نەدان.
جۆرەکانی ئامرازی لێکدەر له ڕووی پێکهاتەوە:
( ) شـەپـۆلـە درێـژەكـانـى تیشكـى خـوار سـوور هـەسـتـى گـەرمـى پـەیـدادەكـەن ، وە ئـەو شـەپۆلانـەى كـورتـترن لـە كـورتـترین درێژە شـەپـۆڵـى بیـنراو كـە ڕەنـگـەكـەى بنـەوشـەیـە هـەسـتـى بیـنین پـەیـداناكـەن و پـێیـان دەووتـرێ شـەپـۆڵـە سـەروبنـەوشـەییـەكـان ( ) ، وە هـەر ئـەم شـەپـۆلانـەن بـەرپـرسـن لـە ڕەش داگـەڕانـى پیستـى مـرۆڤ لـە هـاوینـانـدا بـەهـۆى بـەركـەوتـن بـەتیشـكـى خــۆر.ئـەو شـەپـۆلـە كـارۆمـوگناتیسـیانـەى كـورتـرن لـە شـەپۆلـەكـانـى سـەروبنـەوشـەیـى پـێیان دەووتـرێ تیشكـى ئێكـس ( X– ).ئەمانەش سیفـەتـى بـەنـاودا رۆیشتنیـان هـەیـە. بـۆیـە دكتـۆرەكـان بـەكـارى دەهـێنـن بـۆ كـەشـفـى ئـەنـدامـە نـاوەكـیـەكـانـى لـەشـى مـرۆڤ.
5. وزەى گەرمى ‌و شەپۆڵەكانى هەڵكشان ‌وداكشانى دەریا و زەریاكان بخەنەكار.
بەڵام پیاوانى ئاینى جولەكە كتێبە پیرۆزەكانیان بەم جۆرە دابەش كردووە:
چەند یاسایەکی جۆراوجۆر دەستنیشان کراون (٣) و بەشێ لە ناوازەکان خراونەتە ڕوو.
نـمــوونـە : ئـەگـەر خـێرایـى روونـاكـى لـەهـەوادا بكـاتـە (m/sec108 × 3) وە هـاوكـۆلكـەى شـكـانـەوەى شـووشـە ( 1.5 ) بێت ، ئـایـا خـێرایـى روونـاكـى لـە شـووشـەدا چـەنـدە ؟ .
یەكەم: گۆگرد
4- دانانی جەستەی مردوەكە لە پێش دەمی نوێژ خوێنان، پێش نوێژی مردو.
١ ٢ ٤/٣ ٥
دووهێز ( 30 N) ڕوەو خۆرهەڵات ، (50N) بە ئاڕاستەى (50º) باكوورى خۆرهەڵات كاریان كردە سەر تەنێك، بڕو ئاڕاستەى بەرئەنجامى ئەم دوو هێزە بدۆزەوە . (COS 50º = 0.643)
ئەو ڕووبارانە دەگرێتەوە بەرەو ڕۆژئاوا دەڕۆن و دەڕژێنە زەریاى هێمن، ئەم ڕووبارانە درێژنین و ئاوەڕۆیان خێرایە. گرنگترینیان ئەمانەن (ڕووبارى یوكن – فریزر – كوڵومبیا- كولورادۆ –سان كینۆ … هتد).
پ- بۆ چ مەبەستێك مرۆڤ هزرى خۆى دەخاتە كارو ماندوو دەبێت؟
دروستنابێت)).
هاوسەنگى گواستنەوەیى لەسەر خاڵى (O) دێتە دى .
د- هەرێمى ئاووهەواى نیمچە خولگەیى شێدار:-
6- ساڵى كۆچى بەسەردا تێپەربوبێت جگە لەبەروبوم وكشتكارى.
- بژێردرا / بژاردرا، دەبژێردری / دەبژاردرێ...
هــایــدرۆجــین
قۆناغى ئاشكرا:
3- فەرمودەیەكى پێغەمبەر(د.خ) بنووسە دەربارەى رێگرتن لە ئیرەیى.
— پیاو + بـ + ە + ن ← پیاو بـØن.
1) نیمـچـەگـەیەنەرە پوختـەكان لەپلەى گەرمـى زۆر نزمـدا ( .˚ كلڤـن )(0ºk) :
بڕ مقدار تەون، رایەل نسیج
كاتێك بیلال چووە ژوورەوە گوێى لێ بوو عەلقەمە دەڵێت: (لا اله الا الله).
گۆڕانی ڕاناو لە بکەر نادیاردا
خـشـتـەى ڕاسـتـى دەرگــای ( ) لـە هـەمـان وێنـە روونـكــراوەتـەوە .
دەبینین لە بەرنامەی (سەركەوتن)دا پشت بە تێبینی و هەڵێنجان دەبەستێ‌، بۆ ئەوەی لە گەردیلە بینراوو هەستپێكراوەكانەوە بچێت بۆ واتای گشتگیر و سەرتاپاگیر یاخود لە كاروان وپیرۆت وشاسوار ... هتد وەك لە تاكەكەسێ‌ بچێت بۆ (مرۆڤایەتی). بەڵام لە بەرنامەی (دابەزین)دا ئەفڵاتون بەڵگەكاری بەكارهێناوە بۆ ئەوەی لە زانیارییەوە لە واتای گشتگیری و سەرتاپاگیریەوە، واتە لە (مرۆڤایەتی)یەوە بچێت بۆ گەردیلە هەست پێكراوەكان (تاكەكەسەكان) لە كاروان و پیرۆت و شاسوار و هتد.
3- بەربانگ كردنەوە بەچەند دەنكە خورمایەك، یان ئاو.
٥٦ ئامرازی گەیەنەر و جۆری لاڕستەکانی
لـومـن پێنـاسـە دەكـرێت بـەبـڕى ئـەو لێشـاوە روونـاكـیـەى دەكـەوێتـە سـەر یـەكـەى ڕووبـەر لـە رووێكـى گـۆیـى دا نیـوەتـیرەكـەى یـەكــەى درێژى بێت و لـەچـەقـەكـەشـیدا سـەرچـاوەیـەكـى خـاڵـى هـەبێت هـێزى رووناكـى دانـى یـەك مـۆم بێت .
دەشتەكانى ئەم ناوچەیە لە ڕاستى دا بریتین لە پێچى لاربۆوە, هۆكارەكانى دا ڕووتان و داماڵین پڕى كردوون لە چینێكى ئەستوور لە نیشتەنى لم هەندێكیشیان لە دەشتە هەرە باشەكانى كشتوكاڵ ئەژمار دەكرێن لەوانە: دەشتى هەولێر, دەشتى شەنگال و دەشتى حەمرین.
2- سیفەتى شەرمكردن رەوشتى خاوەنەكەى ...............(دەرازێنێتەوە- لە كەداردەكات- دەروخێنێت)
نووسەری کتێبی دەڵێ: وەک پێشتر نیشاندرا (لە بریتی: وەک پێشتر
-1دۆخـى ڕەق .
ئاوى ژێر زەوى بەشێوەیەكى گشتى لە هەرێمدا بەسەر دوو ناوچەدا دابەش بووە:
4- مەرجەكانی دروستی نوێژەكە چین؟
وەک لەم ڕستانەی خوارەوەدا:
- جۆرج بوول (George Boole) زاناو فەیلەسوفێكى بەریتانى بوو, چاكەى ئەوەى بۆ دەگەڕێتەوە كە توانیویەتى بنەماكانى بیردۆزى بۆ جەبرى بوولى دابنێ كە پێشى دەگوترێ جەبرى ژیربێژى(الجبر المنگقی). ئەم جۆرە جەبرە دەرگا بۆ ئەوە دەكاتەوە كە بتوانى هەڵسوكەوت لەگەڵ فەرەزیات و دەستەواژە و, شت و پیتەكان بكەیت وەك ئەوەى ئەوانە تەنها رەنووس بن و هیچى تر نا. تا ئەمڕۆش لەژمێركارو پڕۆگرامەكاندا بەكاردێت.
نەخشەى رووى زەوى هەرێمى كوردستان
واتە: كاتێك ئیبراهیم بە باوكى وت: بابە گیان داوات لێ دەكەم شوێنم بكەوە بۆ ئەوەى ڕێگەى ڕاستت نیشان بدەم.
ـ بەڕێزتان گەر بە گرانی نازانن، ئەم داواکارییەمان بۆ واژۆ بکە.
Current،
ب ـ كارە كشتوكاڵییەكان (كێڵگەكارى) :
2 - بە یارمەتی مامۆستاكەت ئایەتێك لە قورئان بێنە كە باس لە ژیانی ئەم دونیایە دەكات؟ دواتر گفتوگۆی لە سەر بكەن.
- ئاشکرایە کە ئەمساڵ دەرناچێت.
كاتێك دوو تەنیشتى كۆیلەكە بەئاڕاستەى تەریب بۆ هێلەكانى بوار دەجوڵێن، لەم ساتەدا پ.ه.ك هاندراو پەیدانابێت ،وە لەو ساتەى دوو تەنیشتى كۆیلەكە بەئاڕاستەى ستون لەسەر هێڵەكان دەجوڵێن گەورەترین پ.ه.ك هاندراو پەیدادەبێت. بۆیە كە كۆیلەكە یەكەم نیوەى خول تەواو دەكات ئەوا پ.ه.ك هاندراو لە سفرەوە بۆ گەورەترین بڕ زیاد دەبێت ئینجا كەم دەبێتەوە بۆ سفر، وە لەنیوەى دووەمى خولدا ئاڕاستەى پ.ه.ك هاندراو پێچەوانە دەبێتەوە، دیسان لە سفرەوە بۆ گەورەترین بڕ ئینجا بۆ سفر دەگۆڕێت .لەڕاستیدا بڕى پالهێزى كارەبایى هاندراو لەدینەمۆدا دەگۆڕێت بەهەمان شێوەى گۆڕانى چەماوەى تەژێ (چەماوەى ساین sine) وەك لە وێنەى (7-1) دیاركراوە.
لەسەر ڕوى كیشوەرەكە چەندین دەریاچە دەبینرێن كە گرنگترینیان ئەمانەن:
ئاینى یەكتاپەرستییە
یونسى مەلا ڕەئووف لە 20ى شوباتى ساڵى 1918ز لە كۆیە لە دایك بووە، بۆ یەكەم جار لە ڕانیە دەچێتە قوتابخانەو لە خوێندن بەردەوام دەبێت، تا لە ساڵى (1945 )ز كۆلێژى ماف (حقوق) لە بەغدا تەواو دەكات‌و دەبێتە پارێزەر.
-b تەنها بوارى موگناتیسى كارى تێدەكات.
لەگەڵ ئەمەشدا ئەم قوتابخانانە بەپێوەرى ئەو سەردەمە خزمەتێكى زۆرى لایەنى ڕۆشنبیرییان كرد لە كوردستاندا و سەدەها زاناو ئەدیب و شاعیر و مەلایان پێگەیاند، كە ناوبانگیان لەهەموو ناوچەكاندا بڵاوببۆوە. وەك (بێتوشى) (موحەمەدى كوڕى ئادەم) و (مەولانا خالیدى نەقشبەندى) و (شێخ مەعروفى نۆدەهى)، تەنانەت هەندێ زاناى كورد گەیشتنە بەرزترین پلەى ئایینى لەدەوڵەتدا وەك (ئەبى سعود ئامێدى) كەبووە (شێخى ئیسلام) لە دەوڵەتى عوسمانى، لە بوارى مێژوو وئەدەب و شیعرى كوردیشدا میر و مێژوونوسى گەورەى كورد (شەرەفخانى بەدلیسى) و (مەلا مەحمودى بایەزیدى)، هەروەها كەڵە شاعیرانى وەك (ئەحمەدى خانى) و (مەلاى جزیرى) و (نالى) و (سالم) و (كوردى) و چەندانى تر لەو سەردەمەدا بە دیاركەوتن.
رێ و رەسمی پرسە
(بێکەس، ل ١١٢)
= بـارگــە بـە ( كـۆلـۆم )(c) .
((كارى گشتى پێویستى بە هەماهەنگى هەیە، هەروەها پێویستە ئەم كارانە لە رێگەى نوێنەرانەوە ئەنجام بدرێت)).
مرۆڤى باوەڕدار خاوەنى رەوشتى بەرزە كە خوداى گەورە فەرمانى پێدەكات و پێغەمبەرمان(د.خ) جەختى لەسەر دەكاتەوە بە فەرمودەى: ((انما بعپت لأتممّ مكارم الاخلاق)).
٣_ نیشانەکانی سەر کار: دە، مە، نا، نی، ڕا، اندن، وە، بوو.
( تـەزووێكـى گـۆڕاوى لاواز ) دەمـانـەوێت فـەحـسـى بكـەین ، لەسەر شاشەكەدا بیبینـین .
1- لە بوارى سەربازیدا لەشكرێكى هەمیشەیى و ڕاهێنراوى ئامادەكردو بەیارمەتى وەستا (ڕەجەب)ى لێهاتوو كارخانەى دروستكردنى چەكى دامەزراند بەتایبەتى (تۆپ).
بووم، تا ئەو پیاوە ببینم"دا تەنها ئەوەندەی ڕوون کردۆتەوە کە گوایە
-c گۆڕینى شەپۆڵەكانى دەنگ بۆ تەزووى كارەباى بڕگۆڕاو.
پێناسەى بازرگانى‌و گواستنەوە
((ۆالَّژِینَ جَا‌وُوا مِنْ بَعْدِهِمْ ێقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ ڵنَا ۆلِإِخْۆانِنَا الَّژِینَ سَبَقُونَا بِالْإِیمَانِ ۆڵا تَجْعَلْ فِی قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّژِینَ ێمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَ‌وُوفٌ رَحِیمٌ ))(الحشر -10).
بەسەپاندنی هەردوو یاساکەی سەرەوە ڕستەکە دەبێتە (دەتناسیت)(٢).
بڕە نائاڕاستەییەكان الكمیات العددیە(الغیر اتجاهیە)
4- بەست و بەنداوى حەمرین:
ووشەى تاك و تەنیاى بۆ خوداى گەورە بە واتاى ئەوە دێت :
پ- گەورەترین بەرد.
4) بەشـێكـە لە دەزگـاى فـەحـسكردنـى دلأ .
كیشوەرى ئەمەریكاى ئەنگلوسەكسۆنى
كاتێك وەرزى حەج كردن هات لەساڵى 12ى پێغەمبەرایەت 12 پیاو بوون بە موسڵمان لە خەڵكى شارى (یپرب) و پێغەمبەر یان بینى (د.خ) لەلاى (عەقەبە) لە (منا) پەیمانیان لەگەڵدا نوێ كردەوە. و خاڵەكانى پەیماننامەكە ئەم خاڵانە لەخۆ دەگرێت:
ئەگەر پێکال بێت لەگەڵ { ...
یەكێ لە رێبازەكانى رێككاریى بڕینەوەى سزایە بۆ ئەوانەى رێى چەوت دەگرنە بەر و پاداشیشە بۆ ئەو كەسانەى دەستوورەكان جێبەجێ دەكەن، رێبازەكانیشى بریتین لە خێزان و دەستوورەكانى و دەوڵەت و یاساكانى و ئایین و سەركردایەتى و داب و رەوشت و رەفتار و راى گشتی، بۆ نموونە ئامۆژگارییە دەزگا كۆمەڵایەتییەكان دەستوورى رەخساوە پەیڕەو تێیدا بریتییە لە دەستوورەكانى رێككاریى.
هێما بەکارهاتووەکان
ڕەنـگـى ڕاسـتەقینەى تەنەكان لەوساتە دیاردەكەوێت كاتێك بە رووناكى خۆر روونـاك بكرێنەوە .
17- ئەنجومەنى نیشتمانى كوردستان (پەرلەمانى كوردستان).
پڕۆگرامى پۆلى یەكەم هەنگاوى یەكەمە لەم رێبازەدا، كە هیواى سەركەوتنى بۆ ئەخوازین، رۆڵى مامۆستا بەڕێزەكانى تیادا بەدیار دەكەوێت بۆ پێشكەشكردنى بە شێوەیەك كە
دامان دەگرن - ئەوان ئێمە دادەگرن
- بوونى ((چەك)) كەى پێویستە؟
3- ئاشنا كردنى گەل و نەتەوەكان لەنێوان یەكتردا: لە ئیسلامدا سەرجەم مرۆڤایەتى یەك سەرچاوەى هەیە، لە یەك بنەڕەتەوە خوڵقاون‌و جیاوازى گەل‌و نەتەوە‌و فەرهەنگەكانیش بۆ ئەوەیە یەكدی بناسن‌و بەسەر یەكدا بكرێنەوە‌و ڕێز لە تایبەتمەندى‌و مافى یەكدی بگرن، هەروەك خوداى گەورە دەفەرموێت:[     ]الأعراف/189. واتە:خوداى گەورە ئەو خودایەیە كە ئێوەى لە یەك بنەڕەت (نفس)ەوە بەدیهێناوە، هەروەها دەفەرموێت:[ ••           •      •    ] الحجرات/13.
ئەمەش نمونەیەكە لە هۆنراوەكانى:
2- چەند خول دەدات تادەوەستێت ؟ .
گەردونى الفلكیە 147. مێگەل قگیع
ئیسلام بەردەوام هەوڵى ئەوە دەدات كە هەستى ڕەوشتى لاى تاكى موسوڵمان پەرە پێ بدات و واى لێ بكات ژیانێكى پڕ ڕەوشتى جوان بباتە سەر، چونكە جوانى و كەسێتى مرۆڤ بە ڕەوشتى بەرزەوەیە و، هەر ئەویش واى لێ دەكات لاى خودا و خەڵك و كۆمەڵ خۆشەویست بێت .
١ ڕژێمی بەعس، | کە ئێستا لە زبڵدانی مێژوودایە، | نووسەرە کوردی چەوساندەوە.
1- هەڵمژین
1ـ ئاوی ژێر زەوی.
واتە: ژنان‌و پیاوانى باوەڕدار پشتیوان‌و یارمەتیدەر ‌وهاوسەنگەرى یەكترن، فەرمان دەكەن بە چاكە‌و بەرگرى دەكەن لە خراپە ، پێغەمبەر (د.خ) لە فەرمودەیەكدا دەفەرموێت:((من رأى منكم منكرا فلیغیره بیده ، فإن لم یستگع فبلسانه ، فإن لم یستگع فبقلبه ، وژلك أچعف الإیمان)) رواه احمد.
2ـ شێوەى كرمانجى ناوەڕاست: (سۆرانى، موكریانى، سلێمانى، كەركووكى).
( سـفـر و یەكیش بـەدەسـت ) 1 + 1 = 10
ڕووخانى دەوڵەتى ئەمەوى دەگەڕێتەوە بۆ ئەم هۆیانەى خوارەوە:
(الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَاڵمِینَ2 الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ3 مَلِكِ ێوْمِ الدِّینِ4 إِیَّاكَ نَعْبُدُ وإِیَّاكَ نَسْتَعِینُ5) (الفاتحە 2- 5).
له (٧) گیرەك تێناپەڕێ
2- خێرایى شەپۆڵە سەرو دەنگیەكان لەهەوادا
بە هۆى جیاوازى زۆرى سروشتى بەرزونزمى ناوچەكە دەتوانرێت ڕوەكەى دابەش بكرێتە سێ بەش:
د. محمد شاكر محمدصالح
سەرکار وشەی ئاوەڵ وشەی ئامرازی دیارخەر
پ4/ یەكەى پیوانى هەریەك لەم بڕانە چــین :
11- مەبەستمان لە فەلسەفەی یاسا چییە؟
ئەنەس (رەزاى خوداى لێ بێ) لە پێغەمبەرەوە (د.خ) دەگێرێتەوە , كە فەرموویەتى: ((لایۆمن احدكم حتى یحب لاخیه مایحب لنفسه)) (متفق علیە) .
بۆ - پێشبەندە
پ9/ ڕێگاكانى دەرخستنى زانیارى لە ڕاداردا چین؟
ئاكاردەرخەر، قیبلەنما بوصلە بەڵگەیی، سەڵماندن برهانی
ب - بەشێكى دیكەیان دەیانەوێت بەهیچ شێوەیەك بیر لە مردن نەكەنەوەو ئەم مەسەلە لەبیرخۆیان بەرنەوە، تا – بەمەزەندەی خۆیان - بەبێ ئاگابونیان لەمەرگ‌و فەوتانى دواى ئەو، خۆیان لە هەستى خراپ بپارێزن.
ئێمە نازانین چ هێزێک وای کردووە ناوێک بە نێر دابنێین و ناوێکی دی بە مێ و سێیەم بە بێ لایەن ...
-bكونۆچكدارى : (Porosity)
بەشی وشكانییش ڕەنگی تری بۆ دادەنرێت نەك شین، كە بە هۆیانەوە بەرزاییەكانمان بۆ دەردەكەون و پێویستمان بە بەكارهێنانی ژمارە نابێت.
واتە: ئێمە ڕێگەى ڕاستمان پێشانى مرۆ ڤ داوە، مرۆڤەكانیش یا ڕێگەى ڕاست دەگرن‌و بەمەش سوپاسگوزارى خوداى گەورە دەبن، یاخود ئەو ڕێگەیە ناگرن‌و سوپاسگوزارى ناكەن‌و بەرامبەر بە پەروەردگاریان وەفادارنابن،خوداى گەورە لەم ڕووەوە سەرنجامى چاكەو سوپاسگوزارى‌و خراپە‌و بێ وەفایى ڕوون كردۆتەوە، پاشان ئازادیى تەواوى بە مرۆڤەكان داوە چ ڕێگەیەك هەڵدەبژێرن‌و بۆ هیچ هێزو دەسەڵاتێك نیە زۆریان لێ بكات، چونكە لە ئیسلامدا باوەڕهێنان ئازادەو زۆر لێكردنى تێدا نیەو مرۆ ڤ بەویست‌و ئیرادەى ئازادى خۆى ڕێگەى ژیانى خۆى دیارى دەكات، تەنها ئەوەیە مرۆ ڤ دەبێت ئەوە بزانێت كە هەڵبژاردن لێپرسراوێتیە‌و لە لاى خوداى گەورە لە جۆرى هەڵبژاردنەكە لێی دەپرسێتەوە.
کەسی یەکەمی کۆ (کردمان)
( هاوكۆڵكەى جیرى یۆنگ (20×1010 N/m2 ) یە .
كەواتە كۆمەڵناسى لە كۆمەڵ دەكۆڵێتەوە و دەروونزانیش تاكەكان دەخاتە بەر توێژینەوە، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێ كە نەكۆمەڵناسى لە دەروونزانى جیادەبێتەوە و نە كەسیش لە كۆمەڵ دادەبڕێت. تاكەكەس پێویستى بە خزمەتگوزارییەكانى كۆمەڵە بۆ بەدەستهێنانى خواستەكانى و جێبەجێكردنى ئاواتە دوور و نزیكەكانى، كۆمەڵیش بەبێ كەسەكان پێك نایەت، چونكە ئەمانە بەردى بناغەى دروستبوونى كۆمەڵن، هەرچى نیاز و ئاواتێكیان هەیە هەر لە ناو كۆمەڵدا بۆیان دابین دەكرێت كە خواست و ئاواتى گەورەن.
(دوازدە ، پازدە)
لێرەدا بۆمان دەردەكەوێت كــە ( ) زۆر گـەورەتـرە لـــە ( ) .
بەشێوەیەكى گشتى دەكرێ بڵێن كە دەوڵەتى ئەیوبى نمونەى دەوڵەتى بەهێزو خودان پێگەى ستراتیژى بووە لە سەدەكانى ناوەڕاست دا، بەڵام ململانێى ناوەخۆیی بنەماڵەى ئەیوبى دواى سوڵتان سەلاحەدین و ناكۆكى و مل بۆیەكدى نەدان و دەست تێكەڵكردن لەگەلأ نەیاران و دوژمنان لە دژى یەكتر، لە گرینگترین هۆكارەكانى ڕوخانى دەوڵەتەكە بوون، ئەمە جگە لە شەڕى بەردەوام لەگەلأ خاچهەڵگران و نەبوونى پلانێكى تۆكمە بۆ پاراستنى یەكانگیرى دەسەڵات و وە بوونى چەندان ئاریشەى ئابوورى لە نەهاتى و قات و قڕى و وە پشت بەستن بە بێگانەى بە كرێگیراو وەكو مەمالیكەكان و مشور نەخواردن لە سودمەندبوون لە تواناى جەنگى جەنگاوەرانى كورد بۆ پاراستنى دەوڵەت لە قۆناغەكانى كۆتاییدا، لە دیارترین هۆكارەكانى ڕوخانى دەوڵەتى ئەیوبین.
2- دەبێتە هۆی دوژمنایەتی و دووبەریكی و شەڕ و ئاژاوە لە ناو خەڵكیدا.
گوڵ چون ڕووی ئازیز نەزاكەت پۆشــــان
-bگەورەترە. -dپەیوەندیان بەیەكەوە نیە.
شایانى باسە دەزگاى رامیارى تەواوكارى دەزگاكانى دیكەیە كە كۆمەڵگەى لێ پێكدێت، وەك دەزگاى ئابوورى و دەزگاى پەروەردەیی و دەزگاى ئایینى. دەتوانرێ بەشەكانى دەزگاى رامیارى شی بكرێنەوە، بەپێى ئەو بەشانەى لێى پێكهاتووە، هەروەها ئەو وەزارەتانەى كە حكوومەت پێكدێنن بۆ نموونە وەك شیكردنەوەى وەزارەتى بەرگرى بۆ چەند لقێك یان چەند بەشێك و شیكردنەوەى لقێكیش بۆ چەند دەورێك و هەر رۆڵێكیش بۆ چەند ئەرك و مافێك شی دەكرێتەوە. كارى ئەم دەزگایە پاراستن و رێگرتنە لە كارى دوژمنكارى دژ بە كۆمەڵگە و نەهێشتنى مەترسی دەرەكى و ناوەخۆیە.
خودای گەورە فەرمویەتی:(( وما الحیاە الدنیا الا متاع ...... )) (57/20).
دواجار هەوڵەكانى میر جەلادەت بەدرخان سەریان گرت‌و ئەو زانایە ئەلفبێیەكى لاتینى دانا كە لەگەڵ دەنگەكانى زمانى كوردیدا بگونجێت‌و لە ساڵى 1932دا بڵاوى كردەوەو پاشان ژمارەكانى گۆڤارى (هاوار)ى لە دیمەشق پێ چاپكرد. میر جەلادەت تا مرد هەر لەم بوارەدا كاریدەكرد.
0.5 wb/m2 بۆ سفر دەگۆڕێت بەماوەى 0.02 s) )، بڕى پ.ه.ك هاندراو لە ئاڵقەكەدا چەندە؟
ئەم قۆناغە پێویستى بە رێنمایی و ئامۆژگارى لەسەرخۆى دایك و باوكان هەیە و چاودێرى هەڵسوكەوتى تاكەكان بكرێ و هەوڵبدرێ هاوڕێ وبرادەرەكانى بزانرێ و رۆژانە ئاگادارى كار وكردەوە و هەڵسوكەوتەكانى بكرێ، چى دەكا و هاوڕێكانى كێن؟.
واتە: ئێمە مردووەكان زیندوو دەكەینەوە، و ئەو كارو كردەوانەى پێش خۆیان خستووەو ئەو شوێنەوارەش لە دواى خۆیان بەجێی دەهێڵن دەینوسین‌و تۆماری دەكەین‌و هەمووشتێكمان لە تۆمارێكى ڕوون‌و ئاشكرادا تۆمارو هەژماركردووە.
دامانگرتبێت
سەرجەمى تەوژم پێش تەقینەوە ( پێكەوتن ) = سەرجەمى تەوژم دواى تەقینەوە (پێكەوتن )
2- راى گشتی دابونەریتێكە بەرە بەرە دروست دەبێت و بە توندى هەڕەشە لە تێكدەرانیان دەكات بۆیە هۆكارێكە بۆ پاراستنى.
پێكهاتووە لە برژاندنى هەندێك لە گەنم وجۆ وگارس و نۆك وئەمانە لەدواى پێكەوە دەهاڕن وپێ ى دەلێن (پێخون) هەر لە بەیانى جەژن خواردنێكى تایبەت لە ساوەرى برژاو دروست دەكەن پێى دەلێن (چەرخووس ) ، لەم جەژنەدا ڕاوو نێچیر و سەربڕینى گیانەوەر گوناهە . وەك ڕێزگرتن بۆ نەبى خدر ونەبى ئەلیاس كە بڕوایان وایە دوو پیاو چاكى خودان.
(سێ دێر لە سەرەتاوە بۆ ئەزبەركردنە)
( 1 µh)یە بەسترا . لەرەلەرى سروشتى ئەم سووڕە هەژمار بكە . ( ژمێرەر بەكاربهێنە )
ژمارەى دانیشتوان لە عێراق بەردەوام لە زیادبووندایە لە ساڵانى دواى 1927ز تاكو ئێستا، لە سەر ژمێرى 1957ز ژمارەى دانیشتوانى عێراق گەیشتە (6495000) كەس، بەڵام لە ساڵى 1977ز گەیشتە (12171000) كەس، لە ساڵى 1987ز چڕى دانیشتوانى عێراق گەیشتە(28كەس/ كم2)، بەڵام ئەم چڕییە لە هەموو ناوچەیەك وەك یەك نییە، لە ناوچەى بیابان كەمترینەو لە چیا بەرزەكان دانیشتوان كەم بەڵام دانیشتوانى دەشتەكان زۆر زیاترە.
( قُلْ ێا أَیُّهَا الْكَافِرُونَ) بێژە ئەی خودانەناسەكان.( ڵا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ) ئەوەى ئێوە دەیپەرستن، نایپەرستم.(ۆڵا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ) ئەوەی منیش دەیپەرستم ، ئێوە نایپەرستن. (ۆڵا أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُّمْ) ئەوەش پەرستوتانە من نایپەرستم. (ۆڵا أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ) ئەوەی دەیپەرستم، ئێوەش نایپەرستن. (ڵكُمْ دِینُكُمْ ۆلِێ دِینِ) ئاینى خۆتان بۆ خۆتان‌و منیش ئاینى خۆم بۆ خۆمە.
٣- مەردۆخ لە لاپەڕە (٩)ی فەڕهەنگەكەیدا (بەرگی یەكەم) دەڵێت:
3- شـلـگـازەكە ناپەستێورێت . واتـە چـرییـەكـەى جـێگـیرە.
4- زۆربەى ئامارەكان ژمارەى تەواویان تێدا نییە، بەهۆى پێنەدانى زانیارى دروست لەلایەنى خێزانەكان لەبەر مەترسى بە سەربازگیرى كوڕەكانیان.
یەكەم - هۆكارەكانى نەرێنی بوون:
ئەو شێوازە فۆنۆگرافییەى ئەلفبێى عەرەبى، سەرەتایەكى نوێى ئەلفبێى ئاسیایى بوو بۆ ڕزگاربوون لە ئەلفبێیەكانى تر، كە هەموو ئەلفبێى (مۆرفۆگرافى) و (ئیدیۆگرافى) و وێنەگرافى بوون.
( ) و (توانا ئەسـپ ) ( ) , كــە :
4- دابینكردنى دەرفەتى كاركردن بۆ تاكەكان لە پێناو بەرزكردنەوەى ئاستى داهاتیان و خۆشگوزەرانى ئەندامانى.
خوداى گەورە فەرموویەتى: ((بَڵى مَنْ أَسْڵمَ ۆجْهَهُ لِلَّهِ ۆهُۆ مُحْسِنٌ فَڵهُ أَجْرُهُ عِنْدَ رَبِّهِ ۆڵا هُمْ ێحْزَنُونَ)) (112-البقرە).
5- ئا چرۆ، ئەو پیاوەم بۆ بانگبكە.
پ7 / بــەراووردى نێوان شـەپۆلـى پـانـڕەو و شـەپۆلـى درێـژڕەو بكــە .
لە ڕاستیدا گومانكردن تایبەتمەندییەكی ژیرێتی مرۆڤە، گومان كاتێك سەرهەڵدەدات كە زانیارییە هەستییەكانی مرۆڤ وا دەكەونەوە كە خەڵەتێنەرن (وەك: تێنوو تەراویلكە (سراب) ی ئاو دەبینێ‌، تادار هەست بە تامی ئاو ناكات لە كاتی داگرتنی لەرزوتادا، بەچاو دیتنی قەبارەی خۆر وەك فتبۆڵێك، نەبینینیی ڕەنگ لە لایان كوێرانەوە. بەخواری، یان بە شكاوەیی دیتنی قەڵەمێك (پێنووسێك) لە نێو ئاودا.... هتد)، لەمەوە گومان لای مرۆڤ دروست دەبێت، چونكە وا هەست دەكات كە ژییری و هۆشی مرۆڤ لە دژواریدایە، (هەروەك ئەم هەموو ڕاو بۆچوون و بڕیارو باوەڕە جیاجیانەی لە ئارادایە، تا ئەو ڕادەیەی فەرمان دانی جیاواز لەسەر تاكە شتێك دەدرێت لە لایەن كەسانێكی زۆرەوە). هەروەها مرۆڤ لای وایە، ئەو زانیارییانەی خەڵكی بەهۆی لاسایكردنەوە پەیدایان كردووە، پشت بە خۆبەدەستەوەدان دەبەستێت كەلەوانەیە هیچ بنچینەیەكی نەبێت، ئینجا گومان لە ناخ و بیریدا دەروژێنێت، بۆیە دەكەوێتە خۆی بۆ گەڕان بەدوای زانیارییە راست و دروستەكان (كە گومان هەڵناگرن).
ئەم توێژینەوەیە لە گۆڤاری زانستە مرۆڤایەتییەکانی زانکۆی سەلاحەددین،
بەشە ئاسمانیەكەى شەپۆڵە رادییۆیە لەرەلەر بەرزەكان وشەپۆڵەكانى تەلەفزیۆن لە چینى ئایۆنۆسفیر نادرێنەوە ، بەناویدا تێپەڕدەبن لەبەر ئەوە پەخشى تەلەفزیۆن مەودایەكى كورت دادەپۆشێت ئەمەش ئەو شوێنانە دەگرێتەوە كە دەكەونە سەر هێڵى بینین لەگەڵ ئێستگەى ناردن، بەڵام ئێستا بەهۆى ئەو مانگە دەستكردانەى لە خولگەى جێگیردا بەدەورى زەوى دەسوڕێنەوە ئەم كێشەیە چارەسەركراوە وێنە (3-14) .
هەروەها لە ساڵى 1946دا، هێشتا لەشكرێكى كارامە لە كۆمار دروست نەببوو، ئەوەبوو چەكى قورس و كەسانى مەشق پێكراوى وەكو پێویست نەبوون. بۆیە كاتێك ئامادە باشى لەشكرى ئێران بۆ هێرش كردنە سەر كۆمار ئاشكرا بوو. قازى محەمەد داواى لە هۆزەكان كرد كە جەنگى بەرگرى كردن بكەن، بەڵام زۆربەى هۆزەكان پشتیان تێكرد. هۆى ئەمەش دەگەرێتەوە بۆ لاوازى هەستى نەتەوایەتى لە نێوان ئەو هۆزانە. لەپالأ ئەمەشدا خراپى بارودۆخى ئابوورى هۆیەكى ترى ڕووخانى كۆمارەكە بوو. بەهێزى دبلۆماسیەتى ئێران و كەم ئەزموونى سەركردەكانى كۆمارەكە لە ڕٍووى سیاسى و دبلۆماسییەوە هۆكارێكى ترى ئەو چارەنووسەبوون، كە تووشى كۆمارى كوردستان بوو.
ب - کاتی ڕابوردوو:
لەرەلەرى كاریگەر ئەو لەرەلەرانەى رووناكى لێدەرە ، كە توانایان هەیە ئەلیكترۆن لە رووى كانزایەكەوە دەربچوێنن، لەرەلەرى مولەق دەكەوێتە ناوچەى لەرەلەرە كاریگەرەكان.
كۆمەڵەى تەعاون و تەرەقى كورد:
چاوگ ڕەگی ڕانەبوردوو پاشگر نیشانە ناوی کارا
بریتیە لە لێكۆڵینەوە لە كێشەى ناوچە جیاجیاكان و كێشەكانى لاوان و خێزان و كۆمەڵ و كەسانى بەتەمەن دەكۆڵێَتەوە و پێشنیارى و رێنمایی بۆ چارەكردنیان دەكات، تا كەسەكان لە كۆمەڵدا ببنە تەواوكار و رۆڵى خۆیان لە سیستەمى كۆمەڵایەتیدا ببینن.
٤ - وشەی وەرگیراو لە زمانەکانی تر
بـەشــى شـەشـەم
پرسە تعزیە خودبەرهەمدارى، تێڕایی بەرهەمدارى الكفایە الانتاجیە
= کورد (ف.ن) + (بـ)ی ڕەگی بوون (Ø) + (Ø) مۆرفیمی ئێستا + (ی)ی ڕاناوی لکاوی کەسی ٢ی تاک.
شـــیـكـار : ? =ƒ , 5.893 ×10-7m = λ
2- نوێكردنەوە و گەشەپێدانى سۆز و هەستى هاوبەشى لە نێو تاكەكانى كۆمەڵگە لە رێگەى دابونەریتەوە دروست دەكات.
ئاستی ڕوکەش
بەڵام لە دواى ساڵى (1950) گۆڕانێكى بنەڕەتى بەسەر پیشەسازى داهات بەهۆى دامەزراندنى (ئەنجومەنى ئاوەدان كردنەوە) لەم ساڵەدا كە هەڵسا بە داڕشتنى بەرنامەى پێویست ‌و دروست بە مەبەستى پێشخستنى كەرتى پیشەسازى لە عێراقدا, بەڵام دیسان بەشى كوردستان لە چالاكیەكانى ئەم ئەنجومەنە تەنها دامەزراندنى كارگەى چیمەنتۆى سلێمانى ‌و وێستگەى بەرهەم هێنانى كارەباى دووبز بوو.
* ئێمە پێشبینی ئەوە دەکەین، کە دیارخەری دەرنەبڕاوی ناوئاخنی ناوە تایبەتییەکان و جێناوە سەربەخۆکان لە فەرهەنگدا ئەکتیڤ نەبێت، هەر‌بۆیە ئەو توخمانە لە فەرهەنگدا بە کەره‌ستەی خاوی ناو و جێناو تۆماردەکرێن، بەڵام کاتێک دیارخەرەکە لە سینتاکسدا چالاک دەبێت، ئەوا وەک سەر گۆدە کات و ناوە تایبەتییەکان و جێناوە سەربەخۆکانیش وەک تەواوکەری ڕوودەدەن.
ئەو وزانەش لــەنەوت و گــاز و پــاتـرى ئـۆتـۆمبێلــدا بـەشێوەیەكــى شــاراوە هــەڵگــیراوە .
دە تۆش ساڵى دامەزراندنى ................ و ساڵى لەناوچوونى ئومەوییەكان ............ بنووسە.
عادەتی بێ هێزی وەک ئامرازی اضافەدا بگرێ، ئەوەندە
لەوێنەى (7-5) دا , (A ,) دوو گۆن بارستەى
4- هەرێمى ڕووەكەكانى دەریاى ناوەڕاست: ئەم هەرێمە رووەكییە لەو وڵاتانەدا هەیە كە دەڕواننە سەر دەریاى ناوەڕاست، رووەكى ئەم هەرێمە بەهۆى ئاووهەواى دەریاى ناوەڕاست كە بارانى كەم و پلەى گەرمى بەرزە، ئەو درەختانەی بڵاوە كە بەرگەى وشكى و گەرماى هاوین دەگرن وەك درەختى زەیتون و تەپەدۆر و گوێز. ئەم هەرێمەش وەك هەرێمى پێشوو بەهۆى زۆرى پیشەسازى و كشتوكاڵكردن و بڕینەوەى درەخت، بەشێكى زۆرى رووەكە سروشتیەكانى لەناوچوون.
لەوانەیە ئەو چیرۆكەت بیستبێت كە گوایە ڕۆژێك لەكاتى پاڵكەوتنى نیوتن لەژێردارێك , سێوێك بەسەرى دا بەربۆتەوە لەمەوە بیرى كردۆتەوە كەلەوانەیە هەموو دووتەن لەگەردووندا یەكترى كێش بكەن هەر وەك چۆن سێوەكە لەلایەن زەوى یەوە كێش دەكرێت .
(ئەبو بەكر عەبدوڵلا كوڕى ئەبى قوحافە عوسمان كوڕى عامر تمیمى) بە دوو ساڵ پاش (ساڵى فیل) لە مەككە لەدایك بووە.
ئەوەیش لەبەر ئەو هۆیانەی خوارەوە:
(تەژێ) =
محەمەد لەو ساڵەدا لەدایك بووە كە بە (ساڵى فیل) ناسرابوو، لەبەر ئەوەى لەم ساڵەدا حەبەشییەكان بە سەركردایەتى (ئەبرەهە)و بەكارهێنانى ژمارەیەكى زۆر لە فیل، هێرشیان هێنایە سەر مەككە، بە مەبەستى داگیركردنى ‌و ڕووخاندنى كەعبەى پیرۆز، بەڵام سەرنەكەوتن، ئەم ڕووداوەش، لە قورئانى پیرۆزدا ئاماژەى پێكراوەو سورەتێكى تەواو بەناوى سورەتى (فیل) باس لەم ڕووداوە دەكات. كەواتە محەمەد (د.خ) لەم ساڵە لەدایك بووە كە دەكاتە 571 ى زایینى.
٤- بۆ ڕیزبوونی ئەم سێ بەشە بنچینەییەی ڕستە:
2- میدالیەی زێرینی لە كۆنگیرسی ئەمەریكی لە ساڵی 1922.
1- تایبەتمەندییەكانی بیركردنەوەی ئەفسانەیی بژمێرە و بەدرێژی لە یەكێكیان بدوێ.
بڕۆم، پاڵکەوتم بنووم ...)دا (دەمویست، توانی، پاڵکەوتم ...)
شیكار: گریمان پێوەرى وێنە كێشان (1cm) بێت بۆ هەر(100N) كەواتە درێژى (F1) دەكاتە (2cm) وە (F2) دەكاتە (2.5cm) وە (F3) دەكاتە (3cm) . ئەم ئاڕاستە دارانە یەك لەدواى یەك وێنە دەكێشین لە سەرى یەكێكیانەوە بۆ كلكى ئەوى تریان. لە كۆتایى دا ئاڕاستەدارێك دەكێشین لەسەرەتاى یەكەمەوە بۆ كۆتایى دوا ئاڕاستە دار, ئەمەش بڕى بەرئەنجام دەنوێنێ درێژییەكەى بە راستە دەپێوین وە ئاڕاستەكەشى بەهۆى گۆشەپێو دیارى دەكەین.
(هەرێمەكانى ئاوو هەوا)
لە ڕووی زاراوەوە:
لادانی پێچەوانە الانحیاز العكسی
3- توركمان: بنەچەیان دەگەڕێتەوە بۆ خێڵە توركەكانى ناوەڕاستى ئاسیا پاشان گەیشتونەتە هەرێم ‌و لەو ناوچەیەدا نیشتەجێبوون, لە سەرژمێرى ساڵى 1957 دا توركمان بە پلەى سێیەم دێت, ڕێژەكەیان گەیشتبووە 7% دانیشتوانى هەرێم وە لە سەرژمێرییەكانى دواییدا نزم بۆتەوە, بۆ 3% دانیشتوانى هەرێم, چونكە توركمانەكانیش بەر شاڵاوى ڕاگواستن ‌و كۆچكردن بۆ هەندەران كەوتوون.
أ - ئەو فۆنیمانەی ڕێژەی بەکارهێنانیان لە دیالێکتی ناوەڕاست زۆرترە، بریتین لە: (ا، ه، د، ل، و).
بابەتى ئـەلكـترۆنیـك ئێستاكە لە ژیانى رۆژانەماندا دەورێكى باڵاو زۆر گـرنگى هەیە ، دەبینین كە دەزگا ئـەلكـترۆنیەكان وەك رادیۆ و تەلەفـزیۆن و كۆمپیوتەر ... هتد . بەفراوانى لە ماڵەكانمادا بەكاردەهێنین ، لە هەموو ئەم جۆرە دەزگایانەدا نیمچەگەیەنەرەكان بەشى گرنگـن لە پێكهاتنیان . جا لەبەر ئەوە پێویستە بەر لەوەى ئەم بەشە بخوێنین هەندێك دەربارەى ماددە ڕەقە بەلووریە كانزاییەكان و ناكانزاییەكان بزانین ، وەجیاوازییەكانـى نێوان گەیەنەر و نەگەیەنەر و نیمچەگەینەرەكان روون بكەینەوە .
پێداچوونەوەى زمانەوانى: سادق عوسمان ئەحمەد
[لێرەدا مناقشەی ئەو لایەنە ناکەم ئایا ئەگەر لە جێگەی دوو وشەی «خەڵق، پارە» کە کەسی سێیەمەن، ڕاناوی کەسی یەکەم و دووەم لەکار بهێنرێت - بەتایبەتی تاکەکانیان کە «من، تۆ»یه - ئایا ئەم لەکارهێنانە ڕاسته یا هەڵەیە؟
-2 هێزى تاودەر .
ئیبن خەلدون جیهانی وا هاتۆتە بەرچاو كە گەورەترە لەوەی (هۆشی مرۆڤ) بۆی بچێت، ئیبن خەلدون وای بۆچووە كە ماقوڵ نییە مرۆڤ لە هەموو شتێكی نێو گەردوون بگات تەنها بە لۆژیك و تاقیكردنەوە دوور لە (شەرع)! بە واتایەكی دیكە كۆی زانیارییە پێگەیشتووەكانی لە (لۆژیكی ژییری)و(تاقیكردنەوەوسروش) دەبنە بناغەی سەرەكی زانیاریەكانمان سەبارەت بەم بوون(الوجود)ە ئاڵۆزە.
(مەحوی، ل ٥٩)
( 4-1 ) یاساى فاڕاداى لە هاندانى كارۆموگناتیسیدا: Faraday's
زانستى كۆمەڵناسى لە سرووشتى پەیوەندییە كۆمەڵایەتی و هۆكارو ئەنجامەكانى دەكۆڵێتەوە ، لێكۆڵینەوەى كۆمەڵناسى بۆ بابەتى پەیوەندیەكان لەسەر ئاستى جیاجیان وەكو پەیوەندى نێوان كەسان و كۆمەڵانى بچووك و گەورە دەگرێتەوە، كۆمەڵناسان ئەم پەیوەندییانە وا پێناسە دەكەن كە بریتیین لە:
پەیوەستداری هامبەری یەک"دا دیاری کردووە، ئەمە ناگونجێت،
( وەڵام : 17Ω ، 0.5 A،2 V،2.5 V،4 V)
لەم ماوەیەشدا ناوچەكانى ژێر دەسەڵاتى ئەم دوو دەوڵەتە بوونە گۆڕەپانى جەنگ و شەڕى نێوان فەرمانڕەواكان لەسەر دەسەڵات، بۆیە پشتگوێخستن و كاولكارى جارێكى تر باڵى كێشایەوە بەسەر زۆربەى خاكى كوردستان و عێراق و ناوچەكە، لەگەلأ ئەمانەشدا فەرمانڕەوایانى دەوڵەتانى خۆسەپێن زۆر بە ئاستەنگ و دژوارى توانیان دەسەڵاتى خۆیان بسەپێنن بەسەر ناوچەكانى كوردستان.
واتا: گەر فەرمانەکە لە ڕابردووی تێپەڕدا بوو کۆمەڵەی یەکەم وەردەگرێ.
لەم وێنەیەدا هێزێكى لێكەوت (Ft) كـار لەلێوارى ڕەوڕەوەیەك دەكات. خاڵى كاركردنى لە (A ) یەوەدەجووڵێنێت بۆ ( ) وە كەوانەى(AB) دەبڕێت .كە بەرامبەرە بەگۆشەلادانى (θ).لەبەر ئەوەى ئیش لەجووڵەى بەهێلدا دەپێورێت بەئەنجامى لێكدانى هـێز لە لادان بەئاڕاستەى هێزەكە .
فەلسەفەی كریستیان (مەسیحیەت) لەڕێگای ئەفلۆتین و قەشە (ئۆگستین) ەوە،وەڵامی فەلسەفەی ڕەوشتیانەی خۆی خستەڕوو.
5. سلێمانى شارى هەڵمەت‌و قوربانییە.
واتـە پێنـاســەى جــووڵــەى هــارمــۆنـى ســادە بـەم جــۆرە دەبێت :
هۆكارى ئاوو هەوا وجۆرى بەردو بەرزى و نزمى و رووەكى خۆرسك دەرئەنجامێكى سەرەكی هەیە بۆ بوونى جۆراو جۆریەتى خاك لە عێراق كەمى باران و پلەى گەرمى بەرز دەبێتە هۆى بوونى شۆرەكاتى (سوێرى) خاك لەكاتى ئاودانى، كەمى رووەكى خۆرسك هۆكارێكە بۆ كەمى ماددەى ئەندامى لە خاك بوونى جۆرەها كانزا لە بەردى دایك هۆكارێكە بۆ بە پیتى خاك لە ماددەى كانزایى وەك (كالسیۆم وگۆگردو فۆسفات و پۆتاسیۆم و نایترۆجین و مەگنسیۆم و مەنگەنیزو ئاسن و كلۆر ).
لەگەڵ ئەوەیشدا فریزى تەخراو خستنەتەتەكیەكی گشت ئەوفریزانەیە، كە لە هەمان كەتیگۆرییەوە هەڵگۆێزراون.
لەناو لوولەى دەمانچەكە لە ئەنجامدا باروودەكە
دانیشتنەكانى كۆنگرەى لۆزان هەر لەساڵى (1922ز)ەوە دەستى پێكردبوو و(لۆرد كیرزون) نوێنەرى بەریتانیاو (عیسمەت ئینۆنۆ)ى نوێنەرى توركیا لە گفتوگۆ كردندا بوون بۆ چارەسەركردنى كێشەكانى نێوانیان. ئەوەبوو هەردوولا گەیشتنە ڕێكەوتن و لە24/تەمموزى 1923ز پەیمانى لۆزان بەسترا، كە تیایدا مافەكانى كورد فەرامۆشكرا، چونكە بەمۆركردنى ئەم پەیمانە پەیمانى سیڤەر هەلوەشایەوە، لەگەڵیشیدا ئەو خاڵانەى تایبەت بوون بە كورد لە ناوچوون. تەنانەت لە پەیمانى لۆزاندا ناوى (كورد) بەهیچ شێوەیەك نەهاتبوو، بەڵام دوو مادەى تێدابوو ئەگەر بەتەواوى جێبەجێ بكرابایە هەندێ مافى كوردى دەپاراست كە بریتى بوون لە ماددەكانى (38) و (39). ماددەى (38): (توركیا بەڵێنى دابوو كە ئازادى تەواو بەهەموو دانیشتوانى توركیا بدات بەبێ جیاوازى كردن بەهۆى لەدایك بوون، یان نەتەوایەتی یان زمان یان ڕەگەز یان ئاین یان بیروباوەڕ هەروەها بەوەى كە كەمایەتییە ناموسڵمانەكان، ئازادى جولانەوە و كۆچكردنیان هەبێت).
ئەم ئەلفوبێیەی کە بە عەرەبی ناودەبرێ لە بنەڕەتدا عەرەبی نییە، لە ئارامییەوە وەرگیراوە و ئارامی لە سامییەوە و سامی لە هیرۆگلیفییەوە.
-2 خێرایى تەنەكە دواى تێپەڕبوونى (4 ) لەكاركردنى هێزەكە چەندە ؟ .
لەم بوارەدا پەیوەندییەكانى نێوان كۆمەڵناسى و زانیارییەكانى كۆمەڵایەتى دەستنیشان دەكەین وەك دەروونناسى و مێژوو و ئابوورى و رەچەڵەكناسى و یاسا و ئایین و زانیارییەكانى رامیارى و جوگرافی....تاد.
ئامرازی تەعەجوب دادەنێت و ئەم نموونەیەشی بۆ هێناوەتەوە: پەح ئەم گوڵە
كاتێك دوو شـەپـۆل هـەمـان لـەرەلـەر و فـراوانیـان هـەبێت لـەخـاڵێكـى نـاوەنـدێك بـەیـەك گـەیشتن ، بـەجـۆرێك سـەرەكانیان یـەك بگـرن واتـە بـەهـەمـان ڕەوگـە بگـەن بـەشـوێنەكـە ، ئـەوا شـەپۆڵـە بـەرئـەنجـامـەكــە هـەمـان درێژە شـەپـۆل و لـەرەلـەرى دەبێت بـەڵام فـراوانـى یـەكـەى دەكاتـە دوو هـەنـدى فـراوانـى هـەریـەك لـە دوو شـەپـۆلەكــە . ئـەمـەش پـێى دەووتـرێ بـەیـەكــداچــوونـى دروسـتكــەر .وێنەی (2-16)
پ5. كلد و ئاشوورى كێن؟
١- بکەر (م) لادەبرێ
گۆشەتاودان التعجیل الزاوی
گرنگترین هۆكارەكانى خۆكوشتن:
ۆ (ئـ)ۆ، (ئـ)ۆمەر، (ئـ)ۆکتۆبەر O, Omer, O, October/ɒktəʊbə/
بارگەگرە متسعە
دەشتەكان بەگشتی بوونەتە مەڵبەندی ژیان و گوزەران و ئاوەدانی لەسەر ڕووى زەوى، چونكە هاتوچۆیان تێدا ئاسانە و بەئاسانیش ڕووبەرێكی بەرفراوانی تێدا دەكرێتە كشتوكالأ و مەكینەی گەورەی كشتوكاڵیش بە ئاسانى كارى تێدادەكات و ڕێگاوبانی هاتوچۆش هیچ ئاستەنگێكی نایەتەبەر و بە ئاسانیش جۆگە و جۆباری تێدا هەڵدەكەندرێت و ئاوی پێدا ڕادەكێشرێت. بە پێچەوانەش هەرچی ناوچە شاخاوییەكان وسەختەكانە، ئەو كارانەی تێدا زۆر بە گران دەوەستێت و ئەرك و ماندووبونی پترى دەوێت.
بەرگری مقاومە
3. جیاوازى لە ئاستى داهات و بژێوى دانیشتوان:
-10 پێکهاتەی کاری هەردوو زمان جگه له مۆرفیمى فەرهەنگی و واتا هەڵگر مۆرفیمەکانی کات و کەس لە خۆ دەگرن، تەنانەت گەر یەکێک لەو دوانە به مۆرفیمى سفر ئاماژەی بۆ بکریت.
دۆخی گازى الحالە الغازیە
2- ئافرەتان لە كۆمەڵگەكانى ئەورووپا بە ژمارەى زۆر كەوتنە كاركردن لە دەرەوەى ماڵ و بەمەش دوور كەوتنەوە لە ناومالأ و بەخێوكردنى منداڵ یان ژیان بەسەر بردن بەبێ منداڵ و دروست نەكردنى خێزان.
ب هەزاران كورد هاتنە كیمیا بارانكرن.
بڕى تەوژم بەندە بە بارستەى تەن و خێراییەكەى. هەر تەنێك بارستەكەى گەورە بێت یان خێرایى یەكەى گەورە بێت یان هەردووكیان گەورەبێت , ئەوا تەوژمەكەى گەورە دەبێت .
(خوێندنگەی فیساگۆرسی) ش خوێندنگەیەكی گەردیلەیی بووە لەگەڵ ئەوەشەوە كە (ژمارەی) بە رەچەڵەكی یان سەرەتای هەموو بونەوەران داناوە. ژمارە بە لایانەوە شێوەی ئەندازیاری وەردەگرێت، بۆ نموونە ژمارە (3) بە سێگۆشە یەكسانە، لەبەر ئەمە بە ڕای ئەوان هیچ شتێك نییە لە ژمارە پێك نەهاتبێت، واتە بە شێوەی ژمارە نەبێت، واتە شێوەی ئەندازیاری هەیە. بێجگە لەمە دانیان بە چوار توخمەكە ناوە كە رەچەڵەكی شتەكانە، واتە باوەریان بە پێكهاتنە ماددیەكەی شتەكان هەیە، بەڵام وایان داناوە كە شتەكان شێوەو شوێن وەردەگرن، شێوەیەكی ئەندازیاری وەك گۆ(تۆپی پێ‌) یان خشتەك و بەو شێوە. هەروەك (فیساگۆرسی) وادەڵێن كە لە خوارووی ئیتاڵیا پاش مردنی فیساگۆرس پێكهات. فیساگۆرسی كە ڕێكخراوێكی ڕامیاری وئایینی و فەلسەفی بووە، دژایەتی دیموكراسی ئەسینای كردووە. فیساگۆرس دەڵێت دەروون ماددە نییە و نەمرە و گیانەكان لەرێگەی گیانگۆڕكێ‌ (التناسخ) دەگوازرێنەوە،هەرئەویش بوو واتای خۆشەویستی بۆ دانایی فەلسەفەی دانا.
مامۆستا بەکۆ لەم کتێبەی دواییدا لەسەر بناغەی کەرەستەیەکی زۆری بەشە دیالێکتەکانی کوردی سۆڤیێت و بەراوردکردن لە نێوانیاندا زانایانە و شارەزایانە لە ژمارەی کۆڵیوەتەوە و چوار دەستەی دیاری کردووە: (١- ژمارەی بنجی (ل ١٢٦- ١٣٤)، ٢- ژمارەی پلەیی (ل ١٣٤- ١٣٦)، ٣- ژمارەی کەرتی (ل ١٣٦)، ٤- ژمارەی دابەش (ل ١٣٧).
-c شەپۆڵەمایكرۆییەكانە
ب- بزووتنەوەى شەدادى كوردى:
أ- گشت تێپەڕێکی چاوگی بە (دوون) کۆتایی هاتوو:
1- جەمسەرگری بەهەڵمژینی هەلبژێردراو .
جوگرافیناس، كە لەناوچەیەكی چیایی دەكۆڵێتەوە، دەیەوێ بزانێت كاریگەرى چیاكان چییە لە سەر ئاووهەوا و ڕوووەك و لەوەڕی ئاژەلأ و كانزاكارى و بەدەستهێنانى وزەی كارەبا و ڕێگاوبانی هاتوچۆ وسنوورى رامیارى نێوان وڵاتان و شێوازى ژیان لەو ناوچەیە بە بەبەراورد بە شێوازى ژیان لە دەشتاییەكان، پاشان كاریگەرى ئەو چیایانە بەسەر جموجۆڵ و كۆچكردنی گەلان و دابەشبوونی نەژادەكان و جیاوازى زمان و دیالێكتەكان. ئەم جۆرە لێكۆڵینەوە زانستیانە كە شوێنكار لە هۆكارەوە دەیدۆزێتەوەو ئەنجامەكەشی لە بنەماكانیەوە دەزانێت، تەنیا لە زانستی جوگرافیادا هەیە؛ كە هەموو دیاردە سروشتیەكانى ڕووی زەوی لە یەك جێگەدا كۆدەكاتەوە و كارلێككردنی نێوان ئەوان و نێوان ژیانی مرۆڤـ دەستنیشان دەكات. لەمەوە ئەوەمان بۆدەركەوت كە جوگرافیا زانستێكى فراوانی پەیوەندیەكانەو رێبازێكى زانستیانەى سەربەخۆی هەیە و لەگەلأ زۆربەی زانستەكانى تردا پەیوەستەو، بەوەش لەگەڵ زانستەكانى تردا هاوشانە كە بەدواى هۆكارەكان دا دەگەڕێ , هەرتەنها بەوە قاییل نییە ڕاستیەكان قبوڵ بكات و وەك خۆى بیانهێڵتەوە. جا بۆئەوەی جوگرافیا شێوەیەكی ڕوونی ئەو (ژینگە)یە بە فراوانی بكێشێت كە مرۆڤی تێدا دەژی, پرسیارێكی زۆر لەمەڕ دیاردەی جۆراوجۆری سروشتى و مرۆییەوە دەپرسێت, هەوڵى ئەوەش دەدات وەڵامەكان بداتەوە.
لەتوانادا نـییە تــاكــە جەمسەرى موگناتیسى دەســت بكەوێت . وە هەروەها دەردەكەوێت كە موگناتیس لەكۆمەلێك موگناتیسـى زۆر بچووكى میكرۆسكۆبــى پێكـدێت پێیـان دەووترێ دۆمــێن(Domain) .
١٣- ئامرازی "ئەگەر"ی عەتف
پ8 / جـووتەكـى ئەلكـترۆنى پێناسە بكە .
ب‌- بوارى خزمەتگوزارى كۆمەڵایەتى:
٥- ئەو کتێبەم بدەرێ.
ئێستا ئەگەر چینەكە بە رووناكی سپی رووناك بكرێتەوە دەبینین چینەكە بەگورزەی تەریبی ڕەنـگاوڕەنـگ بەڕەنـگەكانی شەبەنگی خۆر دیاردەكەوێت .
2ـ جوگرافیای مرۆیی:
بۆ دەستەكەوتى وزەى كارەبا لەنەوتەوە یان لەگازەوە ، لە ئێستگەكانى بەرهەمهێنانى وزەى كارەبا سووتەمەنیەكە لەناو كوورەیەكدا دەسوتێنرێت، بۆ ئەوەى ئەو ئاوەى بەناو بۆریە بەپێچەكاندا دەڕوات لەناو كوورەكەدا گەرم بكرێت و بگۆرێت بۆ هەڵم، ئەم هەڵمەش بە تەوژمێكى زۆر ئاڕاستەى پەرەكانى تۆربینێك (turbine) دەكرێت ،تۆربینەكە دەسوڕێنێت، بەڵام لەئێستەگانى گازى سروشتیدا، تێكەڵەیەكى گازەكەو هەوا دەسووتێنرێت، لەئەنجامدا تەوژمێكى هەواى گەرم تۆربینێك دەسووڕێنێتەوە، لەهەردوو جۆرى ئێستگەكاندا، تۆربینەكە بە دینەمۆیەك بەستراوە، دینەمۆش هەروەك دەزانى دەزگایەكە وزەى میكانیكى بۆ وزەى كارەبایى دەگۆڕێت، لەئەنجامى خولانەوەى كۆیلێك لەناو بوارى موگناتیسیدا بڕوانە وێنەى (1-5)
لە بوارى بازرگانیشدا كوردستان ڕۆڵى خۆى هەبوو، بۆ نمونە خەڵكى بەدلیس لەگەڵ ئێران و گورجستان بازرگانی دەكرد. بازرگانانى شارى سلێمانیش لە نێوان ئێران و ناوچەكانى دەوڵەتى عوسمانى (بەتایبەتى بەغداو موسڵ) ئاڵوگۆرى بازرگانیان دەكرد.
ئێستاش دێینە سەر باسکردنی ئەو بەڵگانەی کە جێناو نەبوونی مۆرفیمی "ی(یت)//(ت)، ی" بە ئاسانی پێ ئیسپات دەکرێ:
∆ = ڤۆلتیەى نێوان دوو لەوحەكەى ( v)(ڤۆلت) .
ــ كوردستان:
**مۆرفیمی (ـ ی) گەرەچی تاکێتی بگەیەنێت، بە (ی) وحدت ناو دەبریت.
4- توندى بەرزە ، چونكە ووزەكەى لە گورزەى تەسك كـۆ دەبێتـەوە .
لە سەردەمى خەلیفە ئەلرازى بیللا (322 – 329 كۆچى) سەركردەى بوەیهى (عەلى كوڕى بوەییە) پەیوەندى لەگەڵ عەباسییەكان كردبوو، بۆ ئەوەى دان بە پەیوەندییەكان دا بنێن، بەرامبەر بە پارەیەكى زۆر لەبەر نەبوونى و هەژارى عەباسییەكان ڕازى بوون، پاش ماوەیەك بوەیهییەكان لە پارەدان پاشگەزبوونەوە، بەڵام ئامانجى خۆیان بەدى هێنا و شەرعیەتیان وەرگرت، بوەیهییەكان زیرەكانە كارى خۆیان جێبەجێكرد.
له هەندێ بەشە دیالێكتدا، بەتایبەتی له ناوچەی موکریان و گەرمیانیشدا ده کرێت به (وە-)، وەگ: وەکار، وەتام، وەجەرگ....
-b تیشكى سەرو بنەوشەیى
دەوڵەتى ئیسلامى لە سەردەمى خەلیفەكانى ڕاشدیندا
3- بنەماى ڕۆشنبیرى ‌و كلتورى:
کاریگەریی کارەساتی ئەنفال و ڕاگواستن و ئۆردووگا زۆرەملێییەکان دەرنەکەوتبوو.
ڕێگاكانی ئاودێری وداشوشتن و پڕۆژەكانیان :
ئێمە تۆ مان دە - بینی
خـاڵێـكــە دەكـەوێتـە دوورتـرین لادانـى ســالـیب لـەشــوێنـى سـرەوتنـەوە . وەك :
3- راى گشتی كردارى: ئەو رایە بە وەرگرتنى هەڵوێستێكى كردارى كۆتایی دێت بۆ جێبەجێكردنى بیروڕاكەى.
کیژەک هەیه لەو گەڕەکە
• دوورە تیشكۆ ( )Focal : بریتیە لە دوورى نێوان شوێنى تیشكۆى بنچینـەیـى و چەقى بینایى هاوێنە . بڕوانـە وێنـەى ( 3 – 8 ) .
ئەمجۆرە لەو ناوچانەدا دەكرێت كە ئاوی جۆگەكان لە زەویە كشتوكاڵیەكان بەرزترە و ئاوەكە بۆ خۆی لە جۆگە گەورەكانەوە دەچێتە ناو جۆگە بچكۆڵەكان و لەوانیشەوە دەچێتە سەر كێڵگە كشتوكاڵیەكان، تەنیا ئەوەی دەوێت كە جۆگە گەورەكان بە ڕێكخەری ئاو دابڕدابڕ بكرێت بۆئەوەى ئاو بە ڕێكى بەسەر جۆگە بچكۆڵەكاندا بەشبكرێت. ئەم جۆرە ئاوداشتنە لە باشور و ناوەڕاستی عێراقدا زۆرە.
بیست و دوو، چل و شەش، سەد و چل و پێنج .
-3خێراییەكەى دواى تێپەڕبوونى (4 s) .
دووەم: ناوچەى پێچ ساكارەكانە كەبڕ شت و سازگارى ئاوەكەى لە ناوچەى یەكەم كەمترە.
ڕاهێنانى (3)
هەریەك لەم رۆڵانەى ژیان و مافى كۆمەڵایەتی خۆى هەیە و دەبێ بۆ دابینكردنى دادپەروەرى كۆمەڵایەتى نێو دەزگاكان هاوسەنگى لە نێوان ئەركەكان مافەكانى پەیڕەو بكرێت، چونكە هەموو ئەندامێكى نێودەزگا كۆمەڵایەتییەكان چەند ئەركێكى لەسەرە و لە بەرامبەریشدا پێویستە مافەكانى بۆ دابین بكرێت. لە پێناو بەدیهێنانى ئەم مەبەستە لەم چەند دەزگایانە دەكۆڵینەوە.
50) کاروان عومەر قادر (62 : 2008)، بەپێی ڕێنووسی لاتینیی ئاماژە بۆ گواستنەوەی لای چەپ دەدات.
3- دووری نێوان هەردوو خاڵی دوایەك كە لە رەوگەدا چۆنیەك بن لە شەپۆڵێكدا دەكاتە
لە پاڵ ئەمەشدا ڕژێمى (سەربازگیرى) كە لەو سەردەمەدا سەپێنرا، بەڵایەكى تر بوو بەسەر كورد داهات، چونكە ئەوانەى بۆ سەربازى دەبردران بۆ ماوەیەكى دوورو درێژ چاویان بەماڵەكانیان نەدەكەوتەوەو زۆر جاریش لەناو دەچوون و نەدەگەڕانەوە. ئەمەش كارەساتى كۆمەڵایەتى لێدەكەوتەوە، بۆ نمونە گەڕیدەیەكى بیانى دەڵێ (كەمى ژمارەى ڕەگەزى نێر لە شارى (سەعەرد) هەستى پێدەكرێ).
شــەپـۆلـى درێـژڕەو بـەوێنـە دەنـویـَـنـرێت :
4. پلەى پەرەسەندن‌و پێشكەوتنى ئابوورى.
سەربۆسەربڕین نەک بۆسەرەزەنشت (پەند - کەریم).
- سەیرى وێنە (7-3) بكە, ئەو پاڵدانەى لەوحەكە دەیخاتە سەر نقوومكارەكە (كچەكە), لەساتى خۆهەڵدانى, گۆشە تەوژمێكى سەرەتایى بەدەورى چەقە قورساییەكەى بە كچەكە دەبەخشێت.
4- بیرمەند یان نووسەرە كۆمەڵایەتییەكە پشت بە بەرنامەیەك یان رێبازێكى باسكردن نەدەبەستا تا تواناى هەبێ زانیارى و راستییەكان كۆبكاتەوە و پۆلێنیان بكات و بنەماكانى بۆ دابڕێژێت.
بەفر لە گەرما دەتوێتەوە.
ئــەم كــەرتـە دەییـە ( 0.625 ) بـگــۆڕە بــۆ دووانــى .
4- گرنگترین رووبارو دەریاچەكانى كیشوەرەكە:-
دووبارە لە کتێبی (ئاسۆیەکی تری زمانەوانی) دا
هـێزى رووناكـى دانـى گلـۆپـێكـى (w 40 ) بـەنـزیكـى دەكـاتــە ( 35 مــۆم ) ، وە هــى گڵـۆپـێكـى (w100 ) دەكـاتــە ( 130 مــۆم ) .( مۆم =).
نەخشەى سروشتى (بەرزى و نزمى) رووى زەوى ئەمەریكاى ئەنگلوسەكسۆنى
دووەم دواین، کەوا لە ڕستەدا شوێنێکی تایبەتیان هەیە.
- تاقیكردنەوەى دیاردەى كارۆرووناكى
ه- هەرێمى ئاوو هەواى مام ناوەندى شێدار:
نیشانەى سەرەكى ناسراوی (ەكە) یە بەم جۆرە بەكاردێت.
تـێـبـیـنــى :
مرۆڤ بەو ناوچەیەوە پابەندە كە ئیشوكارى تێدا دەكات. ئەو ناوچەیەش بە بنچینەى شارستانیى و بناغەى عەقل وهۆشى دادەنرێت، لەبەر ئەوە دەبێت نیشانەو جیاكەرەوەكانى ئەو پابەندیە ئەرێنى ونەرێنیان بخوێنرێن ولێیان بكۆلرێتەوە، چونكە ژیانى مرۆڤ و بەردەوامى ژیانى مرۆڤ لەسەر خستنەژێر بارو وەبەرهێنانى ئەو رەگەزانە بەندە كە ژینگەكەى لێ پێكهاتووە و تا چ ڕاددەیەك دەتوانێت پێداویستى سەرەكى خۆى لێ دەست بكەوێت و هەموو پێداویستیەكى مانەوەو بەردەوامى و گەشەكردن و وەچەخستنەوەى تێدا دابین بكات و هۆى حەسانەوەى و هەوا گۆرینى (استجمام) بۆ ئامادە ببێت. هەر زیانێكیش تووشى ئەو ڕەگەزانە ببێت بێگومان كارێكى نەرێنى بەكاروانى بەردەوامى ژیانى كۆمەلى ئادەمیزاد دەگەیەنێت وئەمرۆ بێت یان سبەى زیان لەچالاكیەكانیشى دەدات، چونكە مرۆڤ خۆى كارتێكەرێكى زیندەوانیە لەو دەزگا ژینگەكردە زیندووەدا ، ساغى و سەلامەتی پێكهێەرەكانى ژینگەى دەوروبەریەوە بەندە.
3. هاوەڵكارى چۆنییەتى: وشەیەكە (یا چەند وشەیەكە) چۆنییەتى ڕوودانى كارى ڕستەكە دەردەخات‌و دەبێتە تەواوكەرى كارەكە، بۆ نمونە ئەمانەى خوارەوە هاوەڵكارى چۆنییەتین.
- میر حیسام ئەلدەولە كوڕى ئەبولفەتح كە دواى باوكى میرایەتى كردووەو توانیویەتى درێژە بە ڕێبازى باوكى بدات لە خزمەتكردن ‌و پەیوەندى دروستكردن لەگەڵ هێزەكانى ناوچەكە، بەڵام ماوەى حوكمى میر حسام ئەلدەولە سیى ‌و شەش ساڵى خایاندووە لەو ماوەیەدا شەڕو ناكۆكى نێوخۆیی ‌و دەرەكى كاریگەرى خراپى لەسەر میرنشینەكە دانا.
(پیرەمێرد، ل ١٦٣)
د- هەرێمى ئاوو هەواى ساڤانا:
نیشانەی نەناسیاوی "٢٣٧"
(2) ئاڕاستەدارە ( بۆمـاوەی دوور دەڕوات ) .
ئامارگیرى، ئامارگەرى عملیە الاحصا‌و بەها قیمە
واتە، دروستەی سینتاکسی بەرهەمهێنراو لێکدانەوەی سیمانتیکی بۆ دەکرێت.
Φ = = = = كۆلكەی توانا
بۆ پەڕینەوە لەنێوان هەردوو بەرى ڕووبار مرۆڤ یەكەم جار دارى بەكارهێنا،ئینجا پێشكەوت بۆ كەڵەك و بەلەمى لەدار دروستكراو دواتریش سەوڵ وچارۆگەشى خستەكار،دواتریش هێزى هەڵمى بەكارهێنا بۆ كەشتى،
ئاوەڵناو نەدواون.
ئیش لە جوولەى بەخول = ×
1- ئەو خراپەكارییە كۆمەڵایەتیانەى لە ئەنجامى شۆڕشى پیشەسازى كە لە سەدەى هەژدەهەمدا لە ئەوروپا سەرى هەڵدا كاریگەرى هەبوو لەسەر دەركەوتنى كۆمەڵناسى وەكو زانستێكى سەربەخۆ.
1. لە ڕستەى یەكەمدا وشەى (سپى) وەسفى ناوى (كۆتر)ى كردووە بەهۆى ئامرازى دانەپاڵى (ى)یەوە بووەتە دیارخەرى ناوەكە، بۆى ڕوونكردووینەوە، كە (كۆترێك)ى چۆنمان مەبەستە، لەبەر ئەوە بە وشەى (سپى) دەوترێت (هاوەڵناو).
(1) دەركــەر :
بە گشتى بارانى هەرێم تا بەرەو باكوور و باكوورى ڕۆژهەڵات بڕۆین پتر دەبێ, ئەمەش لەبەر هۆكارى بەرزى و نزمى لەلایەك و گوزەركردنى ژمارەیەكى زۆرتر لەنەوراییەكانى كەشوهەواو قولتر بوونیان تا بەرەو باكوور بڕۆین.
تەعریفەی بۆ ئاوەڵکار پەسەند کرد:
3- هەوڵدەدات چەند بنچینەیەكى دارایی بەسەر پیشەسازی و كشتوكاڵى ئاڵوگۆڕ و بازرگانیەتى پەیڕەو بكرێت.
ڕێگامان بگرتایە ...
(2) بـارگ ( ) : بۆ نموونە وەك گلـۆپ . دەزوولـەى گلـۆپـەكــە بـەرگـرى هـەیـە تیـایـدا وزەى كـارەبـایـى بـۆ وزەى گـەرمـى و روونـاكــى دەگـۆڕێت .
1- پاراستنى هاوسەنگى ژیانى رۆژانە بە شێوەیەكى رێكوپێك.
بۆ ڕێزمان و نووسین و فەرهەنگسازی و بەکارهێنانی گشتی دەبێ هەموو وەستاو و بزوێنەکان بکرێن بە یەک لیست و تێک بپڕژێنرێن وەکو لە هەر زمانێکی تردا.
/b/- υy,i = υisin θ پێكنەرى شاوڵى
لەساڵی 1714دا بارام پاشا لەئامێدی دەسەڵاتی وەرگرت كەیەكێكە لەمیرە بەناوبانگ و بەتواناكانی بادینان، بۆیە بە(پاشایێ مەزن) بەناوبانگە. ناوبراو هەوڵیدا ئاسایش و ئارامی لەمیرنشینەكەیدا بەرقەرار بكا و پێگەی خۆی لەدەسەڵاتدا بەهێز بكا. بەدادپەروەری و دەستكراوەیی خۆشی پشتیوانی خەڵكی بادینانی مسۆگەر كرد. هەروەها پەرەی بەپەیوەندیەكانی دا لەگەڵ حكومەتی عوسمانی و گوێی بەوالیەكانی دەوروبەر نەدا، بەتایبەتی (ئەحمەد پاشا)ی والی بەغدا كەدەیویست هەژمونی خۆی بەسەر بادیناندا بسەپێنێ. ئەمەش ئەم والیەی توڕە كرد، بۆیە چەندین شێوازی گرتەبەر بۆ دژایەتی كردنی بارام پاشا، وەك هاندانی دووبەرەكی و ڕكابەر دروستكردن بۆی. بەڵام ئەم هەوڵانە هیچیان لێ نەهاتەبەر، تالەكۆتاییدا دوای هەڵمەتێكی سەربازی لەساڵی 1737دا بارام پاشا ناچاربوو دان بەپاشكۆیەتیەكی سەرزارەكی بنێ بۆ ویلایەتی بەغدا.
نێرگزەجار، تووتنەجار...
نموونە : لەسێگۆشەى ( ) دا = 90° درێژى هەریەكەلە (b=12cm, =9 cm)بێت, ئایا درێژى چەندە ؟
پەیین كردن التسمید العچوی 49. تۆڕئاسا مشبكە، شبكیە
پیاو + ان ← پیاوان
لـەم باسـەدا تەنـها بـابەتـى درێـژە جـیڕى دەخـوێنیـن .
كشانەوەى دەزگاكانى میرى و هەڵبژاردن لە كوردستان:
ئەگەر لە ڕستەى سێیەم ڕامینێین، دەبینین ڕستەكە ژمارەیەك ناوى تێدایە، بەڵام ئەوەى مەبەستمانە هەردوو ناوى (خۆشى‌و شادى)یە، كە لە خۆیاندا بوونى سەربەخۆیان نییە، ناكەونە بەر یەكێك لە پێنج هەستەكەى مرۆڤـ، بەڵكو تەنیا لە بیرو خەیاڵ‌و هزردا بوونیان هەیە، ناوەكانى ئەم چەشنەش پێیان دەگوترێت ناوى (واتایى).
λ = درێژی شەپۆلی ئەو رووناكی یەی لەتاقیكردنەوەكە بەكارهاتووە .
نۆرەى كشتوكاڵ الدورە الزراعیە 174.
و ناوی بکەر (اسم فاعل) دروست دەکات.
وزەى ناوكى الگاقە النوویە
هەڵبژاردن چییە؟
ڕستەی (ئاقێستاو زەردەشت هاتن) بەڵام عەرەبیکەی بەم شێوەیە دێت
3- بریزبن و بیرس و ئۆلاید : سێ شارى گەورەى ئوسترالیایە.
ڕێگامانگرتبێ ...
ئەم ناوچەیە ڕووبەرێكى فراوان لەبان و گردەكانى تێدایە وەك ئاماژەمان پێ كرد پێچەكانى زیاتر بەگرد دەچن و لێك دوورن و ڕك و سەخت نین. لە گرنگترین بانەكانى ئەم ناوچەیە بانى كەركوك و بانى موسڵە.
جگه لەمەش، بە پیتی لاتینی هێمایان بۆ نەکراوە.
پ1/ مـانـاى هـەریـەك لـەم زاراوانـە چـین :
2- سەوزەى زستانە:
سەندن سەند سێن
4- دیاریكردنى هۆى دابینكارى كۆمەڵایەتى لە رێگەى پاداشتدانەوەى ئەوانەى روو لە كارى چاك دەكەن و سزاى ئەو كەسانەش دەدات كە ئاینیان كارى خراپ و ناپەسەند ئەنجام دەدەن.
لەو نموونانەوە دەردەکەوێت، کە وا ئامرازی نەفی هەروەک ڕاستەوخۆ دەچێتە
وە كاتێك : ( θ = 90° ) بێت , ئەوا ( 90°= 0 ) .
ئەم كتێبە شەش بەند دەخاتە بەر لێكۆڵینەوە، یەكەمیان كۆمەڵناسى دەناسێنێ و بوون و سەربەخۆیەكەى لە زانیارییەكانى دیكە جیا دەكاتەوە، بەندى دووەمیش باسى پرۆگرام و بوارەكانى كۆمەڵناسى دەكات و پەیوەندى كۆمەڵناسى بە زانیارییەكانى ترى وەك دەروونناسى و مێژوو و ئابوورى و ئەنترۆپۆلۆژیا و یاسا دەكۆڵێتەوە.
چەند سەرنجێک:
ئەنجومەنى نیشتمانى (پەرلەمان)
ئەمانە لە ڕووی واتاوە جیاوازی پیشان دەدەن وەک (مردن) کە (کوشتن) ی
پ6/ جۆرەكانى مانگە دەستكردەكان چین؟
10- هەمواركردنى دەستورى كاتى كە گەلى عێراق لە دوو نەتەوەى سەرەكى پێكدێت كە عەرەب و كوردن.
(21) پاشگری (-ین) لە کرمانجیی ژوورووشدا زۆر بەکاردێنرێ، وەک: گولین، زیڤین، زێرین...
c- لە دۆخى پلازما دایە d- لە دۆخى رەقى دایە.
رۆلى پارتە سیاسیەكان
شەڕابی بابێ بۆ دڵەی ماتم
زۆرتـریـن شـەپـۆلـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان هـەستـى بینــین لـەلاى مـرۆڤ پـەیـدا نـاكـەن، بـەڵام دەتـوانـرێت بـەرێگاى تایبـەت كـەشـف بكـرێن .تـەنهـا مـەودایــەكـى تـەسـك لـە شـەپـۆڵـە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان دەبینـرێـن، كـە درێژى شـەپـۆلیـان دەكـەوێتـە نێوان (nm 380 بـۆnm 780) كاتێك درێژى شـەپـۆلـى روونـاكـى بیـنراو دەگـۆڕێن، ئـەوا ڕەنـگ دەگـۆرێت ئـەو درێژە شـەپۆلانـەى كـە درێژیـان لـەدەورى(nm 750)ە ، هـەسـتـى ڕەنـگـى سـوور پـەیـدادەكـەن وە ئـەوانـەى درێژى شـەپـۆلیان لـەدەورى (nm450 )ە ، هـەستـى ڕەنـگـى شـــین پـەیـدا دەكەن ، واتـە ڕەنـگ سیفـەتێكـى روونـاكیـە بـەنـدە بـەدرێژى شـەپـۆل ، ئـەم درێژە شـەپـۆلانـەى كـە لـەشـەپـۆڵـى ڕەنـگـى سـوورى بـیــنراو زیـاتـرە پـێى دەووتـرێ شـەپـۆڵـە خــوار سـوورەكـان
لەساڵی 322 پ.ز ئەرستۆ كۆچی دواییكرد پاش ئەوەی سوپای خوێندكارەكەی خۆی (ئەسكەندەری مەكدۆنی) شاڵاوی بەرەو جیهانی خۆرهەڵات برد تا گەیشتە چین، وساڵی 323 پ.ز لە بابل دەمرێ‌ ولەناوچەی ئەسكەندەریەی نزیك بابل دەنێژرێ‌.
ڕستە لەسەر دوو بنچینە دادەمەزرێت، بنچینەى یەكەم: بكەرەو بنچینەى دووەم: كارە، كاریش دوو جۆرە:
ئەو جووڵە ڕێژەییەى نێوان كۆیلەكەو موگناتیسەكە دەبێتە هۆى پەیدابوونى تەزووەكە وە تەزوو هەر پەیدادەبێت، ئەگەر موگناتیسەكە بەتەنیا بجولێنرێت، یان ئەگەر بەتەنیا كۆیلەكە بجولێنرێت، یان ئەگەر هەردووكیان بجولێنرێن. بەڵام ئەگەر جوولەى ڕێژەیى نەما تەزووش پەیدانابێت. یەكێك لە دەربڕینە كۆنەكان بۆ وەسفكردنى ئەم دیاردەیە ئەوەیە كە دەڵێین، تەنها پ.ه.ك هاندراو لەو ساتەدا پەیدادەبێت كە تەلە گەینەرەكە هێڵەكانى لێشاوى موگناتیسى دەبڕێت، بەڵام دەربڕێنى گونجاوى ئەم دەقە ئەوەیە كە پ.ه.ك هاندراو تەنها لەو ساتە پەیدا دەبێت كاتێك ئەو لێشاوە موگناتیسیەى بەناو بۆشایى كۆیلەكەدا تێپەردەبێت بگۆڕێت، بۆ ڕونكردنەوەى ئەم بیرۆكەیەش تاقیكردنەوەیەكى ئاسان كەلەوێنەى (2-1)دا نیشاندراوە بەجێ دەهێنین. لە وێنەكەدا وایەرێك بە گلڤانۆمیتەرێك گەێنراوە، ئەلقەیەكى داخراوى لەگەڵ ئەمیتەرەكە پێكهێناوە. كاتێك بەشە ڕاستەكەى وایەرەكە لەسەرووى جەمسەرى باكوورى موگناتیسەكە بەرەو لاى ڕاست دەجولێنرێت ئەوا تەزووێكى ئەلیكترۆنى بەسوورەكە دادەڕوت بە ئاڕاستەى تیراساكان (ئاڕاستەى تەزووى زاراوەیى كەبە ئاڕاستەى جوولەى بارگە موجەبەكان دادەنرێت بەپێچەوانەى ئاڕاستەى تەزووى ئەلیكترۆنى دەبێت). وە ئەگەر وایەرەكە بەئاڕاستەى لاى چەپ بجولێنرێت ئەوا ئاڕاستەى تەزوو وئاڕاستەى ب.ه.ك هاندراوەكە پێچەوانە دەبنەوە كەچى كاتێك وایەرەكە بەرەو سەر یان بەرەو خوار بجولێنرێت بەئاڕاستەى تەریب بۆ هێڵەكانى لێشاوى موگناتیسى، لەم بارەدا تەزوو بەسوڕەكە داناڕوات. كەواتە تەنها پ.ه.ك هاندراو لەو ساتەدا پەیدادەبێت كاتێك ژمارەى هێلەكانى لێشاوى موگناتیسى كە بەناو سوورە داخراوەكە تێپەر دەبێت بگۆڕێت. بەڵام كاتێك وایەرەكە لەناو لێشاوەكەدا بوەستێنرێت ئەوا پ.ه.ك هاندراو دەبێتە سفر.لەراستیدا كە تەزوو ڕوودەدات ماناى ئەوەیە كە وزەى كارەبایى پەیدابووە ئەو وزەیەش لەئەنجامى بەڕێكردنى ئیشێكى میكانیكى پەیدادەبێت. چونكە بۆ جولاندنى وایەرەكە لەناو لێشاوەكەدا پێویستە هێزێك بخرێتە سەرى بۆ ئەولادانەى كە وایەرەكە دیبڕێت .
كودەتاى 8ى شوباتى 1963:
خوێندنەوە و لێكۆڵینەوە 275
هـاوكـۆڵـكــەى جـیڕى (یۆنگ) بە نـزیكـى
پیشەسازى صناعە دۆڵى دوو ڕووبار وادى الرافدین، العراق القدیم
دارا نەهات برای هات - براکەی هات.
-1 ئایا هێزى پێویست چەندە بۆ وەستاندنى ئۆتۆمبێلێكى ( 1400 )ى بەماوەى (5 ) ئەگەر
ئەم جۆرە ئاودێرییە لە زەوی دەرووبەری ئەو ڕووبارانە دەردەكەوێت كە ئاوی لافاویان لەو زەویانە بەرزتر دەبێتەوە، لافاوەكە ئەو زەویە چاڵانە پڕ دەكاتەوە لیتە و ئاوماڵكێكی زۆری تێ فڕێدەدات، بێ گومان ئەو زەویانە تێر ئاودەبن و كاتێكیش بۆ كشتوكالأ ئامادەی دەكەن، بەری ئاوەكەی بەردەدەن و ڕێگای بۆ دەكەنەوە تا بڕوات و ئیتر ئاودانی تری ناوێت. ئەم جۆرە ئاودێرییە لە میسر لەمبەر و ئەوبەری نیل دا بەكاردێت. هەروەهاش لە رێژگەى ڕووباری دیجلە و فوراتیشدا بەكاردێت.
له کرمانجیی سەروودا ئەم پێشگره له ڕابردوو و ئایندە و فەرماندا به کار دێت،
[ دەنـگ – ]
5- لە 21ى ئابى 1944دا نوێنەرى چوار دەوڵەتە گەورەكەى ئەو كاتە كە (بەریتانیا و ئەمەریكا و یەكێتى سۆڤیەتى جاران و چین) لە واشنتۆن كۆبوونەوەو كە بە كۆنگرەى (ئۆكسى) ناسرا كە شوێنێكە لە نزیك واشنتۆن تیایدا بناغەو بنەماى رێكخراوێكى نێو دەوڵەتیان داڕشت لەگەلأ دانانى زۆرێك لە بەندەكانى نەتەوە یەكگرتووەكان.
کەرەستە ڕێزمانییەکانیش بە بنەمای بنەڕەتی و ڕاستەوخۆی هەڵگواستنی واتا دانراون.
گلـۆپـێك لـەســەرى نـووسـراوە ( watt110 ) ، وە (V 220) . ئـەمــانـە بـدۆزەوە :
لقى كوردى ــ پارتى كۆمەنیستى عێراق (حزبى شیوعى عێراق):
ئەوەی تا ئێرە دەربارەی دروستەی زانیاری گوتراو پەیوەست بە پارامیتەری بکەرخراوییەوە بۆ ئێمە جێگەی بایەخە، ئەوەیە، کە: (ا) سەرتۆپ زانیارییەکی زانراو و پێشبینیکراوە، (ب) سەرتۆپ لە ڕستەی ئاساییدا لە جێگەوەتەی بکەردایە.
گەردیلە(ئۆتۆم) الژرە
3- لە زۆربەى وڵاتانى قەوارەى خێزان زیاتر بەرەو بچووك بوونەوە دەچێت، بارودۆخى ژیان و گوزەران لەم وڵاتانە وا پێویست دەكات كە خێزان بچووك بێت.
نەریمان عەبدوڵڵا خۆشناو
واتە هەر زیادبوونێك لە ڤۆڵتیەی تێچوو رووبدات دەبێتە هۆی كەمبوونەوەی ڤۆڵتیەی دەرچوو ، بە پێچەوانەش راستە بەم جۆرە سووڕەی گەورەكردن دەگوترێ گەورەكەری وەرگێڕ . وە كاتێك تڕانزستەرەكە لەم مەودایەدا ئیش دەكات كارەكەی سروشتی دەبێت بۆ مەبەستی گەورەكردنی نیشانەكان بەكاردێت .
هێڵكار مخگگ، تخگیگ 185.
ئەگەر قـووڵـى شلـە بە (m) بێت و (كێشە چڕى) بە (N /m3 ) , ئەوا پەستان بە (N/m2) دەردەچێت, بەڵام ئەگەر قـووڵـى شلـە بە (cm) بێت و( كێشەچڕى ) بە( dyn/cm3 ) , ئەوا پەستان بە( dyn/cm2 ) دەردەچێت .
مانگ/ وێستگە شەنگال سەلاحەدین سلیمانى كەركوك خانەقین
وەک لە سەرەوە خرایە ڕوو دەستەی یەکەم
-1 قەبارەی ماددە نەگەیەنەرەكە 2- رووبەری دوو لەوحەكەی بارگەگرەكە
نەخشەى هەرێمى كوردستانى عێراق
ئەگەر کارەکە تێنەپەڕ بو، یەک توخم وەردەگرێ، کە نیهادە، بەڵام بە پێی جۆری تێنەپەڕەکە ئەرکی توخمەکە (نیهادەکە) دەگۆڕێ (عەبدوڵڵا (ب)-١٢٣): لە تێنەپەڕی بکەریدا توخمەکە بە ئارەزووی خۆی کارەکە ئەنجام دەدا و دەتوانێ، بیکا، یا
هەڵمژین امتصاص
2 ـ ئاوێنەیەكى زۆرى شێوە زەڕەبین بەجۆرێك رێكدەخرێن كە تیشكى خۆر كۆ بكەنەوەو بیدەن لە چەند عەماراوێك، بەو جۆرە ئاوەكەى ناویان دێتە كوڵ‌و بەهێزى هەڵمەكەى دەزگاى پەیداكردنى كارەباى پێ دەخرێتە گەڕ.
دەتوانی ڕستەی شوێن کەتووی ئەندازەش بگەینێتە ڕستەی
5- رەفتارى سەركردە و هزر و وتەكانیان سەركردەكان بە درێژایی مێژوو بوونەتە یاسا و رەفتارى بنچینەیی كۆمەڵ و زۆر جار دەبێتە رێسا و رەفتاریان لە ژیانى رۆژانەیاندا.
لە ساڵی ١٩٥٧وە ئەم ڕێبازە لە پەرەسەندندایه.
 یەكێك لە بەكارهێنانەكانی سیفتە شەپۆڵی تەنۆلكە ماددیەكان، دەزگای میكڕۆسكۆبی ئەلیكترۆنیە.
• پەیوەندى هاریكارى: ئەمجۆرە پەیوەندییە كە كەسان و كۆمەڵان بەشدارى لە وەدیهێنانى ئاواتەكانى دوور و نزیك دەكەن لە رێگاى تێگەیشتن و كارى هاوكارى و هاوبەشدا، بەو پێیەوە كەسان و كۆمەڵان بۆ گەیشتن بە ئاواتەكانیان پێكەوە هاریكارى دەكەن وەك هاوكارى نێوان قوتابی و مامۆستا بۆ دابینكردنى ئاستێكى زانیارى بەرز لە قوتابخانە و بوارى پەروەردە و فێركردندا.
وەک من بەداخەوەن، نە سەرەوتیان هەیە و نە خەو
دینەمۆى تەزووى نەگۆڕ مولد التیار المستمر
پ11/ چۆن پڕوپاگەندە دەبێتە شێوازێكى رێككاریى كۆمەڵایەتى؟ باسى بكە.
بەم پێیە سیما واتاییەکان ڕێگە
1) گـەورەكـردنى تـەزوو و ڤوڵتیـە و تــوانـا بــەرزە .
7- داخستنى شوێنەكانى مەى خواردنەوە لەكاتێكى زوودا.
ج) ئاوه‌ڵکردار + ڕه‌گی کردار.
سووڕى لەراوە الدائرە المهتزە
أـ جوگرافیای ئابووری:
۱۹ لە زمانی کوردیدا کردەکە بەو شێوەیە
وێنـەى ( 1 – 2 )
دابەشبوونى ڕووى سەر زەوى هەرێمى كوردستان بۆ چەند یەكەیەكى بەرزونزمى (ناوچەى شاخاوى و نیمچە شاخاوى)و ئاراستەى درێژبوونەوەى زنجیرە چیا سەرەكیەكانى لە باكوورى ڕۆژئاواوە بەرەو باشوورى ڕۆژهەڵات, بە شێوەیەكى ئاشكرا كاریان كردۆتە سەر كەشوهەواكەیەوەو, بۆتە هۆى پەیدابوونى جیاوازى زۆرى گەرما لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكى تر بە تایبەتى لە وەرزى زستاندا, هەروەها جیاوازییەكى زۆرى لە بڕى باران بارین پەیدا كردوە جگە لە جیاوازى جۆرى دا بارین (بەفر یان باران).
سینتاکسیەوە .
بـەرگـرەكـە دەكـەون و زۆرتـریـن جــووڵـە
هەشتەم: خۆكوشتن (الانتحار) :
كەرەسەی پەڕگری تر، مەبەست دەگۆڕێ:
3- جـوولە وزە لەجــووڵەى بەخـولدا :
پەیدابوونی شارستانی لە میسری كۆندا، دەگەڕێتەوە بۆ چوارەم هەزارەی پ.ز، لە بواری گەردوونزانی و زانیاری بیردۆزییانە، دەبینین پەیوەندی نێوان (خواو مرۆڤ) یان ڕێكخستووە و بیرۆكەی (یەكتاپەرستی)یان لەلا پەیدا بووە، وە باوەڕیان بە ژیانی پاش مردن هەبووە، كە تیایدا پاداشت و سزا نەك تەنیا بە پەیڕەوكردنی شێوەكارییە ئایینیەكانەوە بەندن، بەڵكو بە ڕەفتار و ڕەوشت پاكی ژیانیشەوە بەندن .
لێرە بەولاوە لە چەند ڕستەیەکدا نموونەی بەستنەوەی شارستە و پارستە بەیەکەوە لە ڕستەدا بە هۆی ئامرازی (جگە)وە نیشان دەدەین:
كاتێك موگناتیسەكە بەرەو بۆشایى ناو كۆیلەكە پاڵدەدرێت، ئەوا ژمارەى هێلەهێزەكانى لێشاوە موگناتیسەكەى توولەكە كە بەناو كۆیلەكەدا دەڕوات لەزیادبوون دادەبێت ، لەڕاستیدا ئەنجامى گۆڕانى لێشاوى موگناتیسى كە بەبۆشایى كۆیلەكەدا دەڕوات، پاڵهێزێكى كارەبایى هاندراو لەكۆیلەكەدا دروست دەكات. ئەم پاڵهێزەش یەكسان دەبێت بە سەرئەنجامى لێكدانى تێكرایى كاتى زیادبوونى لێشاو لە ژمارەى پێچەكانى كۆیلەكە. كاتێك توولە موگناتیسەكە بۆ دەرەوەى كۆیلەكە دەجوولێنرێت ئەوا لێشاوى موگناتیسى لەناو كۆیلەكەدا بەرەو كەمبوون دەبێت، بۆیە دیسان ئەم گۆڕانەى لێشاو لەناو بۆشایى كۆیلەكە دەبێتە هۆى پەیدابونى .پ.ه.ك هاندراو لەكۆیلەكەدا. كە یەكسان دەبێت بە سەرئەنجامى لێكدانى تێكرایى كاتى كەمبوونى لێشاوەكە لە ژمارەى پێچەكانى كۆیلەكە. ئەمەش بزانە كاتێك موگناتیسەكە ناجوڵێت، گۆڕان لەلێشاوى موگناتیسى لەناو بۆشایى كۆیلەكە دەبێتە سفر وپ.ه.ك لەكۆیلەكەدا هان نادرێت (پەیدانابێت)
دۆركهایم كۆمەڵگە بەسەر دوو جۆر دابەش دەكات:
تێبینى: مامۆستا دەتوانێت نمونەى زیاتر لەم بارەیەوە بە قوتابییان بدات.
پ17 / بارگەیەك q1=+6×10-6µc ، بارگەیەكى ترى ( q2 ) بە هێزى(27N ) كێش دەكات . كاتێك دوورى نێوانیان ( 10cm)ە ، ئـایـا بڕى بارگەى دووەم چەندە ؟
6- بەیەكدادانى بەهاكان:
هەروەها دەلوێ وا لێک بدریتەوە، کە وشەی لێکدراو نەبن و دوو وشە بن و (و)ی پێوەندی له نێوانیاندا هەبێ.
یان پێناسەى ( ڤۆڵت ) بەم جۆرەش دەبێت :
جۆرەكانى ژینگە:
بریتییە لەو ڕەگەزدۆزییە ناتەواوەى، كە دوو وشەكانى ڕەگەزدۆزیەكە درووست دەكەن، هەردووكیان لە ڕووى ژمارەو شێوەو جۆرى پیتەكانیانەوە یەكسانن، بەڵام لە ڕووى ڕیزبوونى پیتەكانیان بە تەواوى پێچەوانەى یەكترن، بەمەش دوو وشەكان بێگومان هەریەكەو واتاى سەربەخۆش دەبەخشن.. ـ بۆ نمونە: وشەكانى: (حور) و (روح).. وشەكانى: (شەڕ) و (ڕەش).. وشەكانى: (كەو) و (وەك)و بەم شێوەیە.. بۆ نمونە:
1- ئەو كاتە چەندە تادەوەستێت ؟ .
پێنجەم – هەموو زانستێك بۆ كارپێكردن جێ بەجێ كردن هەموو زانستەكانیش پێویستە دەشێت. جا ئیتر ئەو زانستە پەیوەندیی بە بابەتەكانی زەوییەوە بێت یان ئاسمان، یاخود پێویستیە سادەكانی ژیان بێت وەك خۆراك و پاراستنی، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت كە: زانست و بیر تەنیا بۆ (لێكدانەوە) ی جیهان و شتەكان نین، بەڵكو بۆ گۆڕینیشیانن.
یاساکانی گۆڕانەوە : جێگری
( 13-2) ئەمیتەرى تەلى گەرم
داى لەزۆرى ازداد 99. زوقم الصقیع
(١) نووری عەلی ئەمین دەڵێت وەک لەمەوبەر ڕوونم کردووەتەوە، ئەگەر کاری ئاییندە ڕەگەکەی کۆتایی بە پیتە بزوێنی (ۆ، ە) هات وەک ئەو میسالانەی سەرەوە لە صیغە کەسییەکان تردا جگە لە صیغەی کەسی سێیەم، ئەوا لە صیغەی کەسی سێیەمدا لەبەر گرانیی تلفظ پیتە بزوێنی (ۆ) دەبێت بە (و)، وە پیتە بزوێنی (ە) دەبێت بە (ا) وە ڕاناوی (ا) یا (ات) دەلکێنریت بەو کارە مضارعانەوە کە کۆتایییان بە پیتە بزوێنی (ۆ) دێ، وە هیچ یا (ت) دەلکێنریت بەوانەی کۆتایییان بە (ە) دێت، چونکە دوو ئاواڵ زەحمەتە بگەنە یەک.
( 4 – 8 ) ڵێـڵ ڕەنـگـى لـەهـاوێنـەدا :
1- لاوازی ئاستی بیركردنەوە:
باوو باهۆزید پاییزێ‌
3- تاوانى جنسی (سێكسى): ئەو جۆرە تاوانە واتە دەستدرێژیكردنە سەر رەگەزى مرۆڤـ و پێشێلكردنى مافە تایبەتییەكانى تاكە كەسەكان. هەندێ جار بە رفاندن و زۆرلێكردن ئەنجام دەدرێت و ئەویش دوو جۆرن:
نەخشەسازى بەرگ: ئارى محسن احمد
-ئاریان چوو بۆ بازاڕ تا سێو بکڕێت.
- لەیزەرى نیدمیۆم – یاگ Nd:
4ـ بانە شكستكردەكان:
بکریتەوە، ئەوا مۆرفیمی کاتی ئێستاشی دێتە سەر.
تاك رەنگ احادى اللون
بەندی یەكەم
هەشه دەنگی وای تێدا هەیه کەچی پیتی بۆ نییه و هەیه هەمان دەنگ به چەند جۆرێ دەنووسرێت و یا هەمان پیت چەند دەنگی دەنوێنی.
تــونـــدى دەنگ پێناسە دەكرێت بە بڕى ئەو دەنگە ووزەیەى كەبە شێوەیـەكـى ستوونى بە یەكەى ڕووبەر تێپـەڕ دەبێت لـە یەكەى كـاتـدا . یەكەى پێوانى توندى دەنگیش بریتییە لە (w / m2) .
دەكەوێتە باشوورى هەرێمى سەرەوە زستانى مامناوەندە، و هاوینى گەرمترە باران لەم هەرێمە دا زۆرە، ئەم هەرێمە دەكەوێتە ژێر كاریگەرى گێژەلوولە خولگەییەكان كە لەم ناوچەیەدا بە(هێركین) ناسراون.
دەربارەی ئەوەی جێناو چییە و ئایا لە زمانی کوردیدا بەشێکە لە بەشەکانی ئاخاوتن، باسێکی یەکجار گران و پڕ کێشەیە.
یـەك بـەدەسـت و دەخـرێتـە خـانـەى ســێ یـەم .
پ2. ئامانجەكانى كۆنفدڕالى چین؟ بیانژمێرە.
(٤) هاوتەریبی لە سیمانتیکی فەرهەنگیدا** : ((سیمانتیکی فەرهەنگی بەوپییەی، کە کەرەستە فەرهەنگییەکان لە فەرهەنگدا بە تەواوی نیشانە و تایبەتمەندییانەوە تۆمارکراون، ئەوەی گرنگترە بەشداریكردنی سیمانتیکی فەرهەنگیی کەرەستەکانە لە پێکهاتەی ڕستەدا))٢١٤ ، ئەم بەشداریكردنە بۆ ئەم سەرچاوایە دەگەڕێتەوە، ئەویش جگە لە واتای وشەکان (سیمانتیکی فەرهەنگی) ڕستەکە، گواستنەوەی دروستەی سیمانتیکی بەهۆی دروستە ڕێزمانییەکانەوە لە ڕستەدا و دروستە سیمانتیکییەکان لە دەوروبەرەوە هەڵدەگوێزرێن.
لـەرەلـەرى نـاچــارى :Forced
پ8/ لەگرنگترین ئەو بیروڕا و بیردۆزانە بدوێ كە هەریەكە لە ئیبن خەلدوون و فارابی و غەزالى پێشكەشیان كردووە سەبارەت بە بەرەو پێشەوەچوون و گەشەكردنى كۆمەڵناسى لە چاخەكانى ناوەڕاست.
ساڵى 1327( ) ساڵێكى یەكجار تووش‌و شووم بوو. من بە عومرى خۆم زستانى وا سەختم لە وڵاتى خۆمان نەدیبوو. پازدە ڕۆژى پاییز مابوو بەفرێكى ئەستوورو وشك بارى. یەك نوا لە هەموو جێگایەك لە میترێك پتر بوو، وشكە بەندو سەرماو ساییقەى بەدوادا هات‌و یەكسەر بوو بەڕوو، بەفرى دیكەشى بەسەردا بارین، ڕێ‌و بان گیران، قات‌و قڕى پەیدابوو، ئاو وشك بوون‌و خەڵك ناچار بوو بەفر بتوێنێتەوەو بیخواتەوە. نەوت‌و ئاوردوو وەگیر نەدەكەوت، ئاژەڵ‌و ماڵات قڕانیكرد. ڕەپستە ڕزین‌و نەوەندە گنخان‌و گرانییەكى زۆر بە سامى بەدوادا هات.
پێویستە ئەم پێناسانەت بەبیربێتەوە . واتە بەپێى ئەم پێناسانە لەسێگۆشەى ( ) دا:
خەڵوزى بەردین لە هەرێمدا بەگشتى بڕێكى زۆر خەوش و خلتى تێدایە، كە نرخە ئابوورییەكەى كەم كردۆتەوە، ئەم كانزایە لە ناوچەكانى كفرى, ئینجانە و پێنجوین, هەروەها لە زاخۆ لە گوندى ئیسلامى نزیك شەرانش دەردەهێنرێت.
مێمل بە ماڵ‌و دوژمن بە جان بێ
نیشانەى سالیب ماناى وایە كە تەنەكە لەگەڕانەوە دایە ئاڕاستەى خێرایى بەرەو خوارەوەیە
2- نائارامى بارى سیاسی و كۆمەڵایەتى كۆمەڵگە، بەتایبەتى لە كۆمەڵگە دواكەوتووەكان بۆ خۆرزگاركردنى لە بارودۆخى نائارامى و پەشێویی.
(وەرگەڕا، وەرگرت، وەرپێچا، وەربادا،.......هتد)
كارەباى ستاتیكى ، سووڕەكانى تەزووى نەگۆر و بوارى موگناتیسى و سووڕە ئەلیكترۆنیكیەكان و ئەلیكترۆنیكى رەنووسى و دەرگاكان....... هتد دەگرێتەوە .
رێگاى هاتووچۆ بنكەى پێشكەوتنى ئابوورى و كۆمەڵایەتییە، پەیوەندى نێوان هەموو بەشەكانى وڵات پتەو دەكات كە لە پێشودا گەیشتن بەو ناوچانەى دژواربوون. رێگاكانى هاتووچۆ لە عێراق سێ بەشە.
هێزێکی ئەفسانا وی لە ناخی دڵ و دەروونمدا ڕەگی داکوتاوە و
كە تواناى هەیە بەدەورى خاڵى (O) بسوڕێتەوە .ئەگەر هێڵى
لەهەمانكاتدا هەر كۆمەڵێك جا گەورە بێ یان بچووك گەر رابەرێكى نەبێ فەرمانیان لەسەر بكات بۆ رێكخستنى ژیانیان ئەوا هەركەسە یان هەر دەستەیەكى نێو كۆمەڵ بە ئارەزووى خۆى رەفتار دەكات و دەستدرێژى دەكەنە سەر یەكترى و ئاژاوە لەناو كۆمەڵگە بڵاودەبێتەوە و یاسا و رێساكانى كۆمەڵگە پێشێل دەكەن، هەموو كۆمەڵگەكە دەگرێتەوە، بۆیە سەركردایەتى پێویستییەكى كۆمەڵایەتییە دەبێ هەبێ تا ژیانى كۆمەڵگە رێكبخات و فەرمان بەسەریانا بسەپێنێ، وەكو هۆكارێكى دابینكاریی و رێكخستن.
(ە)ی مۆرفیمی کاتی ئێستا، لەگەڵ مۆرفیمەکانی تری کاتیش ئەرکی خۆی ئەنجام
ئەو شەڕە بوو كە لە ڕۆژى 17ى مانگى ڕەمەزانى ساڵى دووەمى كۆچى ڕووىدا، هۆكارەكەش ئەوە بوو كە پێغەمبەر (د.خ) هانى هاوەڵەكانى دا بۆ ڕێگە گرتن لە كاروانێكى بازرگانى قوڕەیش لەو كاتەى لە شامەوە دەگەڕایەوە مەككە، نەك بە مەبەستى شەڕ بەڵكو لەبەر ئەوەبوو چونكە قوڕەیش موسڵمانەكانیان لە مەككە دەربەدەر كردبوو و دەستیان گرتبوو بەسەر هەرچى ماڵ ‌وخانوو بەرەیە كە بەجێ یان هێشتبوو، بە ئومێدى ئەوە كە قەرەبووى بەشێكى ئەو زەرەرو زیانانەیان بكەنەوە بە دەست بەسەراگرتنى ئەو كاروانە بازرگانییەى قوڕەیش كە سەر بە قافڵەى ئەبو سوفیان بوو.
نموونانەدا بەرچاو دەکەوێت:
-a تەوژمى بەهێلى تەنەكە . ) وەڵام : 50 .m/s (
چوارەم: مەنگەنیزو نیكل
شوان، ئەم ڕێیە بۆ کوێ ئەچێ؟
3- نرخیان هەرزانە.
بەشی شەشەم – بیری(هزری) نوێی ئەوروپی لە سەردەمی 99
٣- کە هات و کۆتایی (ی) بوو، وەک (ڕزی) بۆ دروستکردنی ناوی کارا نیشانەی
خـاڵێـكــە دەكـەوێتـە دوورتـرین لادانـى مــوجــەب لـەشــوێنـى سـرەوتنـەوە . وەك :
داتاشین النحت، اصگناعی 83. ڕاستەوخۆ مباشرە
گەورەترین ڤۆڵتیەی دینەمۆیەك (205v) ە , خرایە سەر بەرگرەیەك (115Ω) . بدۆزەوە:-
چەند نموونەیەك لە شەڕەكانى سەردەمى پێغەمبەر (د.خ):
جیاجیادا هەڵەیە، چونکە نموونەکانی سەرەوەی بریتین لە جۆرە
وە هێزى نێوانیان كـەمترە لەهـى دۆخـى رەقـى. ئەم هێزەش ئەوەندەنیە بۆ ئەوەى شلـە شێوەیەكـى نەگۆڕى دەست كەوێت , بەڵام هێندە هـەیـە كەشلـە قـەبارەیەكى نەگـۆڕى هـەبێت وە هەروەها توندى ڕوویـى و لینجـى و مـاتەوزەى بەهـەڵم بـوونـى هەبێت .
4- كوینزلاند.
ڕستەکەدا ئەرکەکانیان دەستنیشان دەکەن.
15- توڵێكى پۆڵا ( 4m) درێژە وڕووبەرى پانە بڕگەى (0.5cm2) یە بە بڕى ( 1mm ) درێژ دەبێتەوە كاتێك بارستەى ( 225kg )ى پێ هەڵدەواسرێت ، هاوكۆلكەى یۆنگى پۆلا دەربهێنە .
كوردستان لەبەردەم سیاسەتى فەتحى ئیسلامى
) وەڵام :N 3-10 ×4.5 ، دووركەوتنەوە (
كاروبارى نەتەوەكان و ئاراستە كردنیان بۆ سوودى گشتى، بەوەى كە پەیوەندى نێوان دەوڵەتان نەبێتە مایەى شەڕو هەڕەشەكردن و هەر ناكۆكیەك كەوتە ناوەوە دەبێت بە ئاشتى چارەسەر بكرێت بێ ئەوەى هیچ لایەك دەست بداتە كاروبارى دەوڵەتێكى ترەوە.
ن سۆکۆلۆڤا، زمانی ئاوێستا، مۆسکۆ، ١٩٦٠، ل ٧٠
ئـەم جـۆرە بـۆڕیـەى خـاڵیبـوونـەوەى بـارگـە كـە گـازى نیـۆن یـان گـازى دى تێدایـە بـەكـاردێن وەك سـەرچـاوەیـەكـى روونـاكــى لـە پێشـەنگـاكـان و دوكـانـەكـانـدا لـە بــوارى ئـاگـادارى دا (رێكلام) ( دعـایـە ) . گـازى جــودا بـە ڕەنگـى جـیـاواز دەدرەوشێنـەوە .
أ- زنجیرە چیا و گردەكان:
نەمە داتێ ژ ئاسمان
) وەڵام : 4µc (
كەربەلا، كوفە، روتبە، نەجەف.
هـــــــــۆ : وەها، بەم جۆرە
پ5 / ئـەم ژمـارانـە لـەسیستـمـى دووانیـەوە بـۆ دەیـى بگــۆڕە :
4- پتەوكردنى هاوكارى نێو دەوڵەتى لە بوارى رۆشنبیرى و فێركردن و زانستدا.
بڕوانە (٥٢-ب)، بۆیە جێگەوەتەی سەرەکیی سەرە ڕێزمانییەکە بەهۆی مۆرفیمی ڕێککەوتنەوە
نمـوونـە (3):
5- پێویستى ئاو.
سەرچاوەی کۆزانیارییە زمانییە کە ڕێزمانی جیهانییە، کە ئەمیش وەک چۆمسکی خۆی دەڵێت: "ڕێزمانی جیهانی دەکرێت وەک سیستمێکی بنەماکان سەیربکرێت/ بپەرژێنرێتەوە، کە لە نێوان پۆلە زمانە جیاوازەکاندا هاوبەش و پێش قۆناغی ئەزموونکردن، لە هەر تاکێکدا بەردەستە".
بـەشــى پێنجـەم
لێكۆلینەوەكان دەریان خستووە مەڕمەڕ بەشێوەیەكى بەرفراوان لە هەرێمدا بڵاوەو جۆرەكەى زۆر باشە. گرنگترین ناوچەى لەخۆگرى مەڕمەڕ پێنجوین و چوارتا و قەڵادزى و گەڵاڵە و ڕایات و رەواندوز و شەنگالە.
لەبەر ئەوەی (ا) لە هەموو ڕوویەکەوە لە (ی) کزترە، بۆیە مەودای بەکارهێنانیشی تەسکترە، بەڵام لەو مەیدانانە کە تێیاندا بەکاردەبرێ، بەشی مەیدانی (ی)ن:
نمـوونـە ( 1 ) :
3- هەرێمى بیابانى گەرم:
1- نەخۆشەكە نووست نەخۆشەكە دەنووێت
وەڵام : ( cm15 ، 0.5-، هـەڵگـەڕاوە )
رۆژنامەى خەبات و ژمارەیەكى ترى رۆژنامەو گۆڤارى كوردى بە ئاشكرا دەرچوون. یەكێك لە هەنگاوە گرنگەكانى شۆرشى 14ى تەمووز بریتى بوو لە دانپیانان بەبوونى نەتەوەى كورد لە عێراقدا، كە لە مادەى سێیەمى دەستورى كاتیدا هاتبوو:"كوردو عەرەب هاوبەشن لەم نیشتمانەدا" مەبەست عێراق.
حاڵەتی پێویست پەیدادەبن و دەگۆڕێن.
میكرۆسكۆبی ئەلیكترۆنیThe :
2- هەروەها چەندین قەڵاو قوللەى سەختى لە شوێنە گرنگەكاندا دروست كرد بۆ بەرگریكردن و پاراستنى ئاسایشى ڕێگاوبانەكان.
هێڵکاری ژمارە (١_٤)
3- ئەگەر تیشكێكى رووناكى لەناوەندێكى كەم رووناكە چڕەوە بچێتە ناوەندێكى ترى زۆرتر رووناكە چڕ ئەوە تیشكەكە دەشكێتەوە و لە ستوونى كێشراو نزیك دەبێتەوە وە ئەگەر تیشكێكى روونـاكــى لەناوەندێكى زۆر رووناكە چڕ بچێتە ناوەندێكى كەمـتر رووناكە چڕ ئەوا تیشكەكە دەشكێتەوەو لەستوونى كێشراو دوور دەكەوێتەوە. وێنـەى ( 3 – 7 ) .
كەرستەیی، ماددى مادی
لاڕستە ————— ئەو کوڕەی کە لێرە
لەئەنجامی ئەم خلتە تێكردنە ژمارەی ئەلكـترۆنەكان لە گورزەی گەیاندن زۆر دەبێت ، گەیاندنی كارەبای سلیكۆن باشتر دەبێت .
یەكێك لە هۆكارەكانى سەركەوتنى پڕۆسەى دیموكراسى و بەختەوەرى گەلان لە هەموو دونیادا گەشەكردنى دام ‌و دەزگا ‌و ڕێكخراوەكانى مەدەنییە، ئەم گەشەكردنەش بەهۆى هەوڵدان بۆ بەدەستهێنانى خەسڵەتەكانى هاونیشتمانى بوون دەبێت ئەم چەند خاڵە وەكو ڕەوشتى تاك بێت بۆ بەهاونیشتمانى بوون وەكو:-
پاش سەرنجدانمان لە نواندنەکانی ڕستەی لێکدراو، ئەوە دەرکەوێت، کە ڕێککەوتن و مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن و بەستنەوە ئاستەکانی نواندنی ڕستەی لێکدراومان بۆ بەرهەمدێنێت.
بەڵام هۆیگنز بەشداریەكی زۆر و بە نرخی لە بیركاری و گەردوون زانی كردووە ، رێگای لووسكردنی هاوێنەكانی
2- هەرێمى ئاووهەواى نیمچە وشك (گەرمەسێر):
دەنوك : نكڵ
لەڕاستیدا مـاددە پێكدێت لەگەردەكـان یان گەردیلەكـان یان ئایۆنەكـان وە سیفەتـى سـێ دۆخـەكـەى مـاددە ( ڕەق - شل - گاز ) دیارى دەكرێن بەهێزى نێوان گەردەكان و جولەوزەكانیان لـەهـەر دۆخـێك لەدۆخـەكـانـى مـاددە دا ، جوولەبیردۆزى گـەردەكـان لەسـەر بنچینەى تێبینكـردنـى ڕەوشتـى كۆمەڵەیەكـى زۆر لـەو گەردانە دانراوە ، چـونكـە گەردەكـان زۆر بچووكن ناتـوانرێت ببینرێن تەنهـا بەهـۆى میكـرۆسكۆبـى ئەلكترۆنـى نەبێت .
ژیرى موحەمەد: موحەمەد (د.خ) بەوە ناسراوە، كە خاوەن عەقڵێكى دروست ‌و ڕاو بۆچوونى ڕەسەن بووە، نموونەش بۆ ئەوە زۆرن، وەكو ڕووداوى دانانەوەى (بەردە ڕەشەكە) لە شوێنى خۆى لە كەعبە. ئەوە بوو جارێكیان بەهۆى باران بارینى زۆرەوە، لە مەككە دیوارەكانى كەعبە داڕمان، و خەڵكى مەككە بڕیاریان دا، كە بە تەواوى بیان ڕووخێنن و دووبارە سەر لە نوێ دروستیان بكەنەوە، و دواى ئەوەى كە ئەم كارەیان بە ئەنجام گەیاند، ویستیان (بەردە ڕەشەكە)، كە پیرۆزیی خۆى هەیە لە شوێنى خۆى دابنێنەوە، بەڵام هەر هۆزەى دەیویست شەرەف ‌و گەورەیی ئەم كارە بەوان ببڕێت، لەسەر ئەمەش ناكۆكییەكى توند كەوتە نێوانیان تا گەیشتە ڕادەى هەڕەشە كردن ‌و چاو لەیەك سووركردنەوە، دواجار بڕیاریان دا كە هەموو لایەك ڕازى دەبن بە ناوبژى ئەو كەسەى كە یەكەمجار لە دەرگاى (بەنى شـیبە) ەوە دێتە ناو كەعبە، خوا واى كرد كە ئەو كەسە پێغەمبەر بێت، كە چاویان پێى كەوت هەموویان دڵیان ئۆقرەی گرت ‌و گوتیان ئەوە دەستى (ئەمین) هات بە بڕیارى ئەو ڕازین.
گوتى: بەسەرى تۆ ئەوە چەند ڕۆژە بەو هەتیوە گێژانەى خۆم دەڵێم بچن بەفرى سەر ڕەپستەكەمان كون كون بكەن گوێشم نادەنێ.
بـۆ گـۆڕینـى ژمـارە بـە هـێمـاى دووانـى بـۆ هـێمـاى دەیـى ئـەم هـەنگـاوانــە بـەجـێبهـێنـە :
أ- ئەو ڕووبارانەى دەڕژێنە زەریایى ئەتڵەسى:-
ئەم پێشگرە بزووتنەوەیەکی قەوسی دائیرەیی تێدایە واش دەبێت بۆ واتای تر بەکار دێت، وەک: وەرگرتن.
لێرەدا بۆمان دەردەكەوێت كەتەنى خولاوە سیفەتى بارنەگۆڕینى خولانەوەى هەیە وە پێوەرى بارنەگۆڕینى خولانەوە بریتیە لە زەبرى بارنەگۆڕین (هەروەك پێشتر باسكرا).
لە دەشتى نیشتەیى عێراق لە دەوروبەرى رووبارەكان بەدیار دەكەوێت، بەتایبەتى لە دەوروبەرى شەتولعەرەب، هۆى بوونى دەگەڕێتەوە سەر بوونى ئاوو خاكى بەپیتى نیشتەیى. و بوونى پلەى گەرمى بەرزو تیشكى خۆرو وشكى (شێ ى كەم). 40% ژمارەى دارخورماى عێراق لەناوچەى شەتولعەرەبە، پارێزگارى بەسرە بەپلەى یەكەم دێت لەم بەرهەمە بەرێژەى 45% لە كۆى بەرهەمى خورما. شارى دیالە و ناسریە بە پلەى دووەم و سێیەم.
درۆزن ....⁽³⁶⁾
ژمــارەى دووانـى ( 101 ) لــە ( 111 ) دەربكــە :
9- نموونە لەسەر هەندێ‌ جێبەجێكردنی كردەیی (كرداری) فەلسەفە بهێنەرەوە.
کوردیدا ، گۆڤاری زانکۆ ، بەرگ (۴) ، ژمارە (۱) ، سلێمانی ۱۹۷۸،
3- ژمارەی ئەلیكترۆنە سەربەستەكان كەمترە لە ژمارەی كونەكان
ئەگەر سەیرى كۆمەڵگا شارستانییەكان بكەین، دەبینین هەریەكەیان كلتورو ڕۆشنبیرییەك پیادە دەكەن جیا لە كۆمەڵگایەكى تر، ئەمەش خۆى لە شێوازى نووسین‌و قسەكردن‌و جلپۆشین‌و داب‌و نەریتى كۆمەڵایەتى‌و سەرجەم ڕەفتارى تاكەكانى ئەو كۆمەڵگایە دەبینێتەوە كە دەبینین لە هەریەكە لەو كۆمەڵگا شارستانییانە بە جۆرێكەو لەوەیتر جیاوازە.
(کێڵ) ڕەگی کار + (ر) مۆرفیمی بکەرنادیار + (ا) م.
لەم بارەدا دەڵێین، سووڕەكە كەوتۆتە بارى زرنگانەوە، بە لەرەلەركەش دەگوترێ زرنگە لەرە ، وە بەتەزووى سووڕەكە لەبارى زرنگانەوەدا دەگوترێ زرنگە تەزوو.
أـ گواستنەوەى دەریایی:
جیاوازیی ئەو بەشە دیالێکتانە لەگەڵ بەشە دیالێکتەکانی
وەڵام / (17.6×1010N/m2)
وێنەى تەلاری پەرلەمانى كوردستان
( وەڵام : 250N ، 550N)
جۆرەكانی چیا:
لاوكێ من! ئیرۆ پێنج سال قەد یاینە كۆ ئەم ژ هەڤ دوور هاتنە ئێخستن. تۆ نهۆ دكۆرتالكێ دە ب سەد جامێرێن كورد ڕا دكەڤى.
پ8 / ئـەم ژمــارە دووانیـانـە لـە یـەكـترى دەربـكــە :
جۆر بەجۆر بوونى
من شێرزادم، ئێمە شێرزاد و شێروانین
نەگەیەنەرەكان العوازل
3- ترس لە كاری نەبینراو (نەدیتراو):
هەر ئەم گیانە بەرزو بەنرخەی مرۆڤ وایكردووە، كە نرخدان بە مرۆڤ لە ئەدەبی ئەم سەردەمەماندا ڕەنگبداتەوەو مرۆڤ بە بەرزترین‌و بەنرخترین سامان‌و سەرمایەی جیهان بزانرێت، هەر لەبەر ئەمەشە دیمەنی ئافرەت‌و سروشت لە ئەدەبی ئەم سەردەمەماندا وێنەیەكی تازەی هەیە، كە بەڕاستی بەرەو ئەوە دەڕوات، كە لەگەڵ ڕێبازی ڕیالیزمی ئەدەبیاتی جیهاندا یەكبگرێت.
(( لەبـۆشـایـى دا هـێـزى كارەبـایـى ئاڵوگـۆڕ لەنێوان دووبارگـە خـاڵـدا ، ڕاسـتەوانە لەگەلأ ئەنجـامـى لێكـدانـى بـڕى دوو بارگەكە و پێچـەوانـەش لەگەلأ دووجـاى دوورى نێوانیـانـدا دەگـۆرێت )) .
هەرێمى كوردستان دوو شێوە دەرامەتى ئاوى هەیە ئاوى ژێر زەوى و ئاوى سەر زەوى، ئەم دوو سەرچاوەى دەرامەتى ئاو پشت بە بڕى باران و بەفرى تواوە دەبەستێت كە كار دەكاتە سەر سروشتى ئاوەڕۆى هەردوو شێوەكە:
(ف.ل <———— من + و + تۆ)
مانگە دەستكردەكانى گەیاندن:-
7- پاراستنى بەهاى دراوى نیشتمانى بەرامبەر بە نرخ و بەهاى دراوى بیانى، ئەم هاوسەنگیەش لە نێوان داهات و دەرامەت و هاوسەنگى نێوان بەرهەم و وەبەرهێنانى نێوان كڕین و فرۆشتنى كەلوپەل دێتە دى.
ڕوو و (ناسنامەکەیەتی) لە ناو ڕستەکەدا لە ڕێزماندا.
كاتێك تەنێك وەستاو دەبێت, دەزانین كەئەم تەنە بەوەستاوى دەمینێتەوە تا هێزێك كارى تێدەكات و بارى جوولەى دەگۆڕێت . بەبێ ترسان بەبەردەمى ئوتومبێلێكى وەستاو دادەڕۆین چونكە دەزانین كەكتوپڕ ناجووڵێت . سندوقێكى قورس لەسەر زەوەى بەوەستاوى دەمینێتەوە تا پاڵدەدرێت یان ڕادەكێشرێت , پێویستە بەهێزێك كار لەسندوقەكە بكرێت تا گۆڕان لەجووڵەى ڕووبدات واتە بۆ ئەوەى تاودانى پێبدرێت .
هەروەها كوردانى بۆتان لەژیر سەركردایەتى (شا عەلى بەگ) ساڵى 1515ز رۆلێكى گرنگیان بینى لە شكاندنى لەشكرى سەفەوییەكان كاتێ گەمارۆى شارى ئامەد (دیار بەكر) یان دابوو. دواتریش عوسمانییەكان كە شارى (موسڵ)یان داگیركرد، حوكمى شارەكەیان دا بە میر (بەدر بەگ كورى شا عەلى بەگ).
پێش (ن) یەکێ لەم پێنج فۆنیمانە دەردەکەوێ ( ا ـ ت ـ د ـ وو ـ ی ) .
3. ئـەگـەر ڤـۆڵتیـەى تـۆڕە بـەگـوێـرەى كاسـۆد سـالیب بێت ،ئەوا تۆڕە دەسـت بەسـەر تـەزووى ئـەنـۆد دادەگرێـت و چـەنـد ڤـۆڵتیـەكـە زۆرتر سالیب بێت تـەزووى ئـەنـۆد كـەم دەكـات ، چـونكـە ژمـارەیەك لەو ئەلكـترۆنانـەى لـە كاسـۆدەوە دەردەچـن ، بەهـۆى ڤـۆڵتیە سالیبەكەى تـۆڕەى دابینكەر بەرەو كاسۆد دەگەڕێنەوە . چەند ڤۆڵتیەى تۆڕە سالیب تربێت ، ژمـارەى ئەلكترۆنە گەڕاوەكان زیاد دەبێت و ژمـارەى ئەوانەى دەگەن بە ئەنۆد كـەم دەبێت . وە تەزووى ئەنۆد كـەم دەبێت .
دواى لێكۆڵینەوەى بەشە سەرەكییەكانى كۆمەڵناسى كە تیایدا تایبەتمەندە بە لێكۆڵینەوە و شیكردنەوەیان، ئەوانیش:
جێکه‌وته‌ی (.Spec) به‌ دۆخدار دانراوه‌، به‌ڵام به‌پێی خاڵی (پ)، خودی جێکه‌وته‌که‌ دۆخداره‌.
نمـوونـە(5) :
5- شوێنى جوگرافى ئوستڕالیا، كە تاڕادەیەك شوێنێكى دوورە پەرێزە، ئەم شوێنە یارمەتى دەر بووە بۆ گەشەكردنى پێك هاتە جیاوازەكانى كەرتى پیشەسازى بۆ دابین كردنى پێویستە هەمە جۆرەكانى دانیشتوانى ئوستڕالیا دوور لە ڕكابەرى بەرهەمە پیشەسازییەكان وڵاتى ترى جیهان.
پ - مزگیەکی/ مزگیەکاو شارو هەولێری (مزگەوتەکانی شاری هەولێر)
لە دواییەكانی سەدەی حەوتەم و سەرەتاكانی سەدەی شەشەمی پ.ز ئەم فەلسەفە یۆنانییە بۆ یەكەم جار لە كەنارەكانی خۆرئاوای ئاسیای بچووك (ئەیۆنیا) سەری هەڵدا لە دواییدا لە ئیتاڵیا و شارە كەنارییەكانی دوورگەی سقلیەو، لەدواییشدا لە ئەسینا لەسەدەی پێنجەمی (پ.ز) بڵاوبۆوە و لە سەدەی پێنجەم و چوارەم دا گەیشتە ئەوپەڕی گەشانەوە .
کەسێک لەدژی کەسێکی دی وەیا لە دژی بیرێک یاخی بکەم، هەمان بار لەگەڵ کاری نێو ڕستەی (دەینوێنم) بەرچاو دەکەوێت لەگەڵ ئەوەی واتای نواندنی منداڵ یا کەسێک دەگەیەنێت، لەهەمان کاتدا واتای پیشاندانی کردەوەیەک و نواندنی هەڵوێستێکیش دەبەخشێت (٣).
7- چەسپاندنى ئاشتى‌و پێكەوە ژیان:
٣- بە هۆی ئامرازی (و)ی خستنەسەر: هۆزان و هۆنراو و
كۆلكەى جۆرچاكى پێوەرە بۆ هەڵبژاردن.
بە واتاى جوگرافیایى كە دەڵێین ژینگەى سروشتى مەبەستمان زەوییە، كە بنەمایەكى گرنگە لە بنەماكانى بەرهەمهێنان. خستنەژێربار و وەبەرهێنانى ئەو ژینگەو دەوروبەرە سروشتیەش، بەو دەرامەتەشەوە كە تێیدا هەیە، بە بەكارهێنانى بنەماكانى ترى بەرهەمهێنانەوە دێتە دى، كە كار و سەرمایەن. زەوى هەموو وشكانی دەگرێتەوە كە بەرگى غازیى دەورى داوە، هەروەها ئاوەكانیش دەگرێتەوە كەبریتین لە دەریاو زەریاكان، وسەرچاوەیەكن بۆ سامانى ماسى و هۆكارێكن بۆ هاتوچۆى مرۆڤ و گواستنەوەى شمەكە بازرگانیەكان بەهۆى هێڵەكانى دەریاوانى، لەبەر ئەوە بە هۆكارێكى بەستنەوەى نێوان ئاوەدانییەكانى دادەنرێت.
جا لەبەر ئەوە سەرنج تەنیا
1- ئیش لەجــوولەى بەخـولدا :
ئەم زەریایە وەكو زەریاكانى تر نییە لە باكورییەوە داخراوە، كەچى هەر لە بەشەكانى باكورییەوە زیادە پەلى لێ پەیدا بووە بەرەو دەریاى سورو كەنداوى عەرەب‌و كەنداوى بەنگال. زۆربەى دەوڵەتانى سەر زەریاى هیندى، لە رووى هەلومەرجى ئابوورى ‌و پلەى گەشەكردنى پیشەسازییەوە وەكو یەكن، چونكە دەوڵەتى تازەپێگەیشتوون و كەرەستەى خاویان هەیە، لە هەمان كاتیشدا بازاڕێكى گەورەن‌و بەروبووم‌و شمەكى پیشەسازیى دەوڵەتە پیشەسازییەكانى تێدا ساغ دەبێتەوە، بەتایبەتیش هى ژاپۆن ‌و وڵاتە یەكگرتووەكان.
لەبەرئەوەی بکەری ئەو جۆرە کارانە سروشتە، یا هۆ (وسیلة)یە، یان ئامێرە (٢٠-٢٤)...هتد، بیرت بۆ بکەر ناچێ.
شكانەوەی روونـــــاكــی
4- تێرو تەسەلكردنى كەسانى كۆمەڵگە بە شارەزایی و پسپۆڕى زانستى و ئەدەبى و هونەرى كە كۆمەڵگەى نوێ پێویستییان پێى هەیە.
٣٠ - سێ دەه ...
گشتی C× گشتی = گشتی Q(b)
ئایا هاونیشتمانى باشم؟
هەڵسوکەوتی سینتاکسیی دەکات و هەمان جێگەوەتەش پڕدەکاتەوە.
كاتێك لەرەلەر دەكاتە ( 6 105 HZ)
دووەم: كۆمەڵگەى ئەندامی:
له سەرێکی دییەوە لە دابەش کردنی دا بە
1- سەرچاوە گەرمییەكان : وزەى تیشكدان لەم سەرچاوانەوە لە ئەنجامى بەرزى پلەى گەرمى تەنەكانەوە دەست دەكەوێت ، وەك خۆر و گڵۆپى تەنگسـتن و گڕ و كەوانە كارەباییـەكان .
6- دژایەتى و ڕكابەرى
یەکەیان خاوەنی ڕەگی خۆیانن " ناو و کار .
1- بارگاوى كردن بە ڕێگاى لێكخشاندن .
ستوون، پایە عمود شێوەكى شكلی
ئاهووی زەباهووی عەنبەر کڵافان
ئاوێنەی قۆقز المرأە المحدبە
هاڕاوەى بەردى كلس و دۆلۆمایت لە دروستكردنى كۆنكریت و شۆستەى ڕێگاوبان سوودیان لێوەردەگیرێت, هەروەها لە دروستكردنى گەچ و چیمەنتۆدا وەك كەرەستەى سەرەتاى بەكاردێن.
تاک (من من کردبووم
بڕى هێزى لۆرنز دەوەستێتە سەر :
میرنیشینى ئەردەلان لەو ماوەیە درێژەى كە تێیدا بەر قەرار بوو ڕۆلێكى گرنگى لە مێژووى كوردستاندا گێڕاو شوێنەوارى لە زۆربەى بوارەكانى ئاوەدانكارى بەجێماوە، هەروەها لە بوارى ڕۆشنبیریشدا ڕۆلى هەبوو، ئەوەتا چەندین شاعیرو مێژوونوسى وەك (مەستورەى كوردستانى) و(مەلا محەمەد شەریفى قازى) و(خەسرەو بەگى ئەردەلان) لە ژێر سایەیدا پەیدا بوون. هەروەها لە مێژووى ناوچەكە بەگشتى و كوردستان بەتایبەتى جێ پەنجەى میرەكانى ئەو میرنیشینە دیارە.
بـریـتـیـە لـە بـەرگـریەكـى نـەگـۆڕ خـلیسـكـەیـەكـى گـەیـەنـەر لـەسـەرى هـاتـوچـۆ دەكـات بۆ مەبەستى ئـەو بـڕە بـەرگـرییـەى پێویستـە, لێى وەربگـیرێت [ لـەوێنـەى ( 2-4b) دا ] جـۆرەكـانـى بـەرگـرە گـۆڕاوەكان نیشـانـدراوە .
بارى گەرمى لە وەرزى زستاندا:
لە زمانە پاشبەندییەکاندا نیشانەی ( بەرکاری) و (بەرکاری ناڕاستەوخۆیی) بە پاشبەند خۆیان دەردەخەن.
كۆمەڵناسى یەكێكە لەو زانستە گرنگانەى كە سەرجەم كۆمەلأگاى مرۆڤایەتى پێویستى پێیەتى، لەبەر كاریگەری ئەم بابەتە لە تێگەیشتنى سرووشتى پەیوەندییە كۆمەڵایەتییەكان و رەفتارى كۆمەڵایەتى و ئەو دامودەزگایانەى كە مرۆڤــ ئەندامە تیایاندا و تێكەڵاویان دەبێ، بۆ لێكۆڵینەوە لە كێشەكانى كۆمەڵایەتى و شیكردنەوەیان بەو شێوەیەى كە هۆ و ئەنجام و ئاكارەكانى چارەسەركردنەكەى دەستنیشان بكات تا مرۆڤــ و كۆمەڵ لە گرفتەكانى رزگار بكات.
ڕستەی شوێنکەوتووی بەرکاری (ئەرکی بەرکاری)
هــەر سیستمێكی ژمـارەیـى تـەنهـا هـێمـایـە و چــیـتر نییـە ، هـەر بـڕێكـى دیاریكـراو هـێمـایـەكـى دیـاریكـراوى هـەیـە ، ئـەم هـێمـایـەش دەتـوانـین بـژمــێرین ، ئـەمـەش بـەرەو حـیسـابكـردن و هـەمـوو شێوە بـیركـاریـە پێشكـەوتووەكانمـان دەبـات .
ئەشكەوتی شانەدەر
(٢٥) سادق بەهائەدین ئامێدی، زمانی کوردی، گۆڤاری "ڕۆژی کوردستان"، ژ١، ساڵی ١، بەغدا، ١٩٧١، ل٣٩-٤١.
پ9/ مەبەست لە جۆرى دەنگ چى یە ؟ جۆرى دەنگ لە سەر چى بەندە ؟ .
بەڵام لە ناوچەكانى ترى عێراق (ناوچەى زوورگ و ناوچەى بانى رۆژئاواو دەشتى نیشتەنى) رادەى باران بەتەنیا (200ملم- 100ملم) ئەمەش تەنیا سوودى لە پێكهاتنى جۆگەو ئاو دەبێت لەكاتى باران وشك بوونەوەى لە دواى نەمانى باران.
وێنەی (7-4)
لە ساڵى (25ك / 645ز) لەشكرێكى لە سەربازەكانى شام ‌و عێراق ئامادەكرد بە فەرماندەى (حبیب بن مسلمە الفهری) بۆ دژایەتى ڕۆمە بیزەنتەكان لە باكورى كوردستان و ئەرمەنستان و گەیشتن بە(عموریە) ئاسیاى بچووك. لە ساڵى (27ك / 647ز) خەلیفە عوسمان ڕێگاى دا بە (عەبدولڵا كوڕى ئەبى سرح) كە ئەفریقیا ڕزگار بگات، ئەویش توانى بەرەو وڵاتى مەغریب بچێت ‌و گرابلس ڕزگار بكات تا گەیشتە سبیگلە (باكوورى شارى قەیرەوان)، هەر لە سەردەمى ئەم خەلیفەیە یەكەم كەشتیگەلى ئیسلامى دروست كرا كە توانى كەشتیگەلى ڕۆمە بیزەنتىیەكان لە دەریاى ناوەڕاست بشكێنن و چەند دورگەیەكى وەك قوبرص و ڕۆدس ڕزگار بكەن.
(٢٠) دڵ کە ناخۆش بوو برادەر جەژنی ئەو تەعزی یە هەر
شەپۆڵ الموجە
3ـ ئاودێری. 4ـ بژار و شیكردنەوە.
منداڵەکە (کارا) * یاری (ئامانج) کرد (کار).
تەواو دەبێت پێش ئەوەى بۆ ناو هەوا دەربچێت.
پێكهاتووى دەریاكرد تكوینات بحریە 29. پەڕگر متگرف
بابەت بابەت دیاریکردن
a- لــەشـوێنـى ســرەوتـن . b- لــەشـوێنـى گـەورەتـرین لادان .
ئایا جوانی لەخۆیدا هەیە، یان هەستكردن بە جوانی بەندە بەوەی چی لە شتەكە دەبینین و چۆن شتەكە لەبەر چاومان دەردەكەوێت؟ لێرەدا زۆر ڕا هەن، گرنگترینیان دوو خوێندنگەیە،خوێندنگەی یەكەم: جوانی بە سیفەت یان بەخاسیەتی بابەتەكی دادەنێت كە لە خودی شتەجوانەكاندا هەن و، سەربەخۆن لەو ژیریەی كە پێی دەزانێت، وا نەبووایە شتەكان نەدەبوون، كەواتە جوانی لەشتەكاندا هەیە ئەگەر ژیرییەكیش نەبێت دركی پێ‌ بكات. هەرچی دووەم خوێندنگەیە جوانی بە بوونێكی بابەتەكی دانانێت، بەڵكو بۆ ئەو هێزانەی دەباتەوە كە دركی پێ‌ دەكەن بەلایەوە جوانی واتایەكی ژییریەو سیفەت نیە بۆ شتێك كە لە شتی جواندا بێت و سەربەخۆبێت لە هەموو درك پێكردنێكەوە..
(بڕوانە لاپەڕە: ٣١- ٤٢)
-a لە ماددە رەقەكاندا گەورەترە وەك لە شلەكاندا.
فەیلیەكان بەشێكی سەرەكی گەلی كوردن. مێژوو نووسان وای بۆ دەچن كە وشەی(فەیلی) ناوێك بێت بۆ بنەماڵەیەكی دەسەڵاتدار لە ناوچەكەدا هاتووە، (12)پاشاى یەك لەدوای یەك دەسەڵاتیان گرتۆتە دەست، لە پاشای عیلامی (بیلی – 220پ . ز)دەستی پێ كردووە. كوردە فەیلییەكان بەسەر عێراق و ئێران دابەش بوونە. لە وڵاتی ئێران زۆربەیان لە باشووری كرماشان و باكووری دێزەفوول بە درێژایی چیاكانی زاگرۆس نیشتەجێ بوونە, بەڵام لە عێراقدا لە ناوچەكانی(مەندەلی، زڕباتیە، بەدرە، جەسان، بەلەدرووز، قزلبات(سەعدیە)، جەلەولا، خانەقین، دیالە، كەركوك، بەغدا)نیشتەجێ بوون، ژمارەیان لە نێوان ملیۆنونیوێك تا دوو ملیۆن كەس مەزەندە دەكرێت.لەدوای هاتنى رژێمى بەعس بۆ دەسەڵات سیاسەتی راگواستن دژ بە فەیلییەكان دەستی پێكرد، لە نێوان ساڵانی (1969– 1972ز) نزیكەی (70)هەزار كەسیان راگواسترانەوە, لە 4 – 4 – 1980 بەپێی بڕیاری ژمارە (666) بەناو ئەنجوومەنی سەركردایەتی شۆرش بۆ جارێكی دیكە نزیكەی نیوملیۆن كەسیان بۆ سنووری عێراق و ئێران راگواستنەوە بە بیانووی ئەوانە بە رەچەڵەك ئێرانین (التبعیە الایرانیە)، دەستگیرا بەسەر مالأ و سامانیان و رەگەزنامەی عێراقى و هەموو بەڵگە فەرمییەكانیان لێ سەندرایەوە. مێژووی كوردە فەیلییەكان پڕیەتی لە ئازار و ئەشكەنجە و كارەسات, بەهۆی ململانێی نێوان هەردوو دەوڵەتی عوسمانی و ئێرانی ئازاری زۆریان چەشتووە، هەمیشە باری قورس و سەقامگیر نەبوونی بارودۆخی جوگرافی و سیاسی نێوان عێراق و ئێرانیان لەسەر شان بووە, بۆیە گەلێ جار دەبینن یەك خێزان یان یەك خێل لەنێوان عێراق و ئێران دابەش بوون، ئەم بارودۆخە وایكردووە كە فەیلییەكان لە سادەترین مافی هاووڵاتی و هاونیشتمانی و ناسنامەی نەتەوایەتی بێبەش بن. لەدوای روخانی رژێمی بەعس لە 9 نیسانی 2003 ئەو گۆڕانكارییە سیاسییانەی عێراقی گرتەوە لەوانە پێكهێنانی دادگای باڵای تاوانەكانی عێراق كە تایبەت بوو بە دادگایی كردنی سەرانی بەعس بەرامبەر تاوان و رەشەكوژییەكانیان دژ بە گەلانی عێراق لەوانە كوردە فەیلییەكان, ئەنجامدەرانی ئەو تاوانە سزادران هەروەها بڕیارێكی فەرمی دەركرد لە(29 – 11 - 2010) كە تیایدا پرسی راگواستن و ئازاردانی كوردە فەیلییەكانی بە جینۆساید ناساند.
ڕاهێنانی (2)
( 1 ) شـەپـۆلـە پـانـڕەوەكـان :
كاتێك ئیتیحادیەكان دەسەڵاتیان گرتە دەست، هەڵوێستێكى باشیان بەرامبەر بە شێخانى تەریقەت لە كوردستاندا نەبوو. لەوانەیە هۆى ئەوەش بگەڕێتەوە بۆ ئەوەى، كە سوڵتان عەبدولحەمیدى دووەمى عوسمانى – كە ئیتحادیەكان كودەتایان لەسەر كرد - هەڵوێستێكى باشى بەرامبەر بە تەریقەتەكانى سۆفیگەرى هەبوو، پەیوەندیەكى بەهێزیش لەنێوان خودى سوڵتانى ناوبراو و شێخ سەعیدى باوكى شێخ مەحمود هەبوو، كە شێخێكى بەناوبانگى تەریقەتى قادرى بوو لە باشوورى كوردستان دا. هەر بۆیە، ئیتیحادییەكان زوو تەنگیان بە شێخ سەعید هەڵچنى و دووریان خستەوە بۆ شارى موسڵأ، لەوێش لە ئەنجامى كەمتەرخەمى دەسەڵاتدارانى ئیتیحادیەكان لە شارەكە لە پاراستنى گیانى شێخ سەعید، شێخ لە ئاژاوەیەكدا كوژرا كە پڵانیان بۆ دانرابوو. لەوانەیە ئیتیحادییەكان شێخەكانى تەریقەتیان بە لایەنگرانى بەهێزى حوكمى پێشوو دانابێ، بۆیە بێ هێزكردنى دەسەڵاتى ئەم شێخانەیان بە مایەى سەقامگیركردنى دەسەڵاتى خۆیان دانابێ، بۆیە دەبینین كە ئەم دەسەڵاتە نوێیە هەڵوێستێكى خراپیشی بەرامبەر بە شێخ عەبدولسەلامى بارزانى كە سەر بە تەریقەتى نەقشبەندى بوو، بەتایبەتى كە شێخ لە ساڵى 1911دا چەند داواكارییەكى گرنگى لە دەوڵەتى عوسمانى داواكردبوو كە ئەمانە بوون:
هیچ کۆمەڵێک نییە و نەدۆزراوەتەوە زمانی نەبێ.
7 لێوارى ئازار 140
گەردوونەجێ الموقع الفلكی 156. نشینە، دانیشتوان السكان
بۆ لێكۆلینەوە لە بواری گەرمی و پێرمۆ داینەمیكی تەرخان كردبوو . كە لە زانكۆی بەرلین پڕۆفیسۆر بوو، سیفەتی
3- نەشارەزایی جوتیار بەڕێگەى نوێی كشتوكاڵى.
بۆ سیمای تری ئەم ڕستەیە:
كــەواتــە : ت دەركەر = ت كۆكەر + ت بنكـە
دەزگا، دامەزراو مۆسسە، منشأە رەگەز ئامێز عرقی
گاهی دەبی بە دەم دەدەمێنی دەمی غوروو
υfمووشەكەكە = υ2x,f + υ2y,f
2- پیشەسازى گۆڕین (بەرهەم هێنانى ئامێرە كارەباییەكان، ئاسن و پۆڵا – ئۆتۆمبێڵ ... هتد)
ئیتر کێ بتلاوێنێ بە ئەشعاری جوان
2. درێـژى شـەپـۆلـى ئـەو دەنگـەى لـە دولكـە سـازدەرەكـە دەردەچـێت لـەنـاو ئـاودا چـەنـدە ؟ . ئـەگـەر ( خــێرایـى دەنگ لـەنـاو ئـاودا = m/sec 1500) بێت .
ناوچەى حەسەینە (زاخۆ) و بۆتان لە ساڵى 281كۆچى / 894زایینى بە سەركردایەتى شەدادى كوردى، لە بەرامبەر دەسەڵاتدارانى عەباسى ناوچەكە ڕاپەڕین، كوردێكى زۆر لەو بزووتنەوەیەدا بەشدارییان كردووەو ژمارەیان بە دە هەزار كەس مەزندە كراوە، لەبەرئەوەى مەترسى ئەو ڕاپەڕموە زۆر بووە، بۆیە خەلیفەى عەباسى ئەلموعتەزید بۆخۆى ڕاپەڕیوە كە سەركردایەتى سوپاى عەباسییەكان بكاو توانى كۆتایی بەو ڕاپەڕینە بێنێت.
ئەو (وت)ەی لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا ژمارەکان پێکەوە دەبەستێ لە زمانە نوێکاندا له شێوەی (و) دایە:
بـۆ ئـەوەى جـێگا و ئـاڕاسـتـەى تەنێكـى لـەراوە لەسـاتێكـى دیـاریكـراو بـزانـین، پێویستـە ڕەوگـەكـەى لـەو سـاتـەدا بزانـین ، ڕەوگـەش بە پلـەى شـەستـى دەپیورێت لـەســەر ئـەو بنچینـەیـى كـە لـەرەى تـەواو (˚ 360 )یـە یـان ( radπ2 )ە ، یـان ڕەوگـە بە بەشێك لـە كـاتـە لـەرە دەپیورێت .
عبید خچر فتح الله
(وانەى دوازدەهەم)
ب- ئەم فەیلەسووفە، فەلسەفە گەردوونییەكەی لەسەر بنچینەی بیرۆكەی نموونەیی (مثالی) دامەزراندوە، شتەكان لەلای ئەو سێ‌ شتن: (خوا) ی مەزن هەیە كە ناوی ناوە (ئەندازیاری مەزن). دووەمیان (بەها نەگۆڕ و ڕەهاكان) كەبوونیان هەیە لە جیهانی ئاسماندا (كە نموونەی تەواو و بەرزن بۆ هەموو شتێكی خولقێندراو)، سێیەمیشیان (سروشتی شێواو) كە پێویستی بە یاساو ئەندازە هەیە.
بەر لە هەر شت ئەوە ڕوون دەکەینەوە، کە وشه ی (نۆ) کۆتایی بە بزوێن هاتووە و نیشانەی (- یەم) بە بزوێن دەست پێ دەکات.
- سیفەتی ناوەندەكە لە رووی چڕی و جیری دا d- درێژی شەپۆلەكە
1- شەڕى بەدرى گەورە (2ك):
٣ - ڕابوردووی ئیخباری تەواو:
-d هیچ جۆرە هێزێك نییە لەنێوان گەردەكان.
لەسەر بنچینەى بایەخ و بەكارهێنانى كانزاكان لە پیشەسازى و پڕكردنەوەى پێداویستیە جۆراوجۆرەكانى مرۆڤـ كانزاكان لە هەرێمدا دابەش دەكرێن بۆ:
وایەرێك درێژیەكەى (0.5m) ە. بە خێرایى (s /5m) و بەئاڕاستەى ستون لەسەر هێڵەكانى لێشاوێكى موگناتیسى كە چریەكەى ( ) دەجوڵێت. بڕى پ.ه.ك هاندراو لەوایەرەكەدا چەندە؟ b. ئەگەر وایەرەكە بەشێكى سوڕێكى داخراو بێت كە بەرگریەكەى (0.2 ohm) بێت ئایا چ تەزووێك بە سووڕەكەدا دەڕوات؟
دووەم: پیشەسازیی ئامێركار:
لە ڕستەکەدا مەردایەتی ئەو ڕووداوێکی نوێ نییە که پێشتر بوونی نەبووبێ ...
دوورى بُعد
2ـ نیشتەنییەكان
زمانەکان جیاوازن ، واتە هەر زمانە تایبەتمەندی خۆی هەیە لە نواندن و خستنە ڕووی کاتدا .
1- شوێنى میرنشینەكە و هەڵكەوتنى لەناوچەیەكى سنورى نێوان ئێران و دەوڵەتى عوسمانى كە بەردەوام لە ململانێ دابوون.
لە هەمان کاتدا ئاماژە بۆ چەند تایبەتمەندییەکی جیاکەرەوەی زمانی کوردی لە پۆلی لکاودا دەکات، لەوانە:
ئاستى نیمچە دامركاو مستوى شبه مستقر
ب ـ گواستنەوە لە ڕووبار:
ئ- نیشاریی دیار، وەک: ئەم - ئەو
= I2R (P) توانا (2
5/ موسڵمانەكان لە سەركوت كردنەوەى هەڵگەڕاوەكان سەركەوتوو نەبوون.
تازە هەڵناخەڵەتێ ئەو، بە قسەی نەرم و نیان
بەرگری كۆیلەكە وەك بەرگریەكی سەربەخۆ دادەنرێت دوای یەك بە هاندەرەكەوە بەستراوە .
1- تاوانى كوشتن: یەكێكە لەو تاوانە گەورانەى كە دەرحەق بە كەسێك یان كۆمەڵێ خەڵك ئەنجام دەدرێت.
c- گۆشەی لێدان یەكسان دەبێت بە گۆشەی شكانەوە لە شووشەكەدا .
ب-كردارى توندوتیژى لەگەڵ قوتابیانى منداڵ پەیڕەو نەكرێت.
عەرەبەكانى جەزائیرو تونس و مەغریب، بوودجەى گەورەیان داناوە لەپێناو لاوازكردنى هەژموونى زمانى فەرەنسى لە وڵاتدا، هەروەها گەڕانەوەى هەیبەتى زمانى عەرەبى لەخوێندندا.
هـەڵدەســتـێ بە ئاراسـتەكـردن و ڕێكخـستنـى كـارەكانـى یەكەكـانـى تـرى ژمــێركـارە ئەلكـترۆنیـەكـە . تـا بـەپـێى هـەنگـاوەكـانـى پـرۆگـرامـەكـە زانیـاریـەكـان چــارە بـكـات .
پرسیارەكانی بەشی یەكەم
( ئـە ـ ک ـ ل ـ ٨٦ )
شۆرشى ئەیلول لە دواى كودەتاى 8ى شوباتى 1963:
كەوابوو: لە ڕستەى كارى تەواو، ڕستە لەسەر دوو بنچینە دادەمەزرێت بنچینەى یەكەم (بكەر)ەو بنچینەى دووەم (كار)ە.
2) گەورەكردنى ڤوڵتییە ( ) ( ) گـەورەیـە .
سەركردایەتى وەك هۆكارێكى رێككاریى:
ب- موستەقبەلی دوورتر، وەک:
لەیزەرى نیمچەگەینەر ، بچووكترین جۆرەكانى لەیزەرە، (هەندێكیان بەقەدەر دەنكە خوێیەك بچووكە، جۆرێكى تریان هێشتا بچووكترە تەنها بەمیكرۆسكۆب دەبینرێت). لەیزەرى نیمچەگەیەنەر لەئەوانى دى زۆرتر باوەو بەكاردێت چونكە ، بچووكترو، سووكترو، كەمتر توانا كاردەكەن، قەبارە بچووكەكانیان وادەكات كە لەدەزگاكانى ئیشپێكردنى و ڤیدیۆ دیسك و پەیوەندیكردن بە ریشاڵە بیناییەكان بەكاربێن.
زریق‌و باقى جوانەكانت
سەری سووجە سەری خوونا بەریجــــە
چەند سیفەتێكى هێڵە هێزەموگناتیسیەكانى بوارى موگناتیسى :
«ئەداتی صیغە ئەخریتە پێش ڕەگەوە، وە بۆناوە پیونووساوەکان ئەخریتە دوای ڕەگەوە»، وەک:
-b كاتە خولى هەسارە , ئەو كاتەیە هەر هەسارەیەك دەیخایەنێت تا یەك خول بەدەورى خۆردا تەواو بكات .
؛تۆ لە سەرەوەی(یت) ؛تۆ لە ژوورەوەی(یت)
-a یەكسانن. -c كەمترە.
٧٠) ا- تەوەنەکیم وستەنە حەوزەکەی.(تەنه وستەی) (بەردەکەم خستە حەوزەکەوە.)
پێشتر زاناكان پێیان وابوو كە بارستە ناتوانرێت دروست بكرێت یا بفەوتێت , واتە بارستە بڕێكى نەگۆڕە بۆ ئەم مەبەستەش یاسایەكى وەك یاساى پاراستنى وزەیان بۆ بارستە داهێناو ناویان نا (یاساى پاراستنى بارستە) , چونكە زاناكان پێیان وابوو كە بارستە و وزە دوو شتى جیاوازن .
ئاوەڵناوی (کە):
بـەرگـرەی روونـاكــی :Photoconductive
دەبێتە پێ).
لـە هـەنـدێ مـاددەكانـدا وەك كانـزاكان بۆ نمـوونـە كـانـزاى مـس ، ئەلكـترۆنەكـانـى گەردیلـەكان لـە خـولگـە هـەرە دوورەكـەدا ، بەهـێـزێكـى كـەمـتر لـەچـاو ئەلكـترۆنەكـانـى خـولگـەكانـى نـاوەوە بـە ناوكـەوە بـەسـتراون . بـۆیـە ئـەم ئـەلكـترۆنـانـەى خـولگـەكانـى دەرەوە بە ئـاسـانـى لـە شـوێنـەكانیان دەردەچـن بـە كاریگـەرى گـەرمـى یـان بـە بەریەكـەوتن . ئـەم ئـەلكـترۆنـانـەى دەردەچـن پەیـوەنـدیـان بـە نـاوكـەكانیـانـەوە نـامـینێت ، دەتـوانـن هـەڕەمـەكـى بـە هـەمـوو ئـاراسـتەیەك لەنێـوان گـەردیلـەكـانـدا بجـووڵـێن بـەم ئـەلكـترۆنـانـە دەگــوتـرێ ئـەلكـترۆنـى سـەربـەسـت . بـڕوانـە وێنـەى (1a – 2 ) .
٣- ڕازانەوە
بە لەجیاتى دانان لە هاوكێشەى ( 1 )دا
70 ناوەرۆك 262
(1) كاتێك هـەردوو سـویج داخـراو دەبـن ، واتـە لـەبـارى ژیـربــێـژى ( 1 ) دادەبـن ، تـەزوو بـەســووڕەكــە دادەڕوات گڵـۆپـەكـە دادەگـیرسێت ، واتـە دەرچــوونـى ( ) دەبێتـە ( 1 ) .
بارەکە دەتوانرێت / دەتوانرا.
دەوام بكەن ، توانیان لەساڵی (1794)دا لە تاقیكردنەوەی قبووڵكردن بۆ زانكۆی كۆبنهاگن بە پلەی شەرەف دەربچن ،
توانیم بڕۆم
-cشەبەنگى هەڵمژراوى گورزەیى .
2. كوڕەكان وانەكانیان نووسییەوە. 2. وانەكان نووسرانەوە.
پەستانـى گازەكە = پەستانى ستونى جیوە + پەستانى هەوا
واتە ڕاستی یەکەی (بولبولی محنەت)ە.
كەوابێ رووناكـە چڕى : بریتیە لە سیفەتێكى ناوەندى ڕوون كە خـێـرایـى رووناكى تیایدا لەسەر بەندە . چەند رووناكە چڕى ناوەندێك زۆربێت ، ئەوا خـێـرایـى روونـاكـى تیایدا كەم دەبێت وە بە پێچەوانەش ڕاسـتە .
١- هەیی لەناو چوارچێوەی فریزی ناویدا
1- رێگرى سوورەكە چەندە؟
وشەكانى (نەدیمى) و (قەدیمى) و (یەتیمى) ئەگەرچى شێوەى زۆرێكى پیتەكانیان لێكجیایە، بەڵام لەسەر یەك كێشن، ئەوەش ڕەگەزدۆزى ناتەواوى لە جۆرى (هاوكێشى)ى درووستكردووە.
6) لـە ئـامــێرە مــۆسـیقـیـەكـان و یـارییـەكـان و دەزگـاكـانـى نـاومـالأ .
شاری سلێمانی پایتەختی ڕۆشنبیرییە.
-3 ڕوونـــاكــییـە وزە energy:
جۆرێکی تری ڕێککەوتن هەیه، ئەویش ڕێککەوتنه لەنیوان بەشە بنجییەکانی ڕستەدا.
b. شـەپـۆلـە درێـژڕەوەكـان
ئەو دەخوێنێ.
لەم هاوكێشەیەدا بە و بە ئەمپێر ( A) و بەمەتر (m) وە بەنیوتن (N) دەپێورێت .
هەزار بە هەزار...)، کە بە یاریدەی ناوەبەند
1 ڕۆژ = 24 سەعات
به سەرنج گرتن لە نموونەکان ئەم ڕاستییانەی خوارەوە دەردەکەون:
بـەڵام تونـدى بـوارى كارەبـایـى لەخـاڵـەكـەدا دیارى دەكرێت بـە بـڕى ئەو هێزەى كار لە یەكـەى بارگەى مـوجـەبـى تاقیكار دەكات كاتێك لە خـاڵەكـەدا دادەنرێت .
خاو و بێ‌خاوی دو زوڵفی خاوم ئەز
(2) كــۆكـــەر :
بەو نموونانەدا دەردەکەوێ، کە جێناوی کەسیی جودا لە ئاخاوتن
- بڕوا وایە كە هەندێ ئەستێرەى زەبەلاح هەن ( هەندێكیان بارستەكانیان دەگاتە 15 هەندى بارستەى خۆر) بەهۆى نەمانى سووتەمەنیە ناوكییەكانیان (Neuclear Fuel) هاوسەنگیان تێكدەچێت لە ئەنجامدا دەتەقنەوە . بەشێكى زۆر لە بارستەى ئەستێرەكە لە بەرگەكەیدا بە هەموو لایەكدا بڵاودەبێتەوە قەپێلكێكى درەوشاوەى فراوانبووى زۆر گەورە پەیدا دەكات ئەمەش دۆخى سوپەر نۆڤاى ئەستێرەكەیە (Supernova) ،كەچى ئەو بەشەى لە ئەستێرە تەقیوەكە دەمێنێتەوە ، ناوكەكەیەتى (Core) ، بارستەكەى (2) هەندى بارستەى خۆرەو نیو تیرەكەشى بەقەدەر نیوەتیرەى خۆرە ، ئەم ناوكە بەهۆى هێزى كێشكردنى ناوەخۆى دادەڕمێت و دەچێتەوە یەك ، دەگۆڕێت بۆ ئەستێرەیەكى نیوەتیرە زۆر بچووك وە بارستە چڕى زۆر گەورە . لە ئەنجامى كاریگەرى ئەم كێشكردنە بەهێزە ئەلیكترۆنەكان و پڕۆتۆنەكان یەك دەگرن ودەبن بە نیوتڕۆن ، لەمەوە ئەستێرەكە تەنها لە نیوتڕۆنان پێكدێت ، پێى دەگوترێ ئەستێرەى نیوتڕۆنى ، ئەمەش بە خێراییەكى زۆر گەورە بە دەورى خۆیدا دەخولێتەوە و شەپۆلى كارۆموگناتیسى لە ناوچەى شەپۆلە رادیۆییەكان دەوەشێنێت .
3. كارى تێپەڕ: ئەو كارەیە بە تەنیا لەگەڵ بكەرەكەى نەشێت واتاى ڕستەیەك تەواو ئاشكرا بكات بەڵكو پێویستى بە پەیڤێكى تر هەیە بۆ ئەم تەواوكردنە، ئەم پەیڤەش ئەركى كارەكەى دەكەوێتە سەرو دەبێتە (بەركار). یان كارى تێپەڕ: ئەو كارەیە كە ئەركى لە (بكەر)ى كارەكەوە تێدەپەرێتە سەر كەسێك یان شتێكى ترو دەبێتە تەواوكەرى كارەكەو دبێژنێ (بەركار).
كەلێنە وزەی دابڕاو پغرە الگاقە المحچورە
ك + وێ = كوێ
(5-4)بــیردۆزى فـۆتـۆن ( مـاكـس پـلانـك ) :Quantum
ئەم پێشنیاره بۆ گشت ئەو ڕستە ئاڵۆزانه ڕاسته، که به ڕستەی ئازاد دەستپێدەکەن، چونکه جێكەوتەی دوای خۆیان سەربار دەبێت، (بڕوانه (97_ا)).
هەڵبژاردن الانتقائیە
دیسان کاری (بینین و پیشاندان) هەمان سیمای واتایی وەردەگرن، تەنیا لەوەدا جیا دەبنەوە، کە یەکەیان بێ (کارا) دەبێ و دووەمیشیان پێویستی بە (کارا) دەبێت:
1) ســویـجـێكــى كــراوە .
ئەمە ئەوە دەگەیەنێ کە ئەو سێ جۆرە
ڕابوورد (دوور کەوتنەوە تاکو ون بوون)
-d بەند نیە بە دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەكەوە .
گەبین - گەیشتن
لەگەڵ ئەمە‌شدا خزمایەتییەک هەر دەمێنێت لە نێوانی واتای ئەصلی
یــەكـەكـانــى تــوانــا :
ئەم جۆرە پارستانە، ئەنجامی ڕوودانی کاری شارستە دەردەخەن و بە زۆری ئامرازە لێکدەرەکانی (بۆیە، لەبەرئەوە) تیایاندا بەکاردێن و دەتوانرێ، بە ئاسانی شوێنی شارستە و پارستە ئاڵوگۆڕ بکرێن.
وەك لەم وێنەیەدا دیارە a,b,c درێژى لایەكانى سێگۆشەیەكى وەستاو دەنوێنن ,وە ( ABC) گۆشەكانى بەرامبەریان دەنوێنن ,وە لەسێگۆشەكەدا = 90º
لە كاتی ڕابردوودا ڕاناوی لكاو وەردەگرێت چونکە
لەلەیزەرى یاقووتدا، ماددە چاڵاكەكە توولێكى یاقووتە لە (AL2O3) پێكهاتووە ، چەند گەردیلەیەكى كرۆمێوم (cr) شوێنى رێژەیەكى كەم لە گەردیلەكانى (AL)ى گرتۆتەوە. ئەم گەردیلانەى (cr)، رۆڵێكى گرنگ دەبینن بۆ تیشكدانى لەیزرە.بەهۆى پرتەى زۆر توندى رووناكى كە درێژى شەپۆڵیان (550 nm)ە و، وزەى فۆتۆنەكانیان (2.2ev)ە، گەردیلەكان دەورووژێنرێن ولە ئاستى زەویەوە هE بۆ ئاستى 2 دەگوازرێنەوە وەك لەوێنە (24-4) نیشاندراوە. ئەم كردارەش پێى دەگوترێ وزەپێدان. گەردیلە ورووژێنراوەكان بەپەلە یان بۆ ئاستى هE یان بۆ ئاستێكى ناوەند E1 دادەبەزن ئەمەش ئاستێكى نیمچە دامركاوە ماوەى تەمەنى (10-3s)یە. ماوەى تەمەنى ئاست ئاساییەكان (10-8s)یە. بەهۆى وزە پێدانى توند ژمارەیەكى زۆرتر لەگەردیلەكانى ناوەندەكە دەخرێنە ئاستى E1 لەچاو ئاستى هE بەمەش دابەشبوونى پێچەوانە دێتەدى، بەڕێگاى لەخۆوە دەرچوون ژمارەیەكى كەم لە گەردیلە ورووژێنراوەكان لە ئاستى E1 بۆ ئاستى هE بەرەو خوار بازدەدەن، ئەمانە فۆتۆن تیشكدەدەن، ئەم فۆتۆنانەش بزوێنە دەرچوون لە گەردیلەكانى تر پەیدادەكەن وە كردارى لەیزەرى دەستپێدەكات. لەیزەرى یاقووت گورزەیەكى رووناكى تیشكدەدات درێژى شەپۆڵى (694.3nm)ە و وزەى فۆتۆنەكانى (1.8 ev)ە ، ئەمەش رووناكیەكى رەنگ سوورە لەشەبەنگى بینراودا بڕوانە وێنە(4-25) .
د- مامۆستا تۆفیق وەهبی لە دەستووری زمانی کوردی - جزمی یەکەم بەغدا
-4 بەرگەگرى ماددەیەك بریتییە لە :
تێوەمان‌گلاندبووبایه، پێکمان‌هێنابووبایه، ڕێکمان‌خستبووبایه.
سەرچاوەكانى وزە و گۆڕینى
ڕەنگە گۆڕانى گرنگ لە بوارى شیعرى كوردى لەم قۆناغەدا لە ڕووى ناوەرۆكەوە بوو بێت، چونكە سەرەڕاى ئەو خاڵە هاوبەشانەى كە لەگەلأ ناوەرۆكى شیعرى كوردى قۆناغى پێشوودا دەبینین، گەلێك لایەنى جیاوازیش بەرچاو دەكەون كە خاسیەتى ناوەرۆكى شیعر لە قۆناغەكەدا دەخەنە بەرچاو.....................
[ بەرگرى تایبەتى ئەلەمنیۆم (2.8×10-8 Ω. m) ە ] . ( وەڵام : 0.112Ω)
٦- پیتی نیمچە بزوێنی (ی) ١٩٠:
لـەم بەستنـەدا بـەرگـرەكـان لـەنێـوان دوو خـاڵـدا (A،B) دەبەسـترێن ئەو كاتە چەند رێگایەك بۆ تێپەر بوونی تەزوو دەڕەخسێت، جـیـاوازیـەكـى ئـەركـى كـارەبـا دەخـرێتـە سـەر ئـەم دوو خـاڵـە . وەك لـەوێنـەى ( 2-5b ) دا پیشـانـدراوە .
گرتن، هاویشتن، کوشتن، کڕۆشتن، ویستن، وتن، هێشتن، بەستن،
گۆ = mr2 , ω = بەڵام
۱٦- چەند دڵگیرە.
دەكاتە ( 180˚) یـان ( 1/2) كاتـە لـەرە لـەخـاڵـى (B) دا
ئەی ڕووناکی ڕێی باوەڕم
(Fixed atome) دەجـووڵـێن ،
كانیێكى (كانیەكى، كانیێ) خۆش لە گوندەكەمان هەیە.
دوو: ڕەگەزدۆزى ناتەواو (الجناس الناقص)
نیشانەی ناسیاوی ئەوەیە کە بێ یاریدە بەدەر بکەوێ.
( 2-10 ) بـەسـتـنـى خـانـە كـارەبـاییـەكـان cells:
منداڵەکان هاتن، هەر قادر نەهاتووە.
( 1c ) لە خاڵێكەوە لە دەرەوەى بوار بۆ خاڵى (a) لە ناو بوارەكەدا .
فۆکس و ناوئاخنی واتایی
پ- دوێنێ شەو ئیمەیڵەکەم بۆ ناردی.
پرسیارو ڕاهێنانى بەشى سێ یەم
دوای لێکۆڵینەوە لە نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی، مامۆستا هاتووە سەرباسی (تاک و کۆ).
نـمــوونــە(3) : a) ( 101 ) بخـەســەر ( 110 )
کەوتووە دیارخەرەریەکان لە زمانی ئیمڕۆی فارسیدا ، مۆسکۆ
پردێكى هەڵواسراو بەسەر دەرگاى زێڕین (golden gate) –زاركى كەنداوى سان فرانسیسكۆ- لەساڵى 1933-1937 درووست كراوە, ئەم پردە (1966m) درێژە دوورى نێوان دوو تەوەرەكەى (1280m)ە, بەرزى هەر تەوەرێك (227m)ە, دوو كێبڵى سەرەكى قورسایى 6.5 ملیۆن كیلۆگرامیان هەڵگرتووە. درێژى ئەو شیشە پۆڵایانەى لە گشت كێبڵە سەرەكیەكان دا هەیە 129000 كیلۆگڕامە.
3ـ شێوەى كرمانجى خواروو: (هەورامان، لوڕى، باجەلانى، زازاى).
ئەگەر تو هەڕی
1- ژمارەی ئەلیكترۆنە سەربەستەكان یەكسانە بە ژمارەی كونەكان .
3. داربەڕووێك (داربەڕووەك، داربەڕووێ) لەو دارستانە وشكبووە.
2) خێراییەكەى دواى تێپەڕبوونى (4s).
3. داستانی هیندی:
لەبەر ئەوەى ڕووناكیەكە تاك رەنگە، تەنها یەك لەرەلەرى هەیە بۆیە وزەى هەموو فۆتۆنەكانى وەك یەكن(یەكسانن) . ( خێرایى رووناكى = 3 108 m/s)
بۆ نموونە دەتوانین بڵێین "ناو" ئەو وشەیە کە دەتوانێ (ەکە، یەک، ان) وەربگرێت.
لە ڕووی ئەم پەیوەندییەوە ڕێککەوتن دەگەڕێتەوە بۆ دوو جۆر سیستەمی پۆلکردنی فۆرمی سینتاکسی کەرەسەکان کە پەیوەندی دەسەڵاتداری (Government) و پەیوەندی تێپەڕاندن(Transitivity ) ە .
بەرهەمەدایە کە بەناوی "بەراوردکاریی لە نێوان زارە کوردییەکاندا"
( N0.012 ) كـارى تێكـرد ، ئـایـا تـونـدى بـوارى كـارەبـایـى لـەو شـوێنـەى بـارگـەكـەى لـێ دانـراوە چـەنـدە ؟ .
بڵاوکردنەوەکەی کراوە.
پ14/ خێرایـى دەنگ لە هەوادا لـە ( 0◦ ) یـەكـســانـە بـە ( 331.5 m/sec ) ، ئــایــا خێرایـى یـەكـەى لـە ( 20◦ ) دا چــەنــدە ؟ .
١- گەڕان بە دیوانی نالی و مەحوی و زێوەر...دا، ئەوە دەردەخا، کە تەنیا لە یەک دوو شوێندا نەبێ - ئەویش لەو شیعرانەدا کە بە پێی تێ کۆتاییان دێ - فۆرمی (ات)یان بەکارهێناوە، کەچی دەیان ڕێژەی کەسی سێیەم کۆتایی بە (ا) هاتووە:
5- بۆ دروستكردنی داخەرەكان لەكامیرەكاندا .
لە زمانی فارسیی نوێدا بە هەمان شێوەی کوردی دەبینرێ.
(10-6) بە هێماكردنی :
جانێ خۆ : گیانى خۆمان
بـەكـارهـێنانـە كـرداریـەكانـی رووناكـی جـەمـسـەرگـیراو :
لاقت لنا لم ندع في قومكم عوجا
خـشـتـەى ( 6-2 ) بـریـتـیـە لـە خـشـتـەى ڕاسـتـى دەرگـاى ( ) . دەبـینـین كـە خـشـتـەى ڕاسـتـى بـۆ دەرگـاى ( ) ( یـان نـەخـشـەى ) هـەمـان ڕێسـاكـانـى كـردارى كـۆكـردنـەوەیـە لـە جـەبـرى بــوولیـدا . كـە پێشــتر وەرگـیراوە بـۆیـە فـەرمـانـى دەرگـاى ( ) كـە دوو تێچــووى هـەیـە بـەم شـێوەى خـوارەوە دەردەبرێت :
هەروەچی (نە)یە بۆ دەربڕینی حاڵەتی کۆی ناوی نەناسراو بەکاردێ...
جوولەى گواستنەوە(جێگۆڕ) الحركە الانتقالیە
-پەنجەرە داخە.
( لە لەرەلەرە بەرزەكاندا )
هەنگ بەخێوكردن( )
هـێزێك بـڕەكەى ( 75N) بوو , كارى كردە سەر تەنێكى وەستاو كـە بارستەكەى (25 kg) ە بـەمەش بەئاڕاستەى خــۆى جــووڵاندى یەوە بۆ مــاوەى ( 20 ), ئـایـا تـواناى ئەم هێزە بە تواناى ئەسـپ چـەندە ؟ وادانـێ كـە توانا ئەسـپ یەكسـانـە بە ( 746 ) .
بەراوردكردنی ژمارەی ئارگومێنتە سینتاكسییەكان كە كردارێك وەریان دەگرێت، وادانراوە كە
وە بەم شێوە دەخوێندرێتەوە یەكسانە بە
4ـ دیالێكتى گۆران
(( ڕێـژەى نێـوان جـیـاوازى ئـەركـى كارەبـایـى لـەنێـوان دوولاى هـەر تەلێكـى گـەیـەنـەر بـۆ بـڕى ئـەو تـەزووەى پیـایـدا تێپـەڕدەبێت بـڕێكـى نـەگـۆڕە پـێى دەگــوتـرێ بـەرگـرى تـەلـە گەیەنـەرەكــە بە مەرجێك پلەی گەرمی نەگۆربێت )) .
لە نووسیندا، لە کۆتایی ڕستەکە خاڵێک دادەنرێ.
نمـوونـە(3) :
ئەگەر ناو و ئاوەڵناو پێکەوە بێن، ئاوەڵناوەکە
كارلێكگەى ناوكى المفاعل النووى
ئه‌ز نفستیمه‌ ئه‌م نفستینه‌
3) جـیـاوازى ئـەرك لـەنێـوان دوولایـەكـەى بـەرگـرەى یـەكــەم .
دووەم - لە ڕووی ئەرکەوە:
= كێشـى شلـەى لادراو
پیاح) دەردەکەوێت، ئەم دوو ئامرازە سەرەڕای تەعەجوب، نەسەلماندنیش
لێرەدا پێویسـتـە ژمــارە بچــووكـەكـە لـە ژمــارە گـەورەكــە دەربكـرێت و نیشـانــەى ســالیب بـۆ ئـەنجـامـەكــە دابـنرێت . هــەروەك لـە سـیسـتـمــى دەیـى دا بــەكـاردێت .
یاساکانی
(بڕوانە: چ.
پ11 / هۆى شینى ئاسمان چیە ؟ بۆچى پەپكەى خــۆر لە كاتى ئاوابـوونى دا سوور هەڵدەگەرێت ؟ .
بۆ نموونە، دەچێتە سەر ناوی دەنگە سروشتییەکان و دەیانکات بە کرداری تێنەپەڕ.
پ5 / بۆچـى سلیكۆن بەباشتر دادەنرێت لە جەرمانیۆم بـۆ دروسـت كـردنـى ترانزستەر ؟ .
بە واتایەکی دیکە (X⁰)ەکان لە فەرهەنگدا پارامیتەرێکی ئازاد (Free Parameter) لە ناوانیاندا هەیه، که بەهاکەی هێشتا دیارینەکراوە.
b- لە نیمچە گەینەری پوختدا وە لە پلەی گەرمی ئاسایی دا :
(دروستەی مۆرفۆسینتاکسی)
(7-1) دینەمۆى تەزووى نەگۆڕ
سەرهەڵدەدات.
1. خـێرایـى ئـەو دەنگـەى لـە دولكـە سـازدەرەكـە دەردەچـێت چـەنـدە ؟ .
دیسان خەبەرەک کرە بەهانە
سـروشـتـى روونـاكـى
تەنێك كێشەكەى (40N)ە بە خێرایییەكى نەگۆڕ لەسەر ڕووێكى لێژ كە گۆشەى لێژیەكەى (30°) یە بەرەو خوار دەخلیسكێت ، هاوكۆلكەى لێكخشاندنى بە خلیسك لە نێوان تەنەكەو ڕووەكە بدۆزەوە.
(5-3) شــەپۆلـە ســەرو دەنگییەكان :
لە هەمان کاتیشدا خۆشی لەم ڕەخنەیە ڕزگار نەبووە، چونکە تا ڕادەیەکی زۆر ئاستی ژێرەوەی لە تەنکیدایە و تەواو نەچۆتە قوڵاییەوە، لەبەر ئەوە ناتوانێ ئەو واتایانە بە دەستەوە بدات، کە بۆ لێکدانەوەی ڕستەیەک پێویستە، بە تایبەتی لەبەر ئەوەی ڕێگەی نەداوە بە دۆخێک لە ئاستی ژێرەوە هەبێ و لە سەرەوە دەرنەکەوێ.
بۆنموونە پلەى مۆڵەقەى هەڵمى ئاو (374cº ) یە ، بۆیە ئاو لەدۆخى گازى دا پێى دەگوترێ هەڵمى ئاو چونكە پلەكەى لەبارى ئاسایى كەمترە لە 374cº وە ئەگەر پلەى گەرمى هەڵمى ئاو زیاتر بێت لە (374cº) پێ ى دەگوترێ گاز .
یەک) ئەرکی دیارخەری پێش سەرە دەبینێت و بۆ هەمان مەبەست بەکاردێت، واتە دەبێتە هۆی فراوانکردنی سەرەی فریزی ناوی، بە مەرجێک سەرەکە ناوی گشتی بێت نەک جێناوی کەسی سەربەخۆ.)) (عەبدولڕەحمان، ٢٠١٥: ١١) بۆ نمونە:
پێكنەرى ستون لەسەر یەكترى ، لەبەرئەوەى هەر
هەروەها داوایكردووە، كە بیرى ئازادى سەر هەڵبدات‌و گەشەبكات.
(10-1) كۆیلى هاندان (كۆیلى رۆمكۆرف )
کاتی ئێستە:
پ12 / خێرایـى رووناكى لەناو شلەیەكدا ( 0.8 )ى خێرایـى روونـاكیە لە هەوادا ، ئایا هاوكۆلكەى شكانەوەى ئەم شلــە چەندە ؟ . وەڵام : ( 1.25 )
بە گشتیی هەموو فەرهەنگێک ئاسایی چوار زانیاری دەربارەی کەرەستەکانی تێدا دیاریکراوە: (أ) بەشەکانی ئاخاوتن.
نمــوونــە :
ب- ئالان وەک بلیمەت دەرده‌کەوێت، بەلای ڤالانەوە.
KEگەورەترین =
— من کریم، تۆ کریت، ئەو کریی، ئێمە کریمان، ئێوە کریتان، ئەوان کرییان.
تێكرا ، هەر خێزانێك كاتێك وزەى كارەبایى لەسووتانى خەڵوزەوە وەردەگرێت ئەوا نزیكى (kg790) دووانە ئۆكسیدى كاربۆن فڕێ دەداتە هەوا لەهەر مانگێكدا.
(٢٧) نوری عەلی ئەمین، ڕێزمانی کوردی، ل٥٢، ئەم جۆرانەی بێ ڕوونکردنەوەی دەوری ئامرازەکان و تایبەتمەندیەکانیانی باسی کردووە.
پ19/ سووڕێكى تەزووى نۆرەكى دواى یەك، لەبارگەگرەیەك و بەرگرەیەكى (Ω 4)ى وهاندەرەیەك هاوكۆلكەى خۆهاندانى یە پێكهاتووە، ڤۆڵتیەكى نۆرەكى خرایە سەرى، ئەگەر ئەم سووڕە، یە بكەوێتە بارى زرنگانەوە كاتێك لەرەلەرى ڤۆڵتیەى سەرچاوەكە دەبێتە بدۆزەرەوە.
وەک، لە خشتەی سەرەوە.
- درێژی پەتەكە b- بارستەی گۆیەكەی
وا بزانم بە لێکدانەوەیەکی سەرپێیی، ئەو ڕایە دەپووچێتەوە و ئاشکرا دەبێ، کە ئەو (ێ)یە جێناو نییە و زیادەی گەردانی یە...
بەسەریەكچوونی شەپۆلەكان تراكب الموجات
جۆرێکی تر لە ڕستەی سادەی ئاڵۆز، بەهۆی فۆرمی ڕانەبردووی ناوی کرداری /شیان و بوون/ و فۆرمەشکاوەکانی/پێویستە، پێویستبوو/ بەرهەم دێن، کە (دەشێت) و (دەبێت)ن.
5) لـە ڕاداردا بۆ بینیـنـى نیشـانەى ناردراو ، وە نیشـانـەى دراوە و پیـَوانـى مـاوەى كاتـى نێـوانیـان.
ئامراز هەمیشە پێش تەواوکەرەکەی دەکەوێت .
رووناكى لەناو ئەڵماس دا چەند جار تووشى دانەوەى
لەم وێنەیەدا كاتێك تەنێك بارستەكەى (m)ە , لەئاستـى (ˉx,x ) بەرزدەكرێتـەوە بۆ خــاڵـى ( A) و لادانـى شـاووڵـى ( ) دەبڕێت , ئەوائیشێك پێویستە بكـرێت بۆ بەرزكـردنـەوەى تەنەكـە لـەدژى هێزى ڕاكـێشانـى زەوى بۆسەر تەنەكـە . ئـەم ئیشە بەجێ هێنراوەش ماتەوزەى تەنەكـە دەنوێنێت لـەخـاڵـى (A ) دا.
٢_ دەچێته سەر ئاوەڵناو و چاوگ و ژماره و ناوی گشتی و تایبه تی، وەکۆ:
لەبەر ئەوەى هەموو ئەو لێشاوە موگناتیسیە گۆڕاوەى كەلە كۆیلى سەرەتاییدا پەیدا دەبێت بەناو ناوەخنە ئاسنەكەدا دەڕوات ودەگاتە كۆیلە ناوەندیەكە، ئەمەش ماناى وایە كە تێكرایى گۆڕانى لێشاوى موگناتیسى لەهەر یەك پێچى هەردوو كۆیلەكەدا یەكسانە، بۆیە پ.ه.ك هاندراو لەهەر پێچێكى دوو كۆیلەكە یەكسان دەبێت. كەواتە پ.ه.ك هاندراو لە هەر كۆیلێكدا دەوەستێتە سەر ژمارەى پێچەكانى ئەو كۆیلە
مۆرفۆلۆژی له ڕێگای پاشگری / - ن/ەوە دەبێت، چونکە بە تەواوی له سینتاکسی
بڕوانە وێنەی (3-2):
(تحفەء مظفریە، ب١، ل ٢٢٣)
تـەواوكـەرى ( 1 ) بـۆ ژمــارەیـەكـى دووانـی ، بـەگـۆڕینـى هــەمــوو ( 1 )كـان بــۆ ( 0 ) ، وە گـۆڕینـى هــەمــوو ( 0 )كـان بــۆ ( 1 ) .
واتە بۆ پێکهێنانی فۆرمی ڕانەبوردووی، نیشانەی (دە/ ئە) دەخرێتە پێش ڕەگی کاتی ڕانەبوردوویەوە و بە دوا ڕەگەکەشیدا جێناوی لکاوی بێهێز دادەنرێ.
كەواتە ڕووتەختی جەمسەرگری شەپۆلێكی كارۆموگناتیسی ( شەپۆلەكانی رووناكیش دەگرێتەوە) بریتیە لەو ڕووتەختەی بەئاڕاستەی لەرینەوەی بواری كارەبایی و ئاڕاستەی بڵاوبوونەوەی شەپۆلەكە دیاری دەكرێت . وێنەى ( 7 – 9 ) .
هەرچی ئاوەڵناوی پلەی باڵایە پەیڕەوی لە پارامیتەری سەرەسەرەتا دەکات، چونکە دەکەوێتە لای ڕاستی ئەو (NP)یەوە، کە وەک تەواوکەر وەریدەگرێت.
(2) تیشكە كاسۆد بـەهـێڵـى ڕاسـت بـڵاودەبێتـەوە :
ئەم یاسایانەی لەم باسەدا و ئەوانی پێشتریش خراونەتە ڕوو بەزۆری یاسای ڕێزمانیی پێداگۆگین...
٨- ئامرازی پەیوەندی
b- بازنە (circle) :
وەك هەڤی : وەك یەكیی، یەكسانی
لـەڕاسـتیـدا ئـەم دەرگـایـە بریتیـەلـە دەرگـاى ( – ) ، دەسـت دەكـەوێت بـە بـەستنـى دەرگـاى ( ) بـە دەرچــوونـى دەرگـاى ( ) وەك لـەوێــنـــەى ( 6-14 ) روونكـراوەتـەوە . وە هـاوكێشـەكـەى بـەپـێى یـاسـاكـانـى جـەبـرى بـوولـى بـەم شـێوەیـە دەبێت :
(لێرەدا (م) بووەتە بەرکار چونکە کارەکە ڕابردووی سادەی تێپەڕە).
بــرۆنـــــز 10×1010
ئاستەدا جێکەوتەکان بە دانەفەرهەنگییەکان پڕدەکرێنەوە، واتە بوارێکە بۆ جێبەجێکردنی
كاتێك ماددەیەكی ڕوون لـەماددە رووناكـە جیرەكان لەژێر فشارێكی گەورەدا بێت و بخرێتە نێوان دوو لەوحی جەمسەرگرە و شیتەڵكەر بەمەرجێك ڕووتەختی جەمسەرگریان لەسەر یەكتری ستوون بێت ، ئەوا شێوەیەكی برژۆڵەكانـى بەیەكداچوون دەبینرێت كەچەند برژۆلەیەكی رووناك و تاریكی یەك لەدوایی یەكی تێدا دەبێت . چەند برژۆلەكان لەشوێنێكی تەنەكەدا نزیكی یەكتربن ئەوا بڕی فشارەكە لەسەر ئەم شوێنە زۆرترە . بەم جۆرە شوێنەكانی فشار دیاری دەكرێت بەپێی شێوەی برژۆلەكان . وێنـەى ( 9-17 )
یۆنانییەکان گۆڕانی زمانیان بە دیاردەیەکی خراپ و ش
سـوڕەكـانـى تـەزووى نـەگـۆڕ
ئەم شێواوی و ئاڵۆزییە و دوورکەوتنەوەی نووسین لە وتن، هەموو زمانی ئینگلیزیی گرتووەتەوە و وەکو نووسینی ئیدیۆگرامی لێهاتووە.
(5-2) هێلەكات بۆ بیردۆزەكانی سروشتی رووناكی :
من نەبیستووە، کە تۆ شاعیر بیت.
3. لـەسـەر رووی هەیڤ، تـاودانـى هەیڤ دەكـاتـە ( 1/6 ) تـاودانـى زەوى .
ئەز دێ بکەم ئەز وێ بکەم ئەزێ بکەم
محەمەد لێرەدا کۆتایییان هات].
بـریتـى یـە لـە دوورى نێوان دوو تـەنـۆلكـەى دواى یـەك كــەهــەمـان ڕەوگـەیـان هــەیـە .
ا (ئـ)ا، (ئـ)اش، (ئـ)اوس Aw, Âš, Aw(i)s Are/ɑ:(r)/, Ash/æʃ/
پاشەلەقە، پاشەڕۆژ...
4- لەنگەرى (الملاحە)
بۆ لێکدانەوەی ئەم لایەنە زمانی کوردی من وای بۆ دەچم کە زمانی کوردی لە بواری (پێشبەند)دا لە گۆڕ
1) هەر هێڵە هێزێكى موگناتیسى چەماوەیەكى داخراوە ، لە دەرەوەى موگناتیسەكەدا لە جەمسەرى باكوورەوە بۆ جەمسەرى باشوور دەچێت وە لەناو موگناتیسەكەدا لە جەمسەرى باشوور دەچێت بۆ جەمسەرى باكوور .
گەیەنەر + ڕستە IP)
b) هـەڵگـەڕاوەى بـەرگـرى نـاوەوەى پـاتـرى یـەكـسـانـە بـە كــۆى هـەڵگـەڕاوەى بـەرگــری نـاوەكـیـەكـانـى خـانـەكـان .
ڕامان بکردبووبایە ڕامانکردبووایە ...
(xc) بە ئۆم دەپیورێت و یاسای ئۆمی لەسەر دەگونجێت .
له کاری ناسادەشادا ئەم پێشگرانەی بەکار هێناوه (دا، هل، ڕا، ڤە، ڤێ...).
وێنەى ( 10 – 8 ) هێلكارى ئەو تیشكانەیە كە قەبارەو شوێنى وێنەى دروست بوو دیـارى دەكات . تەنە بچووكەكە لە نزیك تیشكۆى هاوێنتەن لەنێوان تیشكۆ و دوو هەندى دوورە تیشكۆ دادەنرێت و وێنەیەكى ڕاسـتەقینە ( ) دروست دەكات ، ئەم وێنەیەش لە ئەنجامى بەیەك گەیشتنى ئەو تیشكانەى لە هاوێنتەنەوە دەردەچن دروست دەبێت . هاوێنچاو بەجۆرێك شـوێنـەكەى رێك دەخـرێت كـە ئـەم وێنە ڕاسـتەقینەى هاوێنتەن دروستـى كـردووە بكـەوێتـە نێوان هاوێنچاو و تیشكۆكەى . لێرەدا هاوێنچاو وەك هاوێنەیەكى گەورەكـەر ئیش دەكات بۆیە وێنەیەكى كۆتایى گەورەكراوى خەیاڵى دروست دەكات ( ) بەگوێرەى تەنە بچووكەكە هەلگەڕاوە دەبێت ، وە پێـویستـە دووریـەكـــەى لە چــاوەوە لـــە دوورى چــاكـــــتریـن بینــین بـێت كــە دەكـاتـــە (25cm ) .
پاشگری (-ەر) تەنیا لەگەڵ ڕەگی کرداری تێپەڕدا دێت و ناچێتە سەر ڕەگی کرداری تێنەپەڕ.
ڕێگاكانى دەرخستنى زانیارى رادار
١) دروستەی ڕستەی تێکەڵاو (Coordinate Sentence)
4- دیاركردنى خولگەكانى مانگە دەستكردە زەوییەكان
یان ڕاست ئەوەیە کە یەک «ڕاناو» هەبێت و بڵێین بە گوێرەی کۆتایی ڕەگەکان بێتە بزوێنی پێش «ت» گۆڕینی بەسەردا دێت و بەڵام «ت» هەر دەمێنێتەوە.
(٤۰)عەبدولڵا شاڵی، ناوی بکەر (الفاعل) له زمانی کوردیدا، گۆڤاری "پەروەردە و زانست"، ژ۱٥، بەغدا، ۱۹۷۹، ل ٥-۷.
2- دەستكەوتنـی شەبەنگ .
عەبدولواحید موشیر دزەیی
ڕونكردنەوەى ئەم بارنەش بەم جۆرە دەبێت . لەسەرەتایى ئیشكردنى مۆتۆڕەكە خێرایى سووڕانەوەى كۆیلەكە كەمە، دژە پاڵهێزى هاندراو كەم دەبێت، بۆیە ڤۆڵتیەى دانراو دەتوانێت تەزووێكى زۆر بنێرێت بۆ سووڕى مۆتۆڕەكە، لەئەنجامدا شەوقى گلۆپەكە زۆردەبێت، بەڵام كاتێك كۆیلى مۆتۆڕەكە دەگاتە زۆرترین خێرایى سووڕانەوەى، دژە پاڵهێزى هاندراو زۆردەبێت وبەپێچەوانەى ڤۆڵتیەى دانراو دەبێت بۆیە تەزوو كەم دەكات وگەشەى گڵۆپەكە كەم دەكات، بەڵام كاتێك مۆتۆڕەكە باردەكرێت (Loaded) خێرایى سوڕانەوە كەم دەبێتەوە، دژە پ.ه.ك هاندراو كەم دەبێتە لەئەنجامدا تەزووى سووڕى مۆتۆڕ زۆر دەبێت شەوقى گڵۆپەكە زۆر دەبێت. بەڵام ئەگەر كۆیلى مۆتۆڕەكە بە تەواوەتى وبۆماوەیەكى كورت لەسوڕانەوەقەدەغە بكرێت دژە پ.ه.ك هاندراو نامێنێ، بۆیە ڤۆڵتیەى دانراو گەورەترین تەزوو بە سووڕى مۆتۆڕەكە دەدات و شەوقى گڵۆپەكەش زۆرترین دەبێت.
دەکرا ئێمە کۆششبکەین و دەرچین .
e- كۆلكەی توانای سووڕەكە
ئەلف و بێی هەر زمانێ لەسەر بناغەی فۆنیمەکانی دادەمەزرێت.
(4-4) دیاردەى كارۆرووناكى
٢ (ئەگەر) پشتت سەفین بێ، | تف لە ئاسن بکە.
كۆیلى ناوەندى الملف الپانوی
(بێ‌کەس، ل ٧٦)
ئەم پاشگرانە بە وشەکانی پێش خۆیانەوه دەلکێنرین.
پ5/ ئەگەر كارو كاردانەوە ( یەكسان و پێچەوانە بن ) بۆچى پارسەنگى یەكترى نابن , وە یەكترى لەناو نابەن؟
کتێبە کە بفڕۆشریت، دەیکڕم.
(2) مـاددە پارا موگناتیسیەكان :
فۆنیمێک نیشانەیەکی بۆ دائەنرێ کە پێی ئەوترێ (پیت) یا (تیپ).
h2ρgA= ئەو هێزەى شلەكە بەرەو سەر دەیخاتە سەر رووى ژێرەوەى تەنەكە
٢٦- ئامرازی لێکدەری (و) نەك هەر بە مەبەستی بەشداری دوو ڕستە بە یەکترەوە دەبەستێ، بەڵکو دوو ڕستەی سادەی مەبەست جیاوازی پێچەوانەش بە یەکەوە لێکدەدات: من هاتم و ئەو ڕۆیشت.
c- جیاوازى ئەرك لە نێوان هەر بەرگریەكدا .
بکەر نادیار لە زمانی کوردیدا بەزۆری هەر لە ڕوانگەی مۆرفۆلۆجییەوە سەیر کراوە و لێی کۆڵراوەتەوە.
لە خاڵى (B)دەبێتە (υf) .
ڕووی بدایە ئەنجام جۆرێکی تر دەبوو.
( 12 -6 ) دەرگــا ژیـربـێـژیــەكـان :
وەک من تێ بگەیم لە بنەڕەتدا ئەم صیغانە بەم جۆرە یەکتر عەکس دەکەنەوە.
كــات  تــوانـا = وزە
٢- بۆ واتای دووەم ئەم ڕستەیە ئەم بنجەی هەیە:
بۆ ئەوەى رووناكى هاوبار لەبزوێنە دەرچوونەوە دەستبكەوێت پێویستە لەهەر كۆمەڵە گەردیلەیەك كە پێى دەگوترێ ناوەندە چاڵاك دوو مەرج بێتەدى.
ئەو هۆنراوەیە، كە لە چوار لەتە دێڕى شیعر پێك دێت، لەتى یەكەم و دووەم و سێیەمى بە زۆرى یەك قافیەیان هەیەو لەتى چوارەمیش قافیەى لەوانەى پێشوو جودا دەبێتەوە، بۆ نمونە:
واتـە : جـیاوازى ڕێگـا = 0 ، λ1 ، λ2 ........ بـۆ شـوێنـە بـە دەنگـەكـان .
( ک ، ژ ، ت ، ل ، ٧٦ ) .
3- جۆرى دەنگ :
ش š ş
(L) نەگۆڕى هاوڕێژەیە پێى دەگۆترێ هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلەكە. لەم هاوكێشەیەدا (L) بەهێنرى (h), IΔ بە ئەمپێر (A)، TΔ بە چركە (S)،emf بە ڤۆڵت (V) دەپێورێت .
پەری پەڕی
بەپێى پێناسە، ئەو ئیشەى یان ئەو وزەى دەدرێتە یەكەى بارگە لەسورێكى كارەباییدا دەبێتە پاڵهێزى كارەبایى (emf )
کاوە (کارا) دەرگاکەی (باس) بە پێ (ئامێر) شکاند.
وەڵام(22v،550v)
(خۆزگە کاشکی)
پ 1 / وەڵامى راست بۆ هەریەكێك لەمانەى خوارەوە هەڵبژێرە:
ئۆسا : ئۆسان، هۆسان، هۆسا، ئاوا
( وەڵام :352800 , 11760 N/m2)
چاپخانەی حاجی هاشم - هەولێر، ساڵی ٢٠٠٩، (٥٦ لاپەڕە).
لەسەر ڕوویـەكـى ئـاسـۆیـى ڕابكێشـرێت , ئایا ئەو ئیشـەى هێزەكـە دەیكات بـە ( جوول ) چەندە ؟ (لێكخشان فەرامۆش بكە)
پێماندابردبوو، پێمانڕاگەیاندبوو،
شــەپـۆلـەكـان لـەنـاوەنـدى چــۆن یـەكـدا بـەهــێلـى ڕاسـت بـڵاودەبنـەوە ، بــەڵام ئەگەر شـەپـۆلـەكــە نـاوەنـدەكـەى بگۆڕێت یـان تـووشـى بەربەسـتێك یـان درزێك بـوو ، ئینجـا لـەئـاڕاسـتەى خـۆى لادەدات .وێنەی (2-19) چەند بەرەیەكی تەریبی شەپۆل لە ناوەندێكی چۆنیەكیدا پیشاندەدات .
سییەم دەبێته تێپەڕ و تێ نەپەڕ، بۆ وێنه:
گرنگترین جۆرەكانى لەیزەرى ئەم سەردەمەیە، ئاستە وزەكانى سەر بەسیستەمى چوار ئاستیە.
٢/٢(چەشنی فریزەکان:
-b تەلەكە لەناو لێشاودا وەستا بێت.
دیترايت دەدیتریێت
- بە درێژایى ژیانى بوول توانیویەتى تەنها دوو لە توێژینەوەكانى دەربارەى بابەتە بیركاریەكان بە رێك و پێكى تەواو بكات, یەكەمیان لە ساڵى 1859 دیاركەوت لەسەر هاوكێشە داتاشراوەكان بووە, لە ساڵى ئایندە توێژینەوەى دووەمى دەرچوواند ئەمەش لەسەر هاوكێشە داتاشراوەكان و تەواوكارییەكان بووە. ئەم دوو توێژینەوە بەكارە گەورەكانى دانەر دادەنرێن, كاریگەرى گەورەیان لەسەر لقە گرنگەكانى بیركارى هەبووە.
کێڵای دەکێڵێت
Solids،Liquids
ناویه کشکاوه ن و (51_ا) دوو تافی جیاوازی هەیه و (51_ب) یەك تافی هەیه.
بـەپـێى ئـەم بــیردۆزە زانـا نـیـوتـن و پشتگـیرەكـانـى وایـان دانـابـوو كـە ئـەو روونـاكـیـەى لـەسـەرچـاوەكـانـەوە دەردەچێت بریتیـە لـە ژمـارەیـەكـى زۆر لـەتـەنـۆلكـەى مـاددى زۆر بچـووكـى تـەواو جــیڕ ، بـەخـێراییـەك دەردەچـن كـەیـەكـسانـە بـەخـێرایـى روونـاكـى لـە بـۆشـایـى و نـاوەنـدە چــۆنیـەكـەكـانـدا بـەهێلـى ڕاسـت بـڵاودەبنـەوە .
دچەو دكەوە ڕیدە : دەچێت‌و دەكەوێتە رێ‌
لــەم وێـنــەیـەدا بـەنـدۆلێـك درێژى یــەكــەى لـەخــاڵــى هــەڵـواســینـى تـا چــەقـى گـۆیـەكــە
هەروەها لە شێوەی ناوچەی سۆران نزیک بووەتەوە، وەکو:
b) پاڕا موگنالتیسى .
3. لە ڕستەی سێیەمدا هەر بڤی ئاوایی، پەیڤا پرسێ‌ (كیژان ـــ كی ژوان) دگەل (ژن) یا هاتییە ب كار ئینانێ‌، داكو لناڤ كۆمەڵەكا ژنان، وێ‌ ژنێ‌ دەست نیشان بكەت، كو ژ هەمی ژنێن دی درێژترە، هەر ژبەر هندێیە ئەڤ پەیڤە ژی ب هاوەڵناوێ‌ پرس دهێتە ناسین.
لەم سیستەمەدا ، گەردیلەكان بەكردارى وزە پێدان لە ئاستى زەویەوە E1 بۆ ئاستى وزەى چوارەم E4 دەورووژێندرێن وێنەى( 22-4 ) ئەگەر ناوەندە چالاكێكى ئەوتۆ هەڵبژێردرێت، بەجۆرێك دابەزینێكى خێرا لە E4 بۆ E3 وەلە E2 بۆ E1 دابین بكات، ئەوا دابەشبوونى پێچەوانە لە نێوان ئاستە وزەى E3 (ئاستى نیمچە دامركاو) بۆ ئاستە وزەى E2 دەرەخسێت، تیشكى لەیزەر لە ئەنجامى ئەم گواستنەوەیەى گەردیلەكان لە E3 بۆ E2 بە بزوێنەرە دەرچوون پەیدادەبێت. لەم سیستەمەدا وزە پێدانێكى كەمترى دەوێت بۆ دەستكەوتنى بارى دابەشبوونى پێچەوانە ، بۆیە لەیزەرى ئەم سیستەمەچوستى زۆرترە لەچاو سیستەمى سێ ئاستى .
مۆرفیمی (-ات)* کە نیشانەی کۆی مێینەی زمانی عەرەبییە، لە زمانی کوردیدا چەند ناوێکی پێ کۆدەکرێتەوە،
پ10/ بنچینەى ئیشكردنى ئەمیتەرى تەلى گەرم چییە؟
ب- یان گرێیەك بێت وەك لە ڕستەی (چوارەم و پێنجەم) دا دەبینرێت.
c) چـڕى لێشاوى موگناتیسى لە ناوەوەى ئەم ماددانە كەمێك زیاتر دەبێت لە چـڕى لێشاوى دەرەكى كاریگەر .
تێ بەرکار ڕابردوو
c- قەبارەى گەردەكان d- دوورى نێوانیان
چونکە (تۆ، مامۆستاکان) هەمووتان کەسن، بەڵام هەموو کەس
(4– 3)سیفەتەكانى دەنگ
کردارەکان، لەگەڵ تاقیکەرەوەیدا لە بەرکاری ڕاستەوخۆیان ناڕاستەوخۆ گۆڕکردنی کاریگەری(AFF)یان هەەیە، کە لەناو جێبەوتەی بەرکاردا بە یاسای کارتێکراو پەیوەندکراوە.
b) هاوێنپەرت دروستى دەكات .
a) ترانزستەرى ( ) . b) ترانزستەرى ( ) .
٦- وەسفی ئامرازی پێوەندی (تعلق) دەکات و دەبێتە تەواوکەری، وەکو:
3- سفرە 4- هەموو ئەم بارانەی پێشترە
ئەگەر (نە) هات:
ڕەنـووسـەكـانـى هــێمــاكــە چــوار چــوار لـە چـەپـەوە بـۆ ڕاســت لـە یـەكــتریـان جــودا بكـەوە :
چەند (ڕادەی (٩) ئاوەڵناوەکانە...
تـونـدى بـوارى كـارەبا بڕێكـى ئاڕاستـەدارە .وە بـە ( N/C ) دەپیـورێت .
لەم درەختەدا ئارگومێنتەکانی کردار (شوێنێن)، بەو واتایەی هەموویان کەوتوونەتە ڕستیلەی خودی کردارەوە، بۆ نموونە، هیچ ئارگومێنتێک نییە بۆ /گوتن/ لە (NP2) و (S3) داو هیچ ئارگومێنتێک نییە بۆ /قسەکردن/ لەناو NP4 و دەرەوەی S3 دا.
وەڵام ( 800 v)
وەک: چەندەک، هێندی، هێندێک، هەندەک (144) ....
بەم هێزە دەووترێ چەقە هێزى پێویست بۆ مانەوەى تەنەكە لەسەر رێرەوە بازنەییەكە .
ئەو ڕێگەی سەرەکییەی لە زمانی ئەدەبیی کوردیدا
بەر جێناوی ناوی دەکەون، خاسیەتی سەرەکیان سنوورکێشانە لە
شیكار: هەر هێزێك بۆ پێكنەرى (x) و پێكنەرى (y) شیتەڵ دەكەین وەك لە وێنەدیارە.
له دەوروبەری هەولێر و کۆیه و شوێنانی تر دەگوتریت (نیشتاندن) وەک که
سیستمی دووانی النڤام الپنائی
هەر چەندە ڕادە و ژمارە لە هەندێ لایەنەوە جیاوازییان لە گەڵ یەکتردا هەیە .
زۆرترین ئەو رادیۆیانەى ئەمڕۆ بەكاردێن، سوود لە بوارە كارەباییە لەراوەكە وەرناگرن، لەجیاتى ئەمە بۆ كەشفكردنى نیشانەیەكى گوازراوە سوود لە بوارە موگناتیسیە لەراوەكەى شەپۆڵى كارۆموگناتیسى وەردەگرن.
ژمـارەى دووانــى 1 0 0 1 1
تەنانەت فریزێکی ناویی ساده، کە ڕێی پێدەدرێت لە ناو فریزێکی ناویی دیکەدا بشکێتەوە، پاش لابردنی /- ی/ خستنەپاڵ خاوەنداریی ڕێی پێنادرێت، چونکە کردەی بەستنەوە و ڕێگەی حوکمکردنەکە نامێنێت (بڕوانە (١٠١_ا ب)).
كۆى ئەو هێزانەى كارى تێدەكەن بەرەو سەر = كۆى ئەو هێزانەى كارى تێدەكەن بەرەو خوار
(گۆران، ل ١٤٩)
1- بۆ لەحیمكردنى تەبەق وپارچە كانزاكان
گۆڕینی بۆ کوردی باشوور: شوکور مستەفا.
-a هاوكۆلكەى خۆهاندانى كۆیلێك .
دەبردرێ نموونە بۆ ئامرازی "یا"
وەڵام : 340 m/sec
ئازاد ئەحمەد ، کە بە پێی توانا
7- شـــین + زەرد ← سپى
دەستەی دووەمە.
چڕى لێشاوى موگانتیسى لە خالێكدا (a ) كە ( ) دووربێت لە تەلێكى ڕێكى درێژى تەزوو هەڵگر بەندە :
- زانا گەردوونیەكان ، زۆر جار ئەو ئەستێرانە دەدۆزنەوە كە بە ئەوپەڕى خێرایى بە دەورى خۆیاندا دەخولێنەوە ، ئەمانە ئەستێرەى نیوتڕۆنین (Neutron Star) .ئەستێرەى نیوتڕۆنى لە داڕمانى ناوكى (Core) ئەستێرەیەكەوە پەیدادەبێت ، ئەم ناوكەش لەپاش تەقینەوەى ئەستێرەكە دەمینێتەوە.
أ- گەڕ وەک بڕگەیەکی سەربەخۆ دەرکەوت
ئەگەر ڕووبـەرى بڕگـەى بۆڕییەكـە لەشوێنێكـدا ( A1 ) بێت , خێرایـى شلـەكـەش ( υ1 ) بێت , وە ڕووبـەرى بڕگـەى بۆڕییەكـە لەشوێنێكـى تر ( A2 ) بێت , خێرایـى شلـەكـەش ( υ2 ) بێت . وەك لـەوێنەى ( 8-8 ) دیـارە . وە بارستەچـڕى شلـەكـەش ( ρm ) بێت , ئـەوا :
کوڕەکە (کارا) خوانەکەی (باس) ئامادە (—) کرد (کار).
نوێڵێكى ڕێك درێژى (2m)ە كێشەكەى (60N)ە . لەسەر دوو هەڵگر لە دوو كۆتاییەكانى دانراوە .كێشى (240N)ى لەسەر دانراوە لە دوورى (0.5m) لە یەكێك لە هەڵگرەكان ، ئەو هێزەى كە هەریەك لە دوو هەڵگرەكە كارى پێدەكەنە سەر نوێڵەكە چەندە؟
ناردبووینەیانەوە - ئەوان ئێمەیان ناردبووەوە.
واتە كاتێك رەوڕەوەیەك یەك خول تەواو دەكات, ئەوا ئەو گۆشە لادانەى دەیبڕێت دەكاتە 6.284 = 2π
(٣) محەمەد مەعرووف فەتاح (١٩٩٨ـ ١٩٩٩: موحازراتی ماستەرـ واتاسازی )
1- كۆكردنەوەى سێ ڕەنـگە بنچینەییەكە ( ســوور ، ســەوز ، شـــین ) ڕەنـگـى سپى دەست دەكەوێت . واتـە :
ئاوەڵناو یان فریزی ئاوەڵناوی:
سەرجەمى تەوژم پێش پێككەوتن = سەرجەمى تەوژم دواى پێككەوتن
أ- (1991:18)
لە نیزامى (SI) لەهاوكێشەى (1)دا یەكەى (υ) بە (م/چركە ، /m) دەبێت ویەكەى بە تێسلا (T) ، ( ) دەبێت وە یەكەى درێژى (L) بە مەتر (m) دەبێت وەیەكەى پ.ه.ك (emf) بەڤۆڵت (V) دەبێت.
دووەم- مامۆستا جگەرخوێن لە کتێبەکەی (ئاواو دەستوورا زمانی کوردی) لاپەڕە
پەیوەندى نێوان پاڵ و تەوژم:
جە چەم: لە چەم‌و باخان
جێگەکەوتەی ڕوکەشی (NP)ەکان، دەتوانرێن بە ڕاستەوخۆیی بەهۆی ئەم تیۆرییە پەیوەندییانەوە دیاریبکرێن ۳۱٥، (بڕوانە ڕێسای (۲)):
بەشـى سـێ یەم
تۆ ئێمە بینیت
دەپیـَورێت بـە ( N/m3 ) یـان ( / cm3 ) .
ℓ = درێــژى تـەلـەكــە بە مەتر (m) .
بۆیه هەردوو جۆر ڕاستن.
(2-7) بەرگرە و هاندەرە , دوای یەك بەستراو لە سووڕی تەزووی نۆرەكیدا .
و کردارەکان دەبنە: (دەکا، دەبا، دەخوا ...)
پ12/ چ رێگایەكى وزە پێدان بەكاردێت لە ؟
(وەكو) و (وەكی) بەواتای (هەركە) و ئاوەڵەكانی بەكار دێت.
1) بەرزى دەنگ .
وەكی هەمی هۆزانڤانێن كلاسیزم ئەڤ مەبەستە ل نك وی گەلەك گرنگ‌و بەهادار بوویە، هەر ژ بەر هندێ‌ پشكا هەرە زۆرێ‌ دیوانا ڤی هۆزانڤانی ئەڤ جۆرە هۆزانە ب خۆڤە گرتینە لسەر گۆڕێ‌ پیرۆزێ‌ پێغەمبەری (د.خ) ئەڤ هۆزانە گۆتیە:
گۆشە زاویە
یاخود بە قەولی گاڵتەی درۆزن
بە پێی دەکاتەکان، یاسای دارشتنی سادەترین ڕستە تێنەپەڕەکان، بەم شێوەیەی خوارەوەن:
(b) نیمچە گەیەنەری جـۆری ( ) :P-
جا لەم شوێنەدا مەودای ئەوە نییە چەندین لاپەڕە بە ڕەتکردنەوەی ئەو بۆچوونانەوە ڕەش بکەمەوە.
(3-4) سەربەست كەوتنە خوارەوەى تەنەكان (Freely Bodies):
من دەخوێنم <== من دەخوێنم و من دەردەچم.
دەرگـاى كـە دوو دایـۆدى تیـادا بـەكـارهـاتــووە D1 ، D2 ســووڕە ئـەلكـترۆنیـەكـەى لـەوێنـەى ( 6-8 ) پیـشـانـدراوە .
کەسی یەکەمی تاک فۆرمی (مە) و بۆ کەسی یەکەم و دووەم و سێیەمی کۆ (نه)ش بەکاردێنرێ⁽⁴²⁾.
وەرگرتنى (كەشفكردنى) شەپۆڵە كارۆموگناتیسیە رادیۆییەكان یان بەهۆى بوارە كارەبایەكەیەوە یان بەهۆى بوارەموگناتیسیەكەیەوە ئەنجامدەدرێت.
شاعیری گەورەی كورد ئەحمەدی خانی لە (مەم‌و زین)دا وەڵامی ئەم پرسیارە دەداتەوە، ئایا بۆچی (مەم‌و زین)ی نووسیوە، یا بۆچ ئەو داستانەی لەسەر زاری خەڵكەوە، هێنایە ناو دێری هەڵبەست، واتە لە داستانی فۆلكلۆرییەوە، كردی بە شابەرهەمی ئەدەبیاتی نووسراوی كوردی.
(b) ڤۆلتیەى هەریەكیان .
بەرهەمێك لەو بەرهەمانە كتێبێكى (ئەمین فەیزى بەگ)ە كە لە ساڵى (1920)دا بە ناونیشانى (ئەنجومەنى ئەدیبان) لە ئەستەمبوول چاپكراوە. لەو كتێبەدا بەكورتى باس لە ژیانى چەند شاعیرێكى كورد كراوە نموونە لە شیعرەكانیان خراوەتە بەردەست، بەم پێیە ئەو كتێبە دەچێتە خانەى مێژووى ئەدەبەوە نەك ڕەخنەوە، لەگەلأ ئەوەشدا هەندێ ڕاو بۆچوونى ڕەخنەیى دەربارەى ئەو شاعیرانە خستووەتە ڕوو، وەك ئەم تێڕوانینەى كە دەربارەى (نالى)یەو دەڵێ: ((زەكاى ئینكار ناكرێ لاكن ئەوەندە سەنایعى لەفزییەى ئیستیعمال كردووە پیاو ڕەنگە بڵێ شیعرى ئەو نەتیجەى علم ‌و ئیشتیغالە)).
كوڕە : (تاكى نەناسراوە، تاكى ناسراوە، كۆى نەناسراو)
نموونە(8) : سێ بارگەگرە (6µF , 9µF , 18µF) بە دواى یەك بەپاتریەك بەستران ڤۆلتییەكەى
بۆ نموونە ئەم سێ چەمکە لە زمانی ئینگلیزیدا یەک قالبیان لە زمانی کوردیدا هەیە:
e) بـەرگـرەى رووناكـى . f) گـەورەكەرێكـى بنـەڕەتـى .
-d لەرەلەرى مۆڵەق
بەوێنە (دام گیرساندن)، (دایان دەگیرسینم) ...
4- نیشانە ڕاستكراوەكە كاتێك دەگاتە خاڵى (A)، تووشى دوو رێگاى هاوڕێك دەبێت تەزووە لەرەلەر بیستنیەكە (A.F) بە كۆیلى هێدفۆنەكە تێپەردەبێت چونكە كۆیلەكە بەربەستە هاندانێكى (XL) كەم پیشانى ئەم تەزووە لەرەلەر كەمە دەدات، بەڵام تەزووە لەرەلەر رادیۆییەكە بە بارگەگرە تێپەردەبێت چونكە بەربەستە بارگەگرى بۆ تەزووى لەرەلەر بەرز كەمە، كاتێك تەزووە لەرەلەر بیستنیەكە بە كۆیلى هێدفۆنەكە دادەڕوات هەمان ئەو دەنگە دەبیستیەوە كە لەئێستگەى ناردن بڵاوكراوەتەوە.
بنەچەى وشەى ئەلفبێ
پ15 / دوو وایەرى ڕێكى تەریب هەریەكەیان ( 90cm ) درێژە و ( 1mm ) لە یەكترى دوورن وە تەزووى (A5 ) ، بەئاڕاستەى پێچەوانە بەهەریەكیان دادەڕوات . بڕى هێزى نێوانیان چەندە ؟ جۆرى چـۆنە ؟ .
ئەوان من - یان بۆ تۆ نارد
ئەم هێزە ( ) ستوونە لەسەر ئاڕاستەى خێرایى ( υ ) هەڵدەستى بەگۆڕینى ئاڕاستەى خێرایى نەك بڕەكەى لەئەنجامدا تەنەكە لەسەر ڕێرەوێكى كەوانەیى دەڕوات .
لەبەر ئەوەی لە خودی خۆیاندا ناوی کاران، ناشی پاشگری (- ەر)یان بخریتە سەر(١٧١).
رەنگە تەواوكەرەكان اڵالوان المتتامە
چەمکی بکەر نادیار لە هەموو زمانێکدا هەمان شت دەگەیێنێ مەبەست لێی ئەو ڕستەیەیە کە (بکەر)ەکەی واتا ئەو کەسەی یا ئەو شتەی ئیشی فرمانەکە بەجێ دەهێنێ لە سیمادا دەرناکەوێ، لەبەر هەرچ هۆیەک بێ.
2- پێكنەرى ستوون لەسەر ڕووەكە = θ
ئەو دەمە فریزەکە بە هۆی ناوە ئاوەڵکردارییەکەوە
1- كـۆلـیمیتـەر ( ئـاڕاسـتـەكـەر ) :
یان بە پێچەوانەوە هەموو حاڵەتێکی سست دەکرێ بکرێ بە حاڵەتی
بکرێ بەبکەر نادیار...
شــەپـۆلـى مـیكانیكـى دوو جــۆرە :
پرس پرس
/یەك/ لە دروستەی (٤٥_ا) مۆرفیمی نەناسراوییە، بەڵام وەكو وشەی سەربەخۆ دەرکەوتووە، دەتوانرێت جارێکی تر مۆرفیمی / - یەك/ بە نەلکاوی بەکاربهێنرێتەوە، واتە مۆرفیمی / _ یەك/ بکرێتەوە بە دەخەری دواوەی ناوی(ئەسپ )، وەكو لە (٤٦)دا دیارە.
(ب) یان ڕێگایەکی بۆ فراوانکردنی ڕستە ئاڵۆزەکان ، واتە شکانەوەی ڕستەی تەخراو لە ناو ڕستیلەی ڕستە ئاڵۆزەکاندا، (بڕوانە(101))
ئەمەى لەسەرەوە روویدا، لەخۆیەوە دووبارە دەبێتەوە، بەڵام ئەمجارە ئاڕاستەى تەزووى ئەلیكترۆنى بە ئاڕاستەى جووڵەى میلى كاتژمێر دەبێت. لەمەوە دیاردەكەوێت كە تەزوو جارێك بە ئاڕاستەیەك و دوایی بە ئاڕاستەى پێچەوانە دەڕوات. بەهاتووچۆكردن لەناو سوڕەكەدا لەرەدەكات، هەروەك چۆن تەنێكى بەستراو بە سپرینگێك لەرەلەرى میكانیكى دەكات كاتێك كەمێك رادەكێشرێت ئینجا بەڕەڵا دەكرێت وێنەى ( 14-2) .
- چەندین ڕێگەی تری کۆمەڵایەتی (وەک: سفور، محجبە، هەموو جنیوی سادەکان(٦٧) و بازرگانی و ڕامیاری....هتد.
پ9 / ڕێگاكانى بارگاوى كردن بڵێ ؟
ئەم لێکدانەوەیە لە (17_ا)دا بۆ کرداری /دەخۆم/ پێچەوانە دەبێتەوە، بەو پێیە ڕستەی (16) لە ڕێی هێنانی ناوەوەی ئاوەڵکرداری (پاشان) یا (ئینجا)وە زیاتر کاتەکەی دەردەکەوێت، (بڕوانە (17_ب)).
-bشكاندنى توولێكى شووشە لە توولێكى ئاسن بەهەمان بڕگە ئاسانترە .
لە جۆرێ دەنووسرێن وەک (لایبرد - لای برد) چۆن ئەمە چارەسەر
❖ سەرۆکایەتیی زانکۆی سلێمانی و ڕاگرایەتیی کۆڵێژی زمان و لیژنەی خوێندنی
پ10/ چۆن چڕى پارچە كانزایەكى شێوەى شەش پاڵو دەردەهێنیت؟
درووی - drû-y
یــان یـاسـاى هــۆك بـەم جــۆرەش پێناسـە دەكـرێت :
لەمەوبەر لە باسی کارای لێکدراودا گوتبوومان که ئەگەر کەرەتێکی کاری تێپەڕ لەگەڵ ناوێکدا هات وشه لێکدراوەکە دەبێته ناوی کارا، وەک:
جوولەى بەخوول
سێیەم ئەو ئەوی، وی (بۆ نێر)
پ16 / لەشەبەنگى هایدرۆجیندا زنجیرەى لایمان لە چییەوە پەیدادەبێت ؟ .
14 پەخشان 159
پێشەكى : زرنگانەوە بە مانا گشتییەكەى دیاردەیەكى سروشتیە لە نیزامێكداڕوودەدات كاتێك ئەو نیزامە دەكەوێتە ژێر كاریگەرى سەرچاوەیەكى لەراوە، لەرەلەرەكەى یەكسان بێت بەلەرەلەرى سروشتى نیزامەكە .
١- لەوە دەچێ دەنگی (ح) ٦٢ و دەنگی (ع)، دوو دەنگی ڕەسەنی کوردی نەبن و بە کاریگەریی زمانی عەرەبی لەسەر زمانی کوردی، هاتبنە ناو زمانی کوردییەوە، بە بەڵگەی ئەوەی، لەو زمانە هیندۆ-ئۆروپییانەدا بەدیناکرێن کە نەکەوتوونەتە ژێر کاریگەریی زمانی عەرەبی، بە تایبەتی گەلە هیندۆ-ئۆروپییە ناموسوڵمانەکان، جگه لەمەش ئەو وشە کوردییانەی یەکێ لەم دوو دەنگەیان تیادا بێ، زۆر دەگمەنن و ئەوانەش کە لە ئارادان، گومانی خۆماڵییان لێ دەکرێ.
نامەکەت نووسیووه : نامەکە نووسراوه (تەواو)
ئاری، ئەحمەد، محەمەد و زیرەک ڕۆیشتن.
1- وێنەكانی روون و ئاشكراترن ، لەبەر نەمانی كاریگەرە خراپەكانی چینی هەوا .
(7-4) دیاردەى كۆمپتن لایەنگرى بیردۆزى فۆتۆن دەكات:
کە دەڵێ دەرکەوتنی بکەر پێش بەرکار لە ڕستەی ئاساییدا یاسایەکی زمانیی گشتییە بەهەڵە دەرچوو.
1 كیلـۆ ڤـۆلـت = 3 10 ڤـۆلـت 1kv = 103
تێپەڕی داهاتوو
تەزووى گشتى (b
ئاخاوتن دەپچڕێنن و بێجگە لەوەش، نابێ هیچ کامێک لەو بەشانە سەر
-b شـەبەنگـى هێلى بریقـەدار :
(خانی، ل ١٦٢)
1- كاتێك سەرچاوەكە لە لەوحى دەركەر نزیك دەكرێتەوە ،توندى رووناكى لێدەر زیاد دەبێت ، لە ئەنجامدا ژمارەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان لە چركەیەكدا زیاددەبێت وتەزووى تێربوو زیاد دەبێت.
ئەم وەچە تیۆرە "بەفۆرمکردنی ئەو زانیارییانەن، کە تۆخمێکی فەرهەنگی لە خوێدا هەڵیگرتوون، لەوەشەوە هەنگاوی یەکەمی دروستەی سینتاکسیی دەنرێت." (مەعرووف، عەبدولجەبار مستەفا، ۱-۲۰۲۰: ۱۰۸).
( 660Hz) ، ودرێژى شـەپـۆلـى (m 0.5 ) ، ئـایــا :
ناو ڕوودەنيێن و ئاوەڵناو سازناکەن، ياخود
هاوكۆلكەى لێكخشاندنى بە خلیسك (µk) :
شوشتن شۆ شۆرا
( 4 – 2 ) یـاسـاى ئــۆم :Ohm's
1) جەمسەری موجەبی پاتری بە ناوچەی ( ) وە جەمسەری سالبی پاتریەكە بە ناوچەی ( ) دەبەسترێن .
(نالی، ل 153)
لە ساڵی 1663 بوو بە ئەندامی كۆمەڵی مەلەكی لەلەندەندا . پێش ئەو شكۆمەندیەش ، یاساكانی بەریەك كەوتنی تەنە جیرەكانی بە وردی و روونی دەڕبریوە . لە ساڵی 1695 لە شاری هاگ كۆچی دوایی كردووە .
مەمان نێرن - ئێوە ئێمە مەنێرن
١- ئەرکی زانیاری: لەم ئەرکەدا بیرۆکەی زانینێکی هەمیشەیی، واتا؛ زانیارییەکی بەردەوامی نەگۆڕ، کە لە مێشکی قسەکەر (یا نووسەر)دا هەەیە و دەتوانرێ، بە هۆی ئەو جۆرە ڕستەیەوە بگەیەنرێتە مێشکی گوێگر (یا خوێنەر).
-3خاڵى دەست پێكردنى تیراساكە خاڵى كاركردنى ئاڕاستە دارەكە دەنوێنێت.
گەشت : گەریان، سەیران
بـەڵام جـیاوازى ڕێگـاى ئـەو شـەپـۆلانـەى لـە ( ، ) دەردەچـن بـۆ شـوێنـە بێ دەنگـەكان دەكـاتـە ژمـارەیـەكـى تـاك لـەنیوەى درێـژى شــەپـۆل .
١_ نیشانەکانی ( تر، ترین، یەک، ان، اندن، ەوە، ەک، کە، هەکە، ه، هەم، هەمین، ...) بە پاشگر داناوە، کە ئەمەش هەڵەیە، بەڵکو نیشانەی ڕێزمانین.
پ6/ لەرەلەرى سروشتى سووڕێكى لەرینەوەى كارەبایى لەسەر چى بەندە؟ پەیوەندیە بیركاریەكەى بنووسە.
1- پـەسـتانـى شـلــەى مـەنـگ دەوەستێتە سـەر قــووڵى شــاووڵى شلـەكـە .
تێپەڕ
پ8/ ئەگەر رووناكیەكى تاك رەنگى لەرەلەر كاریگەر بكەوێتە سەر رووى كانزایەك، بۆچى ئەلیكترۆنە رووناكیەكان بەخێرایى جیاجیا دەردەچن؟ كامیان زۆرترین خێرایى دەرچوونى دەبێت؟
هەرچەندە گەردەكان بە بەردەوام لە جووڵەدان بەڵام ئاشكرایە كە ئەم گەردانە یەكتریان گرتووە بۆ پێكهێنانى تەنى ڕەق وەك پارچە ئاسن یان تەنى شل وەك دڵۆپە ئاو ، بۆیە پێویستە هێزى ڕاكیشان لەنێوان گەردەكانى ماددە هەبێت وە ئەم هێزەش دوو جۆرە .
بەپێی هەنگاوی پێنجەم نیشانەی کاتی دەچێتە سەر.
-a دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەكـەوە : توندى دەنگ لە خاڵێكى دیاریكراودا بە پێچەوانە دەوەستێتە ســەر دووجاى دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەكەوە .
وەک من بە داخەوەن، نە سەرەوتیان هەیە و نە خەو
3- شەبەنگبینی ئاوێزەدا دەزگایەكە بەكاردەهێنرێت بۆ :
ئەوە کێیە لە دەرگا دەدا؟
1) ئاسن 2) زیو 3) كاربۆن 4) مەنگانین
ئەم خاسیەتە هەر هی ئەو پێشگرانەیە کە بە ئەسڵ پریبۆزیشن بوون ئەوانیش (تێ، لێ، پێ)ن، هیچ یەکێک لە پێشگرەکانی (هەڵ، دا، ڕا، وەر) هەروەها ئەو وشانەی که ناوی جێگە (ظرف مکان)ن و دەوری پێشگر دەبینن وەک (دەر، سەر، لا، بەر، ژێر - بەمەرجێک وەک پێشگر
1) هـەبــوونـى سـەرچـاوەیەكـى وزە پێـدەر لـەرینـەوەكـە پـەیـدا بكـات ، وە ئـەم وزەى تەنـە لـەراوەكـە لـەهــەر لـەرەیـەكـدا وونـى دەكـات پـێى بداتـەوە .
بۆ زیاده سەلماندنی ئەمە هەندێ نموونه له بەشەکانی دیکەی ئاخاوتنی لێکۆڵینەوەکەی لیژنه وه دەهێنینەوه:
وزە : بـریتـییەلـە تــوانـاى ئـیـش كــردن .
ئامرازی (خۆ).
لادانـی پێچـەوانەی گـەهـێنـی دووانـی ( دایـۆد ):
بـۆنـمـوونـە :
( )ە ، بـەهــۆى ئـەم هـاوكێشــەیـە دەتـوانـرێت كـاتـە لـەرەكـەى دەربهـێنـرێت :
له کۆمەڵەی سێیەمما (أ و ب) هاوواتان.
- پەپكەى بەبەكارهێنانى هێما رەنووسیەكان (digital codes) وە بەسوود وەرگرتن لەسیستەمى ژمارە دووانیەكان، زانیاریەكان وەك وشە ، دەنگ ، وێنە ، بەشێوەى هێما رەنووسیەكان خەزن دەكات.
1. خولاصەیەكى تاریخى كوردو كوردستان
كاتێك بـەنـدۆل لـەنـاو ناوەنـدێكـى بـەرهـەڵسـتكـەر وەك هـەوا دەلـەرێتـەوە ،ئـەوا نـاتوانێت لـەســەر لـەرەكـردن بـەردەوام بێت ، لـەڕاسـتیـدا فـراوانیـەكـەى بـەرەبـەرە كـەم دەكـات تـا لـە لـەرینـەوە دەوەسـتێت بـەم جـۆرە لـەرینـەوە دەووتـرێ لـەرینـەوەى لـەنـاوچــوو .وەك لە وێنەی (2-3)
بەتایبەتی ئەگەر بە پیتەکانی هاوشێوەی لاتینی بنووسرێن.
2- ئەگەر توندی رووناكی دەرچوو تەنها كەم و زیاد بێت و نەبێت بەسفر ، ئەوا رووناكیە فەحس كراوەكە نیمچەجەمسەرگیراوە .
لە ژێر ئاسمانی شیندا،
یەكە وحدە
شــــــەرحا غەمێ‌ دل بكەم فەسانە
كاتێك كارەبـادۆز بارگاوى دەكرێت ئەوا هەردوو پەڕەكەى هەمان جـۆرى بارگە وەردەگرن . لە ئەنجامدا لە یەكترى دەكرێنەوە . وەبڕى گۆشەى نێوان دوو پەڕە كراوەكان دەبێتە پێوەرێك بۆ بڕى ئەو بارگەى لەسەر دوو پەڕەكەدا هەیە .
خۆراک پۆشاک
-2بۆ ئەوەى تەنێك لەبارى هاوسەنگى خولانەوەیى بمینێتەوە پێویستە بەرئەنجامى ئەو زەبرانەى كارى تێدەكەن بكات بە سفر .ئەمەش ماناى وایە :
سمیرنۆڤا بە ڕێکوپێکی جیاوازییان لە نێوان وشەی داڕێژراو و لێکدراودا داناوە...
2- ئەو هێزەى دەكـەوێتە سـەربنـى بەرمیلـەكـە چـەنـدە؟
نیشانی کردووە.
( 2 – 2 ) مــەرجـەكـانـى پـەیـداكـردن و بـەردەوام بـوونـى جــووڵـەى بـەلـەرە :
بۆ ئەوانەی کرمانجیی هەر (چەند،
( 25 )ى دەیـى بــۆ دووانــى بـگــۆڕە .
أ ـ تیۆرى –
لـەكـاتـى لێكـدەركـردنـى ژمــارە دووانییـەكـان ، پێـویسـتـە ئـەم ڕێسـایـانـە ڕەچــاو بكــەیـن :
کارە تێنەپەڕەکان لە ڕووی بوونیان بە تێپەڕ دەبن بە چوار بەش:
كەواتە : T1 cos30= T2cos 30……………….. (1)
کە بە کۆتایی ڕەگی کاری ڕابردوو و ڕانەبوردوویەوە دەلکێت (جگە لە
3- هۆى دیاركەوتنى ئاسمان بەرەنگى شین دەگەڕێتەوە بۆ
تورەکە + کە
تیشكە كاسۆد الأشعە الكاپودیە
(ب)ی مۆرفیمی ڕەگی چاوگی بوون + (و)ی مۆرفیمی کاتی ڕابردوو + (ن)ی چاوگ .
«ت»ەکەمان دەمێنێت و دەگوترێت «دەبەستم و دەبیستم» واش دەبێت «ت»ەکە دەقرتێت و بە پێی دەستوور دەبنە «دەبەسم و دەبیسم».
a- تولى ئەبۆنایتەكە b- خوریەكە چۆن دەبن ؟
سەبارەت بە (ش ز س) ی نیشانەی دۆخ وەک مۆرفیم هەبوونی نییە، بەڵام لە هی (ش ز هـ)دا مۆرفۆلۆژیی دۆخی ڕێزمانیی هەیە.
بۆ هەژماركردنی ڤۆڵتیەی گشتی كە خراوەتە سەر سووڕەكە . تێبینی وێنە (2-11b) بكە
ڕەگ + ـ ا ڕەگ + (ر) + ا
( 1 – 1 ) كارەباى جێگیر :-
لە سەر خۆڕایی ئابرووم ئەبا
پێماندابردووە، پێمان ڕاگەیاندووە،
پێنـاســـە :
بەم چەشنە مامۆستا وەهبی لە سەرەتاوە ئەم باسەی لە سەر بناغەیەکی ڕاست و گونجاو دامەزراندووە.
كەواتە بڕى پ.ه.ك ( ) لە گەیەنەرێكى رێكدا كاتێك بەئاڕاستەى ستوون لەسەر ئاڕاستەى هێڵەكانى لێشاوى موگناتیسى دەجوڵێت دەوەستێتەسەر
ا- یەکێکیان پرسیار بێت و ئەوی تریان داخوازی:
پ18/ گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنێكى دەرچوو لەرووى سۆدیۆمەوە چەندە ئەگەر پابەندە ئیشى سۆدیۆم 2.28 بێت و بەرووناكیەكى لەرەلەر كاریگەركە درێژى شەپۆڵى (410 nm) بێت رووناك بكرێتەوە.
لەیزەر بەپێى ماددەى ناوەندە چالاكەكەى ناودەنرێت، ئەم جۆرانەى خوارەوەى هەیە:
کارتێکراو/ سودمەند ---------------- بکەر (ئارگومێنتی دەرەکی)
كۆڵكەى جۆرچاكى زۆردەبێت بە:-
لە هەندێ فەرمانا مۆرفیمی کاتی ڕابردوو لەناو ڕەگی کاتی ئێستادا تواوەتەوە و دەستنیشان ناکرێ و جیا ناکرێتەوە.
هۆى پەیدابـوونى ئەو هێزەى كار لە تەلەكە دەكات ئەوەیە : كاتێك تەزوو بە تەلەكەدا دەڕوات بوارە موگناتیسەكەى ئەم تەزووە پەیداى دەكات بوارە موگناتیسە دەرەكیەكە دەشێوێنێت ، لەتەنیشتێكى تەلەكەدا دوو بوارەكە بەهەمان ئاڕاستە دەبن ناوچەیەكى بەهێزبوون پەیدادەبێت ، وە لە تەنیشتەكەى تردا دوو بوارەكە دژ ئاڕاستە دەبن ناوچەیەكى لاوازبـوون پەیدادەبێت ، لـە ئەنجامدا هێزێك كار لە تەلەكە دەكات لە ناوچەى بەهێزبوونەوە بەرەو ناوچەى لاوازبوون .
لەو ڕستانەدا، کە بەرکارە تەواوکەرەکانیان لە دروستەی ڕستەدایە، دارشتەی واتایی لەگەڵ دارشتە دروستەییەکەی کردار یەکناگرنەوە.
واتـە لـەبـەنــدۆل دا :
ئێمە لەو ڕوانگەیەوە، کە پێمانوایە جێگەوەتەی بنەڕەتیی تاف دیاریکراوە و ڕاستەوخۆ لە دوای ڕەگی کردارەوەیە، وەهای دادەنێین، کە لە زمانی کوردیدا تافی ڕانەبردوو فۆرمێکی فۆنەتیکیی دەربڕاوو بەرجەستەی نییە، بەڵکو (Null Tense) بێت*.
فیزیا و بیركاری زانی سكۆتلەندی (1879-1831) جێمس كلاڕك ماكسوێل لە شاری ئەدینبرە لە1831/6/13 لە دایكبووە ،
ئامرازەکانی ( عەتف )ەوە .
و بەئاڕاستەى پێچەوانەبۆیە گوللەكە بەرەو پێش
لە هەمان کاتدا ( ڕاسك ) پشت بەستنی بە لێکچوونی وشەکان فەرامۆش نەکردووە بەڵکو دوای بنەما ڕێزمانییەکان پلەی دووەمی داوەتێ .
1- توندی بواری كارەبا 2- جیاوازی ئەرك 3- بارگە -4 بارگەگری
٣-پەیوەست به خاڵی دووەمەوه، لەبەرئەوەی مۆرفیمی ڕێککەوتن له دوا قۆناغی گواستنەوەدا ڕێگادانی سینتاکسیی بۆ ڕستەی کوردی دەستەبەردەکات، بۆیە ڕێککەوتن دەبێته حوکمکەری ڕستەی زمانەکە و دەچێته سەرەوەی پڕۆژەی ڕستە، بەوەش پڕۆژەکە دەبێته فریزەی ڕێککەوتن و هەمیشه (جگە له هەندێک ڕستەی ئاڵۆز) فریزەی تاف دەچێته ژێر ڕکیفی فریزەی ڕێککەوتنەوه.
پ22 / ڕەوگـەى تەنێك جــووڵـەى هـارمـۆنـى سـادە دەكـات چـەنـدە ؟ كاتێك :
ئەو دنڤن ئەو دێ نفن
) وەڵام : 1017 × 25(
خێزانەکەم بەوەفایە بشمرین بەجێمان
c- تەماشاكردنی ئەستێرەكان و تەنە ئاسمانیەكان .
ئەگەرچی بواری هێنانەوەی ئەو جۆرە نموونانە زۆر فراوانە، ئێمە لەو ڕایەداین، ئەو چەند بەڵگەیە کە بەس بن بۆ ڕەتکردنەوەی ئەو لێکدانەوەیەی دەڵێ: "کاری ساده لە زمانی کوردیدا نییە".
5) یـەكـەى دەرچـوون :
له‌مه‌ولا چۆن ڕاببوێرن، ئێمه‌ش وه‌ها ڕاده‌بوێرین.
نمـوونە(6): جـیـاوازى ئـەركـى كـارەبـایـى لـەنێـوان دوو لـەوحـى تەریبـى بـارگــاوى
ئەگەر بۆ بەڵگەی هەندێ کرداری تێنەپەڕ بکەینە تێپەڕ دەبینی جێناو دێتە پێشەوە، وەک:
پ11/ تەنێك لە دوورى (cm 74 ) لەهاوێنكۆیەك دانرا دوورە تیشكۆى ( cm24 ) بوو شوێنى وێنەكە و درێژییـەكـەى بدۆزەوە ، ئەگەر درێژى تەنەكە ( cm6) بێت .
گەر لە خوا لوتفى عەمیم وجودو ئیحسانت دەوێ
له (کەڕ) و (کەر) یا (بڕین) و (برین)دا (ڕ) و (ر) دوو فۆنیمی جیان چونکە دەرکەوتنیان لە هەمان بیئەدا مانای جیای بەخشی بەوشەکانا چونکە له سیستەمی فۆنۆلۆجیی زمانی کوردیدا (ڕ) و (ر) دوو نرخی جیایان هەیه.
ڕێزمانی کوردی/ بەرگی یەکەم/ (مۆرفۆلۆژی)/ بەشی یەکەم/ ناو
هێژا نە ڕواتە کەرکوک.
ئەو ئیشەى هێزەكــە بەسەر تەنەكـەدا ئـەنجـامـى دەدات دەبێتە گـۆڕان لـەجــووڵــەوزەى تەنەكــە.
دیوانی نالی دەخوێنمەوە.
هـێزەكان -
نـمـوونـە ( 2 ) : هاوێنپەرتێك دوورە تیشكۆى (cm10- )ە ، ئایا وێنە لـەكـوێ دا دەبێت كاتێك تەن لە دوورى (cm 15) دەبێت لە هاوێنەكەوە ؟ . وە درێژى وێنـە چەندە ؟. ئەگـەر درێژى تەن
ئەرکی خاوەنداری دەبینێت لە فریزەکەدا، ((کە مۆرفیمی خاوەنداریتی /- ی/
ئەگەر دوو ئاڕاستە دار ، لەسەر یەكترى ستون بن ئەوا سێگۆشەیەكى وەستاو دروست دەبێت وێنە (2-4), كاتێك سەرەتاى یەكێكیان بە كۆتایى ئەویتریان بە هۆى ئاڕاستە دارى سێیەم (c) بەیەكترى دەگەیەنین, ئەم تیراسایەش بەرئەنجام دەنوێنێ ، ئینجا بڕى (c) بەبەكارهێنانى بیردۆزى فیساگۆرس دەدۆزینەوە :
بەڵام نیگای ئێجگار گەرمـــــــــــــــە
تەزووى بەرەو نەمان چوو التیار المتلاشی
٣ - لە هەندێ بەشە دیالێکتی وەک هەورامی(18)، لوڕی(19) ...
( چـونكـە هـاوڕێـك بـەســتراون ) = V2 = V1گشتیV
تساپۆڵۆڤ، لەبارەی مێژووی وشەسازیی زمانی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨.
لەیزەرى هێلیۆم – نیۆن –
پێکهاتەی فریزەی بەند:
= تـونـدى ئـەو دەنگەیـە كـە دەمـانـەوێت ئـاسـتەكـەى بـدۆزینـەوە
7. ڤێ كچێ هۆزانەك ڤەهاند.
كۆلكەى جۆرچاكى (Q-factor)
نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی، سەر بەخۆ لە شوێنێکی دیکەی ئەم کتێبەدا
پ10/ بڕى ئەو هێزە چەندە كەپێویستە بۆ تاودانى ئۆتۆمبێلێك بارستەكەى (1200 kg)ە لەراوەستانەوە بۆ خێرایى ( 50 m/s ) بەماوەى ( 7 ) ؟ وە بڕى پاڵ چەندە ؟ .
(٢٠) زۆربەی زمانەوانانی کورد و تەنانەت کوردناسەکانیش لەنێوان ئامرازی بەستنەوە و ئامراز بەگشتی لە لایەک و لەنێوان ئاوەڵفەرمان و زیادە و نیشانەی (ان، یەک، یەک..) لە لایەکی تردا تێکەڵ یەکیان کردووە هەموویانیان بەئامراز زانیوە، کە ئەمانە ئاوەڵفەرمان و زیادە و نیشانەن.
قورقوشم 11.3 11300 110740
ترسان - دەترسام،
كە لێرەدا (لە یازدەی ئەیلول) گرێیەكی هاوەڵكاریە ، یان دەتوانین بڵێین وەك ژمارەی ڕێكخستنی لێدێت و ئەم شێوەیەش بە زۆری لەگەڵ مانگەكاندا بەكاردێت.
V1=∆V2 =∆V3 ∆ =گشتیV∆
رفتم - رفتیم
هاوكێشەى تێكرایى ئەو توانایەى كەلە بەرگرەكەدا كاردەبێت لە سورێكى تەزووى (a.c)دا هەمان شێوەى ئەو هاوكێشەیەى هەیە بۆ ئەو توانایەى لەهەمان بەرگرە كاردەبێت لە سورێكى (d.c)دا. تەنها ئەو نەبێت كە لە شوێنى تەزووى (d.c) (I) بڕى كاریگەرى تەزووە نۆرەكیەكە دادەنرێت
چۆنیەتی و چەندێتی ناودەبەن، بەڵام جێناو تەنیا ئیشارەتیان بۆ دەکا.
بەرگری تایبەتی (جۆری) المقاومە النوعیە
١- دێڕەکە بخریتە سەر ئیملای عەرووزی عەرەبی بە لابردنی (شدە) و (تنوین) و (الف
7. جـیــاوازى ڕەوگــە :Phase
پێنجەم: قەسیدە 153
3. حاجی قادر، هەر لە ئەستەنبۆڵدا، مەم‌و زینی ئەحمەدی خانی كەوتە دەست‌و پێشەكییەكەی خوێندەوە، ئەو پێشەكییەو دەیان كتێبی ڕەوشنبییری تازە بابەت، كە لە ئەوروپاوە دەهاتن‌و دەكران بە توركی‌و دەهاتنە بڵاوكردنەوە، وایانكرد، كە بیرو هەستی نەتەوایەتی لای حاجی سەر هەڵبدا.
زاناكان لەم دواییەدا جۆرە پێكەوەژیانێكى بەخۆشى‌و ئاشتییان لەنێوان دوو جۆر زیندەوەرى جیاوازدا دۆزییەوە، یەكەمیان مێروولەیە، كە پەلامارى چرۆ زەبەندەكانى ئەمریكاى ناوەند دەدات‌و چیى بەر چنگ بكەوێت دەیخوات‌و دەیماشێتەوە، جۆرەكەى تریان باڵدارێكە، كە لەپێش ئەو جۆرە مێروولەیەدا پەلامارى ئەو ناوە دەدات‌و جڕو جانەوەرى دەخوات، بەڵام سەیر ئەوەیە دەست بۆ ئەو جۆرە مێروولەیە نابات ئەگەرچى تا بڵێیت بۆ ئەو باڵدارە خۆراكێكى نایابە. هەروەها ئەو میروولەیە بەلاى ئەو باڵدارەدا ناچێت‌و هەقى نییە بەسەرییەوە لەگەڵ ئەوەشدا، كە پەلامارى هەموو زیندەوەرێك دەدات‌و هەموویان پەریشان دەكات.
مووشەك قژیفە
ئەمەش کاتی واتای دەبێ، کە پەیوەندییە دۆخییەکان ڕیز بکرێن و (فریز + دۆخ)ی یەکەم و دووەم هەمان دۆخ بگەینن بە بەرکاری باس یان چیژەر...
- 2بەرزترین بەرزایى كە دەیگاتێ.
2- مۆتۆڕى كارەبا
زینمانکرد، تۆبەمانکرد، سوورمانکرد، گەڕممانکرد)
ئەگەر ڤۆڵتیەكی نۆرەكی خرایە سەر سووڕێكی دوای یەك ,كە بەرگرەیەك (R) وە هاندەرەیەك كە بەرەبەستە هاندانەكەی , و بارگەگرەیەك كە بەربەستە بارگەگریەكەی تێدابێت .وێنە
کَتَبَ - يَكْتُبُ
5- چاودێرى زەوى
گۆلۆڤین، سەرەتایێکی زمانناسی، چاپی دووەم، مۆسکۆ، 1978، ل 155.
( 1-1 ) پێوان :(Measurements)
دەرسەکەت بخوێنە ئەنجا بنوو.
( 2-9) بـــەرەى شــەپـۆل :Wave
کۆمەڵەی چوارەم لە هەموو کۆمەڵەکانی
پ13/ دوو گۆى چۆن یەك , گۆى یەكەم بەخێرایى ( 10 /s ) دەڕۆیشت ( بەرەو ڕاست ) گۆى دووەم وەستابوو . بڕى خێرایى و ئاڕاستەى دوو گۆیەكە بدۆزەوە ئەگەر دواى پێكەوتن بەیەكەوە بنووسێن .
دەڵێی (هەر شتێک - هەر کەسێک - هەر میوەیەک - هەر مەلێک....
هۆى سیفەتى پارا موگناتیسى ئەوەیە كە گەردیلەكان ئەم ماددە ئەلكـترۆنی تاكیان هەیە بۆیە هەر گەردیلەیەك لە بارى ئاسایى دا موگناتیسێكى بچووكە ( دایپۆڵ ) ، كاتێك بوارێكى دەرەكى بەهێز ئاڕاستەى ئەم ماددانە دەكرێت ، ئەوا دایپۆلەكان هەوڵدەدەن بە ئاراستەى بوارە دەرەكیەكە ڕیز بن و لەئەنجامـدا سیفەتێكى موگناتیسى كێش كردنى لاواز بەرەو بوارە دەرەكیەكە لە ماددەكەدا دیار دەكەوێت .
٢٦ عەبدولجەبار مستەفا مەعروف (٣:٢٠١٣)
بەرئەنجام المحصلە
(ئامرازی کەچی = بەشکۆ)
(3-7) وەرگرتنى ڕادیۆیى
(د)- لارستەی خستنە سەر (ئیزافە) بە هەمان شێوەکانی سەرەوە لارستەکە بە شارستەوە دەبەستی و دەبێتە تەواوکەری ناوی شارستەکە وەك:
(2)گەیاندنی كارەبایی لە شلەكاندا :
ئەم پێشگرە لە دیالێکتی ژوورووی کوردیدا لە شێوەی (ل، د، ژ) دایە.
لـەڕاسـتیـدا خــێرایـى روونـاكــى و خــێرایـى هـەمـوو جــۆرەكـانـى وزەى تیشكـدان لـەبـۆشـایـى دا یـەكسـانـە ، زانـاكـان ،حـەسـەنـى كـوڕى هـەیسـەم و گـالیـلـۆ بـاسـى ئـەوەیـان كـردووە كـە رووناكـى كاتێك دەخـایـەنێت بـۆ ئـەوەى لـە خـاڵێكـەوە بـروات بـۆ خـاڵێكـى تـر .
- کوردستان ئەوەندە خۆشە باسی ناکرێ.
ئەگەر بەرزى جیوە لەبارۆمەترى جیوەیى لەسەر چیاى قەندیل بكاتە (72 cm) , ئایا پەستانى هەوا چەندە بە : 1- (dyn/cm2) -2 (N/m2) بە 3-
ئەگەر «کردن»(٢) لە هەڕاکردندا بوویانه لازم دەبوو ئەویش وەک
زەبر بڕێكى ئاڕاستەییە . ئاڕاستەكەى بە هۆى یاساى دەستى ڕاست دیارى دەكرێت.
(سەیری نموونەکانی سەرەوە بکە) | (سەیری نموونەکانی سەرەوە بکە)
گوللەیەك بارستەكەى (4g)ە لەلوولەى دەمانچەیەك كە بارستەكەى ( 5kg ) بوو بەخێرایى (600m/s ) دەرچوو, ئایا خێرایى گەڕانەوەى دەمانچە چەندە ؟ .
ئەم کەرەسه فراوانکەرانه (دیارخەرانه) بەشێوەیەکی (ڕاستەوخۆ، یان ناڕاستەوخۆ) بەپێی یاسای ڕێزمانی زمانی کوردی له پێش یان پاش سەرەی فڕیزه ناوییەکە دێن و زانیاری زیاتر له بارەی سەرەی فڕیزەکە پیشاندە‌دەن.
شـەپـۆلـە كارەباییەكـان
(گۆران، ل ١٣٦)
شـەپـۆلـى پـانـڕەو بـەچــەمـاوەى تـەژێ دەنـوێنـرێت . تـەوەرى ( ) شــوێنـى سـرەوتنـى تەنـۆلكـەكـانـى نـاوەنـدەكـە دەنـوێنـێ كـەچــى تـەوەرى ( Y) لادانـى تەنـۆلكـەكـانـى نـاوەنـدەكـە دەنـوێنـێ لـەشــوێنـى سـرەوتنـیانـەوە لـەسـاتێكـى دیـارى كـراودا .
بەشــــی ئـــەدەب 115
لە سەرەوە ڕوونمانکردەوە، کە (PP) ئەرکی (تەواوکار و سەربار) دەبینی، بەڵام هەموو کات جیاکردنەوەی ئەم دوو ئەرکە لە یەکتری کارێکی ئاسان نییە، لەبەرئەوەی کەره‌سەیەکی (PP) بۆی هەیە لە ڕستەیەکدا ئەرکی (تەواوکار) ببینی، هەمان کەرەسە لە ڕستەیەکی تردا ئەرکی (سەربار) ببینی.
(1) تـاك ڕەنگە ( درێژە شەپۆلی تاكانەیە ) .
٢٢٩ لێکدانەوەی خەونەکان سیگمۆند فرۆید ئاوات ئەحمەد
پۆلێکیان تەواوکەرێک هەڵدەبژێرن، کە لە سینتاکسدا فۆرمی (DP/ AP)ی دەبێت.
خـانـەیـەكـى ووشــك پالهێزی كارەبایی ( =1.5V ) ە ، وە بـەرگــرى نـاوەوەى
له پەیوەندییەکانی بکەری نادیار
پ18 / بە دەزوولەكەى گڵۆپێك لە هەرچركەیەكدا بارگەى (c 0.4) تێپەڕدەبێت ،
خوارەوەدا :
(1-8)پێكهاتنـى گـەردى مـاددە :
دروستە مۆرفۆلۆژییەکەیان لە کردارەکانی پۆلی دووەمی یاسای [Y] + V⁰ دەچێت، چونکە ئەمانیش
ئەم جۆرە نیمچە گەیەنەرە بەتێكردنی خلتەیەكی هاوهێزی سیانی(خلتەی وەرگر) دەست دەكەوێت . بۆنمونە كاتێك بۆڕۆن (B) دەكرێتە ناو بەللورەیەكی سلیكۆنی پوختەوە(Si) . هەرگەردیلەیەكی بۆڕۆن تا لەپەیكەری بەللورەكە جێگیر بێت ،لەگەڵ چوار گەردیلەی سلیكۆنی هاوسێیدا بەندی هاوبەش پێكدێنێت .بەڵام یەكێك لەم بەندانە تێرنابێت بەنەبەستراوی دەمێنێتەوە.لەبەرئەوە كونێك پەیدادەبێت . ئەم كونەش ئەلكتڕۆنێكی گەردیلەكی سلیكۆنی تەنیشتی وەردەگرێت و پڕدەبێتەوە . كونێكی دی لەشوێنی ئەم ئەلكـترۆنە پەیدا دەبێت ( بەم جۆرە خلتانە دەگوترێ وەرگر ، چونكە ئەلكـترۆن لەگەردیلەكانی سلیكۆن وەردەگرن ) ، وێنە (5-10 a,b)
محمد معروف ** ، مۆرفیمى ناسراوى (-ەکە) لە کوردى ناوەڕاستدا نەبووە، لە زارى هەورامیدا وەک یەکەیەک هاتووەتە ناوەوە، ئەم نیشانەیەش وەک مۆرفیمی وشەگۆڕ تەنیا لە کرمانجى خواروودا هەیه و لە زمان و زارە نێرانییەکانى تردا نییه و ڕۆڵى ناسراوکردن بە جێناوى نیشانە سپێردراوە کە تا ئێستاش لە کرمانجى خواروودا دێت وەک (ئەم....
چاو ناتوانی جیاوازی لەنێوان رووناكی جەمسەرگیراو و رووناكی جەمسەرنەگیراو بكات . تەنها ئەوە نەبێت كە رووناكی جەمسەرگیراو توندیەكەی كەمـتر دەبێت لە رووناكی جەمسەرنەگیراو . ئەمەش مانای ئەوە نیە كە هەر رووناكیەكی توندی كەم بێت جەمسەرگیراوە .
بریتین لە :
کەواتە؛ ئەگەر ئەو سێ ئامرازە تەنیا ئەرکیان هەبووایه و واتایان نەبووایه، ئەوا واتاکان نەدەگۆڕا و ئەوسا تەنیا یەک ئامرازمان پێویست دەبوو بۆ ئەنجامدانی ئەرکی پەیوەندی و پێویستیمان بەم هەموو ئامرازە نەدەبوو.
واتە جوولەى بازنەیى جوولەى تەنێكە لەسەر ڕێرەِوێكى بازنەیى بەتێكڕاى كاتى نەگۆر.
سومبول : هێما
بیردۆزى رێژەیى ئەنشتاین(ساڵى 1905) دەتوانێت بۆمان هەژمار بكات ئایا چەند بارستە بەرامبەرە بە بڕێكى دیاریكراو لە وزە؟ وە چەند وزە بەرامبەرە بە بڕێكى دیاریكراو لە بارستە؟
٩- ژمارە + ناو.
2) نیمـچـە گەیەنەرە پوختـەكان لەپلـەى گەرمـى ئاساییدا :
هەموو ئەم ئەرکانە لە (ك.ن)دا بە کەرەستە مۆرفۆسینتاکسییەکان دەسپێرین.
c) لــە تـرانـزســتـەرى ( ) دا ، دەركـــەر لـە جــۆرى (P ) یـە و بـارگـــەى مـــوجــەب
3- رەگی كار لەگەڵ پاشگری (ە) وەك: پرسە.
سووڕەكانى تەزووى نۆرەكى
چەقین : چەق : دەچەقەم
ئـەم بــیردۆزە دەتـوانێت رۆیشتنـى روونـاكـى بـەهێلـى ڕاسـت و دانـەوەى روونـاكـى لێك بـداتـەوە ، بـەڵام بـۆ لێكـدانـەوەى سیفـەتـى شـكانـەوە وا پێشنیار دەكـات كـەپێویستـە خـێرایـى روونـاكـى لـە نـاوەنـدە چـڕەكـان زۆرتـر بێت لـە خـێرایـى روونـاكـى لـەنـاوەنـدە كـەم چـڕەكـان ئـەویـش لـەئـەنجـامـى زیـادبــوونـى هـێزى راكێشـانـە لـەسـەر ووردیلـەكـانـى روونـاكـى كاتێك لـە ڕووەكـە نـزیك دەبنـەوە . بـۆ نـمـوونـە كاتێك ووردیلـەكـانـى روونـاكـى دەكـەونـە سـەر ڕووى ئـاو ، ئـەوا هێزى ڕاكێشـانـى گـەردەكانـى ئـاو لەسـەر ووردیلـەكـانـى روونـاكـى وا دەكـات خـێراییان لـەنـاو ئـاودا زۆربێت و لـەئەنجـامـدا دیـاردەى شـكانـەوە ڕوودەدات .
٢-٥/٢) چینەکانی دروستەی سیمانتیکی
دۆخــى گــاز: مـاددە گازەكـان نەقـەبارە و نەشێوەى نەگۆڕیـان هـەیـە, گەردیلەكانیـان بەهـەرەمەكـى دەجـوولێنەوە وە بەخـێرایـیەكـى زۆرتـر لەهـى دۆخـى شـل, مـاوەى نێوانیان زیاترە لە مـاوەى نێوان گەردەكـانـى دۆخـى شـل. هێزى نێوانیان زۆر كەمـە, بۆیـە گەردەكـانـى گاز هـەمـوو ئەو بۆشاییە داگیر دەكـەن كەتیایدا دادەنرێن, بەبەردەوامـى بەیەكترى دەكەون بەیەككەوتنێكى جـیڕ, واتـە هیچ جوولەوزەكانیـان ون ناكـەن لەكـاتـى بەریەككەوتندا, لینجـى گاز كـەمـە و تواناى پەستاوتنـى هـەیـە.
زانا و تێگەیشتوو و دڵی خۆش دەبێ...
2. ئـەو لێكـەوتـەى بـۆ هـێڵـە هـێـزى كارەبـایـى دەكێـشرێت لـەهـەر خـاڵێكـى دا ، ئـاراستـەى بـوارى كـارەبا لـەو خـاڵـەدا دەنوێنێت .
یەکەم - بوردویی (ڕابردوو):
لـەڕاستیدا زاناكان بە هۆى شیتەڵكردنى ئەو روونـاكیەى لە تەنەكـانـەوە دەردەچـن و لێكۆلینەوە لە شەبەنگەكانیان توانیویانە زۆر زانیارى دەربارەى پێكهاتەى ڕۆژ و ئەستێرەكان بزانـن ، وە هەروەها ئاشكرا كردنى نهێنیەكانى پێكهاتنى گەردیلەكان ،بەهۆى لێكۆلینەوە بووە لە شەبەنگى ئەو روونـاكیـەى گەردیلە ورژێنراوەكان دەینێرن .
هەندێک لە ڕێزماننووسە دێرینەکان سێ جۆر ڕستەیان لە ڕووی ئەرکەوە دەست نیشان کردووە لەوانە (ڕستەی بەیانی ڕستەی پرس و ڕستەی فەرمانی)١ هەندێکی تریشیان بەگشتی چوار جۆریان جیاکردۆتەوە ئەویش (ڕستەی هەواڵگەیاندن و ڕستەی فەرمان و ڕ
-2 هەندێ زانیارى دەربارەى سێگۆشەكان :
پێشگری (وەڕ.)
دەرگـــاى : ( – )
-1 بەردەكە چەند كات دەخایەنێت تا بەر زەوى دەكەوێت؟
بمگرتایە، کەوتبوومایە، گرتبوومایە ...)
= 500 Nكێشى تەنەكە
گ ن: گریێی ناوی
لـەڕاسـتیـدا دەنگ سێ سیفەتى فـیزیایـى هـەیـە كـەپـەیـوەنـدیـان بـەخـودى مـرۆڤــەوە نـى یـە و دەتـوانـرێت بپێورێن كە ئـەمــانـەن :
٢-لە نێو ئەو پاشگرانە (-ە، ست، -ش/-شت، -اک)ی دەچنە سەر ڕەگ و ناوی چاوگ سازدەکەن، پاشگری (-ە) لە هەموویان چالاکترە.
دەبڕاستی لیژنە]
( 11 – 1 ) ڕێگاكانى بەستنـى بـارگـەگـرەكـان :
هەبێت، ئەوا هەردووکیان دەبنە ئامرازی لێکدەر.
كەچی , بەهەمان رەوگەن، بەڵام لە هاندەرەكەدا پێش تەزوو دەكەوێت بە جیاوازی گۆشەی ڕەوگە (90◦) , وە لە بارگەگرەدا (Vc) دوای تەزوو دەكەوێت بە جیاوازى گۆشەی ڕەوگە (90◦ ) . سەیری وێنە (2-11b) بكە , تیایدا ئەو بڕانە بە شێوەی تیراسا رەوگەییەكان هێلكاریان بۆ كراوە . تیراسای رەوگەیی بەرەو بەشی مووجەبی تەوەری و تیراسای رەوگەیی بەرەو بەشی سالیبی تەوەری دەكێشرێت , واتە , Vcپێچەوانەی یەكتری دەبن و ڤۆلتیەی بەربەست دەبێتە پوختەی ئەم دوو ڤۆڵتیە .
پێنج جەواڵ گەنمی بۆ ناردم.
= بـەرگـرى نـاوەوەى پـاتـریـەكـە .
فریز یەکەیەکی گرنگی سینتاکسییە، کە لە ئاستی ڕستەسازیدا کاردەکات، لە ڕووی پێکهاتنەوە خاوەن پێکهێنێکی ناوەندییە لەبەرئەوەی ((فریز لە ڕستە بچووکترە و لە وشە گەورەترە.)) (1997 :188 ,Fattah) فریز لە کەرەسەیەک زیاتر پێکدێت، کە سەرە و ئەو کەرەسانە دەگریتەوە، کە بەشێوەیەکی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ پەیوەندییان بەسەرەی فریزەکەوە هەیه و پێیەوە بەندن و لەلایەن سەرەوە حوکم دەکرێن و ئەرکی سینتاکسی و سیمانتیکی لە ڕستەدا دەبینن ((فریز لە چوارچێوەی ڕێزمانی نوێ و بەتایبەتی لە تیۆری (X- bar) دا، پیویستە سەرە و تەواوکەری تێدابێت.)) (غلفان، ۲۰۱۰: ۱۷۲) فریز بەپێی کەرەسە زاڵەکە (سەرە) دەتوانرێت چەند جۆرێکی لێ دەستنیشان بکریت، وەک (فریزی ناوی، فریزی کاری، فریزی دیارخەری، فریزی بەند،...
بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان ڕاسـتەوانـە دەگـۆڕێت بـەگـۆڕانـى پلەى گـەرمـى . واتـە بـەرگــرى تـەلـە كانزاییـەكان زیـاد دەبێت بـە زیـادبــوونـى پلەى گـەرمـى ، بـەڵام ئـەم پـەیـوەنـدیـە بـۆ هـەمــوو مــاددەكـان وا نـیـە ، چـونكـە بـەرگــرى كـاربـۆن و مـاددە نیمـچـەگەیەنـەرەكان وەك جـەرمـانیـۆم و سـلیكـۆن بـە بـەرزبـوونـەوەى پلەى گـەرمـى بـەرگــریـان كـەم دەكـات . وە ئـەو تـەلانـەى لـە داڕشـتـەى مـەنگـانـین و كـۆنستنتـان دروسـت دەكـرێن بـەرگـریـەكانیـان نـاگـۆڕێت بـە گـۆڕانـى پلەى گـەرمـى .
سەر تێ دكر : سەریان تێ دەكرد، ڕوویان تێ دەكرد
-c جووت سروشتى تەنۆلكەیى وشەپۆڵى پێكەوە هەیە
3- ماددە فـیرۆموگناتیسیەكان .
واتای گشتیی ڕێژەی داخوازی، فەرمان و داوا و تکا و وریاکردنەوەیە بۆ بەجێهێنانی کارێک لە لایەن کەسێکەوە (تاک)، یان چەند کەسێکەوە (کۆ).
له (٢٢) دا یاساکانی پەیوەندکردن دەتوانن بە سینتاکسی ئارگومێنتەکانی /کردنەوە/ کە دوو پێکهاتەی (شت) دەرببڕن و دیاریبکەن.
-bكۆكردنەوەى چەند ئاڕاستە دارێك ( بەڕێگەى ئەندازەیى ) :
ئازادی بجەنگم، لە مەرگ ناترسم"دا (کە) لە ڕستەکەدا ھەبێ و
لە ساڵى (1924)دا زاناى فەرەنسى دی بڕۆى (1989 – 1892) بەپشت بەستن بە جووت رەوشتى سروشتى رووناكى، پێشنیارى ئەوەى كرد ئەگەر رووناكى جووت سروشتى
من دوێنێ خێرا نامەم نارد
دەرگــاى ( )
هەر لە سەرەتای مێژووی نووسراوەوە دەرکەوتووە کە (هەر زمانێک لە هەر کاتێکدا بێ، لە دۆخی گۆڕاندایە) ٤١.
لە راستیدا ئەو وزە و بارستەى لە گەردووندا هەبوە تا ئێَستا هەر وەكو خۆیان ماونەتەوە. ئەوەى چەندەها ساڵە رویداوە و لە ئایندە روودەدات ئەوەیە كە بەردەوام وزە و بارستە شێوەكانیان دەگۆڕنەوە.
ئەم چیرۆكە بچووكە یەكێكە لەو سێ چیرۆكە. دووانەكەى تریان یەكێكیان لاسایى نامەیەو ئەوەى دییان ڕۆمانى بەناوبانگى (دایك)ە، كە بۆ زۆربەى زمانەكانى جیهان وەرگیراوە.
1) گـەورەكـردنى تـەزوو ( ) ( ) لە یەك كـەمــترە .
ئەگەرچی هەستدەربڕین و هەست ورووژاندن، دوو ئەرکی جیاوازن، بەڵام لەبەرئەوەی هەردووکیان دەربارەی هەستن، یەکەیان دەربارەی هەستی قسەکەرە و دووەمیان دەربارەی هەستی گوێگرە، دەکرێ، وەک دوو بەشی ج
یاساى سێ یەم :
*Final "٤- لەم جۆرە زمانانەدا کەیسەکان (case) نەماون یان بەرەو کز بوون دەڕۆن و بەپێی شوێن و (تۆن) پەیوەندییە سینتاکسییەکان دەگۆڕێن.":* again, "٤- لەم جۆرە زمانانەدا کەیسەکان (case) نەماون یان بەرەو کز بوون دەڕۆن و بەپێی شوێن و (تۆن) پەیوەندییە سینتاکسییەکان دەگۆڕێن.".
(12-1) مۆتۆڕى تەزووى نەگۆڕ D. C.
وەك لـەوێنـەى ( 6-9a ) دا دەردەكـەوێت ، وە هـێمـاى وەرگـێڕان ئـەو بـازنـە بچـووكـەیـە كـە لـەوێنـەكـەدا سـەرنـج ڕادەكێشێت ، فـەرمـانـى ئـەم دەرگـایـە تـەنـهــا وەرگــەرانـدن (Invertion) یـان تـەواوكـردنـى ( ) نیشـانـەى تێچــووە . وەك لـەخـشـتـەى ژیـربـێـژى وێنـە
تاقمانە جووت : ئێك ‌و جووت.
( 8 – 7 ) ڕەنـگـى تەنە رێگرەكانى رووناكى :
ب- نیشانەى (ا – یا ) بۆ مێ بەكاردێت، وەك: (كچا سەربەستى).
ا لەبارى زرنگانەوەدا =
هەروەها هەر لە چوارچێوەى بابەتى نیشتمان پەروەریدا (جگەر خوێن) دێتە گۆڕەپانەكەوە هەستى كوردانەى خۆى بۆ سەربەخۆیى‌و هەڵكردنى ئاڵاى كوردستان دەردەبڕێت و دەڵێت:
2. جــۆرى گــازەكـــە .
ڕێزمانی کوردی/ بەرگی یەکەم/ (وشەسازی) بەشی پێنجەم/ (گردان)
یاساکانی گویزانەوە
بیركاریانە ئەم دەرەنجامە بەم شێوە دەردەبڕێت
دێن و قالبە جیاوازەکانی دەرکەوتنیانی بێجگە لە دوای فرمانەوە باس
و نهێنیەكانی فێر بوو . لە ساڵی (1862) دا بڵاوكراوەیەكی هەفتانەی دەردەچوواند، ئینجا وەك فەرمانبەرێك
بە کۆڵوانەکەیدا دیارە بڵباسە.
پ6 / چۆن بۆت دیاردەكەوێت كە ئایا بوارى كارەبایى لە شوێنێكدا هەیە یان نا ؟
مروڤ مروڤێك - مروڤەك
كاتێك تەلێكى گەیەنەر لە رێگاى شەپۆلێكى كارۆموگناتیسى دادەنرێت،ئەوا ئەلیكترۆنە سەربەستەكانى تەلەكە كاتێك شەپۆڵەكە پیایاندا تێپەڕدەبێت تووشى هێزێكى بەرەو سەرو بەرەو خوارو دەبن كە هەوڵدەدات ئەلیكترۆنەكان لەناو تەلەكەدا لەرە بكەن وتەزووێكى كارەبایى لەراوە بەهەمان لەرەلەرى شەپۆڵەكە پەیدادەبێت ،ئەگەر ئەم تەلە بەشێك بێت لە سوورێكى لەرینەوەى كارەبایى لەرەلەرە سروشتیەكەى یەكسان بێت بە لەرەلەرى شەپۆلە تێپەربووەكە، ئەوا زرنگانەوە ڕوودەدات وگەورەترین تەزوو پەیدادەبێت.
١- ئەگەر ئیزافە بەهۆی نیشانەی (ی)ەوە ساز ببێ، ئەووە ئەو نیشانە ناوبراوانە دەچنە سەر دیارخراو و دیارخەریش:
لەبەرئەوەى : كێش = بارستە × تاودانـى زەوى
3. ئاوى كانى سازگارە.
لەیزەرى نیمچەگەیەنەر بریتیە لە گەهێنێكى (پێكبەستێكى) دووانى (P-N Junction) ، جۆرە هەرە بڵاوەكەى گەهێنى دووانى زرنیخیدى گالیۆمە (GaAs)، ئەو لەیزەرەى تیشكى دەدات دەكەوێتە ناوچەى ژێر سوور ئەمەش رووناكیەكى نەبینراوە.
ڕاناوى ڕێككه‌وتن:
(4-7) گۆشەتەوژم و گۆشەپاڵ :
٢- (بوون)ی لە ئارادا هەبوون (التملك) :
( 5mm2) یە ، ئایا بەرگریەكەى چەندە ؟
وشەیەک چ جێگەیەک لە ڕستەدا پڕکردۆتەوە و چ جۆرە پەیوەندییەکی لەگەڵ کەرەستەکانی تردا هەیە گرنگە و لە دیاریکردنی واتاکەیدا بە گشتی ڕۆڵدەبینێت.
= 90° θ ، 90°=1
ب- نووری عەلی ئەمین، ڕێزمانی کوردی، سلێمانی، ١٩٦٠.
كاتێك جەمسەری موجەبی پاتریەك بە ناوچەی ( N) دەبەسترێت وە جەمسەری سالبی پاتریەكە بەناوچەی ( ) دەبەسترێت . وێنەى ( 14 – 5 ) . لەم بارەدا دەڵێیـین ئەم دووانیە بەئاراستەی پێچەوانە لادراوە ( ) .
ئەم شەپۆڵانە لە بوارێكى كارەبایى گۆڕاو ستوون لەسەر بوارێكى موگناتیسى گۆراو پێكدێن، هەردوو بوارەكەش لەسەر ئاڕاستەى بڵاوبوونەوەى شەپۆڵەكە ستونن. پەیدادەبێت لە ئەنجامى لەرینەوەى بارگەى كارەبا یان لە ئەنجامى رۆیشتنى بارگەى كارەبا بە تاودان، لە بۆشاییدا بەخێرایى ڕووناكى
1- ئایا پابەند ئیشى ئەم كانزایە چەندە؟
بەردەوامی لە کاتێکی دەست نیشان کراو لە ڕابردوودا لە ڕووداندا بوو.
b) ئایا دەبێ تەنێك خێراییەكى نەگۆڕى هەبێت و گوڕێكى گۆڕاوى هەبێت؟
ناشگاتە ئەژنۆی ئەو باسانەی، کە د.
لەبەرئەوەى خێرایى بڕێكى ئاڕاستەدارە , ئەوا تەوژمیش ئاڕاستەدار دەبێت . ئاڕاستەى تەوژم هەمان ئاڕاستەى خێرایى یە .
پێشناوەفەرهەنگییەکانی /پێ ، تێ ، لێ/ توانای جێبەجێکردنی ئەو دەسەڵاتە سینتاکسییەیان نییە، چونکە بە هەمان فۆرمەوە حوکمی فڕێزێکی ناوییان پێناکرێت، لەبەر ئەوەیە ئەم پێشناوە فەرهەنگییانه بە پێشناوی درۆینە ناوبراون [unclear] ، (بڕوانە(6)).
دابەشبوونى پێچەوانە
٤- پێشگری یەکەم
لە قۆناغى پۆلى سێیەم ڕوونكراوەتەوە ، كاتێك تەزووێكى كارەبا بەتەلێكى گەینەر تێپەر دەبێت گەینەرەكەش بەستوونى لەسەر هێلەكانى لێشاو لەناو بوارێكى موگناتیسى رێك دانرابێت، ئەوا تەزووەكە بەدەورى تەلەكەدا لێشاوێكى موگناتیسى دروستدەكات، لێشاوە بنەڕەتییەكەى تەلەكەى لەناو دانراوە دەشێوێنێت، لەئەنجامدا هێزێكى موگناتیسى كاردەكاتە سەر تەلەكە هەوڵدەدات تەلەكە فڕێ بدات بۆ دەرەوەى لێشاوەكە، ئەم هێزەش ستوون دەبێت لەسەر هەریەك لە ئاڕاستەى تەزوو وئاڕاستەى لێشاوەكە. ئاڕاستەى ئەم هێزەش بەهۆى یاساى دەستى ڕاست دیارى دەكرێت بڕوانە وێنەى (14-1)
نەبوونی ئەم جێناوانە وای لە هەندێ زمانەوان
5- ئەگەر هێزی رووناكیدانی چرایەك (2 candela) بێت ئەوا بڕی ئەو لێشاوە رووناكیە بینراوەی لێی دەردەچێت دەكاتە :-
تایبەتی بەخۆی هەیە بۆ دروستکردنی ئەم هیشووانە و شوێنی دەرکەوتنیان.
) وەڵام: -1 m/s2 , 20 (
ئەم كۆشكەى دروست كرد!
تا تەمەنی 13 ساڵی منداڵێكی ئاسایی بووە ، هیچ توانایەكی عەقڵی جیاكەرەوەی پیشان نەداوە ، هەر لەو تەمەنەدا خراوەتە
ئەگەر شەبەنگى رۆژ بۆ سێ ناوچەى یەكسان دابەش بكرێت ، ئەوا ئەو رووناكیەى لە تێكەڵەى ناوچەى شەپۆڵە درێژەكان پەیدا دەبێت ڕەنـگەكەى ســوور دەبێت وە تێكەڵەى ناوچە درێژە شەپۆڵە ناوەندیەكان ڕەنـگەكەى ســەوز دەبێت وە تێكەڵەى ناوچە درێژە شەپۆلە كورتەكان ڕەنـگەكەى شـــین دەبێت بڕوانە وێنەى ( 14 – 7 ) بەم سێ ڕەنـگـى رووناكیە دەووترێ ڕەنـگــە بنچینەیەكان(بنەڕەتیەكان) (Primary color)، هە ڕەنـگێكى تر دەتوانرێت لە تێكەڵ كردنى ئەم سێ ڕەنـگە بنەڕەتیە دەست بكەوێت ، شاشەى تەلەفزیۆنى ڕەنـگاو ڕەنـگ لە ناوچەى بچووكى تەنیشت یەك پێكهاتووە ،ئەم ناوچانە بەرپرسیارن لە سێ ڕەنـگە بنچینەیەكان ، هەر ڕەنـگێكى پەیدابــوو لەسەر شاشەكە لەئەنجامى كاراكردن و ورووژاندنی ئەم ناوچە ڕەنـگیانەیە بە بڕى جیاواز .
د - نڤیسارەك لەسەر دیباجا ئەحمەدێ خانى
زەبرى بارنەگۆڕین عزم القصور الژاتی
ئەگەر سەرنج بدەینە ڕستەكانى بەشى (ئـ) دەبینین هەر ڕستەیەك لە دوو بەش پێكهاتووە، ئەگەر یەكێكیان لاببەین شیرازەى ڕستەكە تێكدەچێت‌و لە مەبەستەكەى ناگەین. بۆ نمونە: لە ڕستەى (دلۆڤان دچیت بۆ قوتابخانە) ئەگەر وشەى (دچیت) لابدەین، ئەوى دیكەیان بە تەنیا ناتوانێت مەبەستى ڕستەكە بدات بە دەستەوە، هەروەها ڕستەكانى دیكەش، بەمەدا بۆمان دەردەكەوێت كە هەموو ڕستەیەك لەسەر دوو بنچینە دادەمەزرێت، ئەگەر كارى ڕستەكە كارێكى تەواوبوو، بنچینەى ڕستەكە بەم شێوەیە دەبێت: یەكێكیان (بكەر)ەو ئەوەى تریان (كار)ە. وەكو لەمەولا ڕوونى دەكەینەوە.
( كونەكـان ) دەدات بە پێكبەستەكەى لەگەلأ بنكە . وە لە ترانزستەرى ( ) دا ، دەركەر لە جۆرى (N ) ە ، ئەلیكترۆن دەدات بە پێكەبەستەكەى لەگەلأ بنكە .
سێیەم ن (ین)
ساروخ(رۆكێت) صاروخ
دوو تەلى تەریبى تەزوو هەڵگر ، ( 0.8m ) لە یەكـترى دوورن . تـەزووى تەلـى یـەكــەم
لە پێداویستییەکانی وەرگرتنی پلەی دکتۆرای فەلسەفە لە زمانی کوردیدا.
2- دوورى وێنە ( ) لە هاوێنە موجەب دەبێت ئەگەر وێنەكە ڕاسـتەقینە بێت ، وە ئەگەر وێنەكە خەیاڵى بێت ئەوا دوورییـەكەى سالیب دەبێت .
سی شێری وەک ئەنگۆ ڕاوەستی لێرە، ئەمن چڵۆن پشتم دە نگۆ دەکەم.
-a بەرزى دەنگ -b پلەى دەنگ
خشتەی هاوئاماژەبەندی
لێكدان و دابەشكردن بەشێوەى توان :
پ3/ پەیوەندى ڕەوگەیى نێوان ڤۆڵتیە وتەزوو چۆن دەبێت لە سووڕەێكى تەزووى نۆرەكیدا ئەگەر تەنها :
جێناوه سەربەخۆکانی ( 17_ا) له ڕستەی یەکەم و دووهەمدا ڕێکەوتنەکەیان سەرپشکییە، بۆیە دەکرێت دروستەی له جۆری ( 18_ا)یشیان هەبێت.
بەڵام ئیمڕۆ دەزانین كە لەبارودۆخێكى تایبەتدا دەتوانرێت وزە بۆ بارستە بگۆڕِدرێت وە بە پێچەوانەش دەتوانرێت بارستە بۆ وزە بگۆڕدرێت. ئەم دوو یاسایەى پاراستنى وزە وپاراستنى بارستە دەتوانرێت لە یەك یاسادا كۆبكرێنەوە, بەم شێوەیە دەردەبڕێت.
بریا گوڵەکەم بڕواندایه.
3- تەلەسكۆبى شكێنەرەوە :
دەتوانرێت پارستەی دیارخەری بکرێت بەم بەشانەی خوارەوە:
-a شەبەنگى لێكنەپچراو :
هتد.)) (شوانی، ١٩٩٧، ٤٧) هەروەچەندە ئەم ئامرازانە چه ندین ئەرکی جۆراوجۆری سینتاکسی و سیمانتیکی دەبینن له پێک به ستنەوەی ڕستەکانی ڕستەی ئاڵۆزدا،
دەگـۆڕێت . كـەچـى لـە بـەرگـرەكـەدا ئـەم وزەى
من هەر سێوە دەخۆم.
( 5 – 3 ) مـوگنـاتیسـى كارەبایـى :Electromagnet
بنوستبامایە
نیشـانـەیـەكـى كارەبایـى شـێوەى شـەپـۆلـەكــەى لـەوێنـەى ( 6-16 ) پیشـانـدراوە ، خـرایـە سـەر دەرگـاى ( وەرگـێر ) ، شـێوەى شـەپـۆلـى دەرچــوو دیـارى بكـە .
وشەکان لە گەڵ یەکتردا بە پێی واتاکەیان و چەمکی ئاوێزەی واتایی و هۆیەکانی سەرهەڵدانی ،
3- پەستانى هەوا = 72 (cm . جیوە)
6ـ لایەنى ئابوورى، كە ئەمەش پەیوەستە بە چوونیەتى دابەش نەبوونى ئابوورى لە شوێنە جیاوازەكاندا.
( جیاوازی ئەرك لەم بارەدا 0.7 ڤۆلتە بۆ سلیكۆن و 0.3 ڤۆلتە بۆ جەرمانیۆم لەپلەی گەرمی ئاساییدا ) بڕی ئەم جیاوازی ئەركەش بەگۆڕانی پلەی گەرمی و رێژەی خڵتە تێكراوەكان دەگۆڕێت . وێنەى (11–5 ) ، (5-10 , , c)
سەرمان گرتبوو سەرمان گرتبووایە
(ئەمەش لەناوچەى سەرو بنەوشەیى دایە)
(ب) کە دێتە سەر ناو و دەیکا بە ئاوەڵناو وەک (بخرد، بهوش) کە تەخفیف کراوی
هەڵ- : هەڵگر، هەڵڕێژ ...
وزەكانیـان بـە گـەردیلـەكـان دەبـەخـشن ،
هەموو ئەو مەرجانەی لەسەر پێکهێنانی دروستەی سیمانتیکی دیاریکراون.
بـە بـەكـارهـێنانـى یاسـاى ئـۆم لەسـەر بـەرگـرى یـەكـەم
6. ئۆخەى! لە دەست دەرەبەگ ڕزگارمان بوو.
1. داستانی قارەمانی
1- كۆیلى سەرەتایى، بەدەورى ناوەخنێكى ئاسنى هەڵكراوەتەوە ژمارەى پێچەكانى نزیكى (200) پێچە .
(بڕوانه (36_ب)).
= 18µF گشتیC
ئاشکرایی لە ناویشدا هەیە.
جـەمـسـەرگـری بەشكانەوەی دوولـۆ
عەرەبی یەوە هاتووەتە ناو زمانی کوردی ، لەم زمانەدا
= 0λ بۆ بـرژۆڵـەی رووناكـى ناوەڕاسـت
(17) بۆ ڕوونکردنەوەی ئەو باسه، بڕوانه لاپەڕە (76-86)ی ئەم نووسینه.
2- هێزى گشتى چەندە ؟
گورج گورج، جوان جوان —
سووڕە ئەلیكترۆنیە ژیربێژەكان الدوائر الالیكترونیە المنگیە
KEگەورەترین = –
هەرەکەت ↔ حەرەکەت عێل ↔ (ء)ێل
لـەوێنـەى ( 6-6a ) دا ، هـێمـاى ئـەلكـترۆنـى دەرگـاى ANDكـە دوو تێچـوون و یـەك دەرچــوونـى هـەیـە پـیشـانـدراوە . وە هـەروەهـا لـە ســووڕە دوو سـویجـەكــەى ئـەم دەرگـایـە لـەوێنـەى ( 6-6b ) دا روونكـراوەتـەوە . ئـەمـەش بـزانـە كـە ئـەم گـۆڕاوانـە ( ) ، ، تـەنهـا یـەكێك لــەم دوو نـرخــــەیـان دەبــێــت ( 0 ) یـان ( 1 ) .
ئەم ئامرازانەی سەرەوە کە لەگەڵ ئامرازی (ژی) عەتفدا بەکار هاتوون لە شێوەی ئاخاوتنی کرمانجیی سەروودا و لە کتێبی «زمانی کوردی»ی قە ناتی کورد وەرگیراون.
-Fgsinθ = گەڕینەرەوە
(سەرچاوەی ناوبراو، ل ٨٠)
ئازاد سێوەکەی خوارد
وزەى فـۆتـۆن = نـەگـۆرى پـلانك × لـەرەلـەر
بە جێناو دانەنانی گەلی نموونە و بەڵگەی ھێناوەتەوە.
باسێکی سەر بە وشەسازییە.
شێوەى بیركارى یاساى دووەمى نیوتن لە جوولەى بەخولدا.
﴿١١﴾ ڕەفیق محەمەد محێدین شوانی، ئامرازی بەستنەوە لە زمانی کوردیدا، نامەی دکتۆرا، دەزگای چاپ و پەخشی سەردەم، سلێمانی، ٢٠٠٣.
-a كام رەنگ لەرەلەرى مۆلەقى كانزاكە دەنوێنێت؟
نەرێ چەمکێکی سیمانتیکییە وەکو کەرهەستەیێکی سینتاکسی لە ڕستەدا دەردەکەوێ، بەجێ نەهێنانی ئەرکی کاری ڕستەکە دەگەیێنێ.
ڤـۆلـتـمـیـتــەر :
ب - ڕۆ / مە - ڕۆ
4- جەمسەرگری بە پەرشبوونەوە .
پ - کاتی داهاتوو (بڕوانە (١٢٠))
زانـا بـرنـۆڵـى بۆى دەركـەوت كـەپەستـانـى شـلـگـازەكە دەگۆڕێت بەگـۆڕانـى خێرایـى لەبڕگـە جـیاجـیاكـانـى بـۆڕیەكـەدا.
لە فارسیی ناوەڕاستدا "هپەڕ، هەوەر"؛ له فارسیی نوێدا "بەر، بەر".
پ1 / ڕەنـووسـەكـان لـە سـفـرەوە تـا ( 7 ) بـە سـیسـتـمـى دووانـى بنـووســە .
ئەوان کوردن ؛ ئەوان خەڵکی هەولێرن
- 1 جوولەیەكى ئاسۆیى بە خێراییەكى نەگۆر .
هەم) بۆ تەئکیدکردنی پەیوەندی نێوان دوو ڕووداو و بابەت دادەنرێت.
هەر ناوەندێكى چالاك شێوازێكى تایبەت بەخۆى هەیە بۆ بەجێهێنانى كردارى وزە پێدانى گونجاو بۆ ناوەندەكە. ئەم ناوەندە لەسەر بنچینەى ژمارەى ئەو ئاستە وزانە هەڵدەبژێردرێت كە لەنێوانیاندا گواستنەوەكان روودەدات.ئەمەش كردارەكانى وزە پێدان وئاستى هەریەكەیان دەگڕێتەوە. وە هەروەها زانینى ئایا چ رێگایەكى وزەپێدان بەكردار بۆی دەگونجێت.
ئاوەڵکردارێک بۆ ڕوودانەکە.
بەهۆى بیردۆزى فۆتۆن دەتوانین لەهەموو ئەو راستیانە بگەین كە پەیوەندیان بە دیاردەى كارۆرووناكیەوە هەیەو لێكیانبدەینەوە:
بـە ئـاوازى شــمشاڵەكەت
2- خولگەى جەمسەرى
2) ئەو ڤۆلتیەی دەخرێتە سەر دووانی ( ) بوارێكی كارەبایی پەیدادەكات پێچەوانەی بوارەكەی چـینـى داڕن . بۆیە ئەستووری چـینـى داڕن كەم دەبێت ئینجا رێگا بە تێپەڕبوونی تەزووێَكی زۆر دەدات .
جیاوازى رەوگە فرق الگور
 تیشكێكى رووناكى لەرەلەر كاریگەرى زانراو بەتوندیەكى دیاریكراو دەخەینە سەر رووى لەوحى دەركەر، دەبینین نیشاندەرى مایكرۆ ئەمیتەرەكە لادەدات، ئەمەش ماناى ئەوەیە كە ئەلیكترۆنەكان لە لەوحى دەركەرەوە دەرچوون و لەوحى كۆكەرەوەش وەریگرتوون،لە ئەنجامدا تەزوێكى لاواز بەسوڕەكەدا تێپەڕدەبێت. بە ئەلیكترۆنەكان دەگوترێ ئەلیكترۆنە رووناكیەكان (Photoelectrones) وە بە تەزووەكەش دەگوترێ تەزووى كارۆرروناكى (Photoelectric Current) .
کار - کردار کە واتای ڕوودان لە خۆ دەگرێت دەدرێتە پاڵ کە سێک لە کاتێکی دیاریکراودا .
D= نەگۆڕی درزەكی لادان كەدەكاتە هەڵگەڕاوەی ژمارەی درزەكان لەیەكەی درێژی دا ( واتە هەلگەڕاوەی پلەی درزەك ) .
٢- کتێبی (زمان و ئەدەبی کوردی) قوتابخانە ئامادەیییەکان بۆ پۆلی شەشەم لاپەڕە (١٦)، ئەمیش ئەم ئامرازە بە عەتف دادەنێت و دەڵێت ئەم ئامرازە دوو ڕستەی جیاواز لە ڕووی واتاوە یەک خستووە، وەک:
پ6/ بۆچى لەكاتى گواستنەوەى تواناى كارەبا بۆ شوێنە دوورەكان پێویستە بە ڤۆڵتیەكى بەرزو تەزووێكى كەم بێت؟
ناحەزی پوورەش لە داخا با یەخەی خۆی دادڕێ (بێکەس، ل ٨٣)
(لەبەر ئەوەى تەنەكە بەخێرایى نەگۆڕ دەخلیسكێت)
لە ڕستەدا دەگێڕێ (Haegman 1999:83) بۆ نموونە لە ڕستەی:
3- بچووكترین بڕی دیارییكراوی وزەی كارۆموگناتیسی پێی دەگوترێ:-
(ج) قسەکەر، بۆ ورووژاندنی هەستی بەرامبەر، پەنا دەباتە بەر بەڵێندان بۆ پێدانی بەخشش و پاداش، یان هەڕەشە و گەف و گوڕی زیان و سزادان.
كاتێك توندى رووناكى زیاددەبێت ئەوا ژمارەى فۆتۆنەكان لەرووناكیەكەدا زۆردەبێت، لەئەنجامدا ژمارەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان لەكانزاكەوە كە رووناكیەكەى دەكەوێتە سەر زیاد دەبێت. كەچى گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە دەرچووەكان ناگۆڕێت، ئەمەش چونكە زیادبوونى توندى رووناكى لێدەرى لەرەلەر جێگیر ماناى زیادبوونى ژمارەى فۆتۆنەكانە لەرووناكیەكەدا، كەچى وزەى فۆتۆنەكان ناگۆڕێت (hf)، بۆیە ئەلیكترۆنێكى روویى هەمان وزە لەفۆتۆنێك وەردەگرێت ئەگەر رووناكیەكە لاوازبێت یان توندى زۆر بێت. لەبەرئەوە خێرایى دەرچوونى ئەلیكترۆنەكە ناگۆڕێت بەگۆرانى توندى رووناكى لێدەرى لەرەلەر جێگیر.
لـەسیستمی دەیـى دا دواى ڕەنـووسـى ( 9 ) دوو خـانـە بـۆ نـوانـدنـى ژمـارەكـان بـەكاردەهـێنـرێت وەك : ……. 12 ، 11 ، 10
ئەم ڕستەیە دوو واتای هەیە:
بەشی یەکەم: پێکهاتووە لە پیاچوونەوە و هەڵسەنگاندنی سەرچاوەکانی پێشووتری ئەم بابەتە.
ماددە هاوكۆلكەى جیڕى (N/m2)
له دیالێکتی خواروودا وەك بینیمان نیشانەی ئیزافە بە ژمارە و جنسەوە بەند نییە.
نمــوونـە(5) :
- (مەحویی، محەمەدو ئەحمەد، نەرمین عومەر، ٢٠٠٤) لەو ڕوانگەیەوە، کە پێیان وایە لە زمانی کوردیدا (I) فریز لەڕووی دروستەوە بە سەرۆ تەواوکەر تێرده‌بێت، (ب) کات و کەس (INFL) بەشێکن لە کردارو نۆدێکی سەربەخۆ پێکناهێنن، ڕستەی زمانی کوردی بە پڕۆژەی (V̄) دادەنێن.
(وەڵام : 160 )
(تحفهء مظفریە، ب١، ل ١٩٤)
= υf - mυi لە بە لێدانى هەردوولا
ژ | کەسەکان | ڕاناوی جیا | ڕاناوی لکاوی ڕێککەوتن | ڕاناوی لکاوی خاوەنی
كارمەندان، ئاوى زۆر گەرم لە (300◦c-200◦c) لەزۆر قووڵەوە لەژێرەوەى زەویدا بەپەمپ هەڵدەكێشن، بۆ تانكیەكى سەر رووى زەوى . كاتێك ئاوە گەرمەكە بە تانكیەكە دەگات پەستان لەسەرى كەمدەكرێت بۆ ئەوەى دەست بەكوڵان بكات بۆ هەڵم بگۆڕێت، ئەم هەڵمەش بۆ خولاندنەوەى تۆربینێك بەكاردێت، تۆربینەكەش بەدینەمۆیەكەوە گەیەنراوە ئەمەش وزەى كارەبا پەیدادەكات، دواى ئەوەى هەڵمەكە تۆربینەكەجێدەهێڵێت بۆ ئاو چڕ دەكرێتەوە ، ئەم ئاوە لەگەڵ ئاوى ناو تانكیەكە، كە بەهەڵم نەبووە، بۆ زۆر قووڵ لە ژێرەوەى زەویەوە بە پەمپ پاڵدەدرێت بڕوانە وێنەى (5-7 a,b)
هەروەك لەقۆناغى سێیەمدا خوێندووتە، كەسیستەمى ژمارە دووانیەكان تەنها دوو رەنووس (0 , 1) دەگرێتە بەر، هەر رەنووسێك لەم دوو رەنووسە پێى دەگوترێ بت (bit)، هەر كۆمەڵێك لەم بتانە زانیاریەك دەنوێنێ، بۆ نموونە هێماى رەنووسى بۆ پیتى (A) بریتییە لە 1000001 ، وەهى ژمارە (5) بریتیە لە 101، هەر هەشت بت (bit) پێى دەگوترێ بایت (byte) ، بۆ نموونە رستەیەك لە
بە خۆشەویستى وڵات ئاودرام
دوو ئەڵقەى خلیسكان حلقتا الزلق
لە لایەكەوە، وشەی (ئاشتی) و (دۆستایەتی)، لە لایەكی دیكەوە، وشەی (ئامانج) و (هیوا)مان، بە یاریدەی ئامرازی لێكدەرەوە كە بریتییە لە (و) داوەتە دەم یەك.
3) ســتـوونـى سـێ یـەم ( ) ، پـڕ دەكـرێتـەوە بـەپیتـى ئـەو فـەرمـانـە ژیـربـێژییـەى جـێ بـەجـێى دەكـات .
ئەگەر دوو گەرد لەیەكترى نزیك كـرانەوە تا دوورى نێوانیان كـەمتر بێت لەدوورى ئاساییـان ( واتە كـەمـاددەكە دەپەستێورێت )، ئەوا لەم بارەدا هێزى لەیەكترى دووركەوتنەوە لەنێوان گەردەكان دیاردەكەوێت ، وە كاتێك دوو گەرد لەیەكترى دووردەكرێنەوە زیاتر لەدوورى ئاساییـان ( واتە كـەمـاددەكە ڕادەكێشرێت )، ئەوا هێزى یەكتركێش كـردن لەنێوان گەردەكان دیاردەكەوێت .
-2 كێشى (240N) بەرەو خوارەوە .
بۆ نمونە: بەراوردکردنی شێوەی ئاخاوتنی (٣١) شاری (دیاربەکر) لە ساڵی ١٩٩٥ و ٢٠٠٥ یان شێوەی ئاخاوتنی شاری (دیاربەکر) لەگەڵ شێوەی ئاخاوتنی شاری (کرماشان) لە ساڵی ٢٠٠٠.
كەواتە : چەقە گۆشە بە (rad)=
٢- کاتێ ناوێك کۆتایی بە پیتی (ی) هاتبی و ڕاناوی لکاوی کەسی سێیەمى تاك، یان کۆی (دەستەی خاوەنی)ی بە دوادا بێ، دەبێ ڕەچاوی ئەوە بکرێ، دەبێتە دو (ی)، وەك:
1) جەمسەری موجەبی پاتری بە ناوچەی ( ) وە جەمسەری سالبی پاتریەكە بە ناوچەی ( ) دەبەسترێت .
پێل‌و پێل : شەپۆل شەپۆل
نووسین - نووسەر
2- تونایەكى زۆرى هەیە لەوانەیە بگاتە دەیان كیلووات.
مامۆستا سەعید کابان بەدوا ئەمەدا، ئەوە ڕادەگەیەنێ، کە ئەو جێناوە لکاوانە بە جێناوی کەسی ناو دەبرێن و لە ڕووی بەکارهێنانیانەوە لەگەڵ کرداری تێپەڕ و تێنەپەڕی ڕابوورد و جیایان دەکاتەوە و دەڵێ: "ماضی متعدی ئەمانەن: (م) بۆ مفرد متکلم، (ت) بۆ مخاطب مفرد، (ی) بۆ غائب مفرد، (مان) بۆ جمع متکلم، (تان) بۆ جمع مخاطب، (یان) بۆ جمع غائب، وەکو (خوێندم، خوێندت خوێندی،
دابەشکردنی چینەکانی (tier) دروستەی سیمانتیکی، لەسەر بنەمای ڕۆڵە کۆمەڵایەتییەکان پۆلێنکراوە ٢١٥ کە بریتین لە: (١) چینی پەسەنکردن (descriptive tier)، کە دروستەی سیمانتیکییە و ڕێکخراوەی گۆکردنە چەمکییەکان و ئارگومێنتەکان و دیاریکەرەکان لە
(1) بـەرگــرى گشتـى سـووڕەكـە .
ب- شوانە، ئەو بەرخانە بۆ کوێ دەبەیت؟
2- لەخۆوە دەرچوون
ئازاد یاریدەکات بەڵام نەوزاد نووستووە.
تەلێكـى مس بەكاردەهێنـرێت بـۆ گـواستنـەوەى وزەى كـارەبـا بـۆ شـوێنێكـى دوور درێژییەكـەى (km15) ە ، وە ڕووبـەرى پـانـەبـڕگـەى (2mm2 ) ، ئـایـا بـەرگـرییـەكــەى چـەنـدە ؟ .
هەرد ↔ حەرد عەزیز ↔ (ء)ەزیز
زانكۆ بەكاربهێنێ، دوای ئەمە بۆ خوێندن چووەتە زانكۆی كامبریدج ، پاشان لە ساڵی (1856) دا لە زانكۆی (ئەبەردین) بە
٢ـ ئەسپێکت هاوبەشێکی تری پەیوەندە بەکاتی گۆڕی کارەوه ، ئەرکی ئاماژەیی خستنە ڕووی کاتی پەیوەند بەڕوودانەوە ، لەگەڵ کاری بەردەوام و تەواو دا پێویسته ، لەڕابردووی ڕووت دا دەرناکەوێت.
1- شەپۆڵى كارۆموگناتیسى پەیدا دەبێت لە
(بەلام) لە دوو بڕگە پێک هاتووە (بە + لام).
3- ناوەخنەكەى بە شێوەى تەبەقى ئاسنى بێت كارەباییانە لەیەكترى جیاكرابنەوە وێنەى (1-19c)
٧-(لێڕا).(٦٨) وەک:
-8 نـــاوكـــە وزە energy:
ئاوەڵناوی نیسبی:
4- بۆ زانینى رێژەى شەكر لەمیزدا، یەكێك لەمانە بەكاردەهێندرێت :
لایەنی واتاوە جێناو خاسیەتی ئەوەیە کە وا جێگەی پێوەندیی واتای
⟸ کە پارەت ببێت، هەموو شتێکت بۆ دەکرێ.
لەسەر ئەم بنچینە كاردەكات كە بەرگری نیمچەگەیەنەرەكان ( وەك سیلینیۆم (Se ) و گۆگردی كادمیۆم ( ) ) كەم دەكات كاتێك تیشكی رووناكیان دەكەوێتە سەر . لەڕاستیدا لەتاریكی دا بەرگری ئەم ماددانە زۆر گەورەیە بەڵام كاتێك رووناك دەكـرێنـەوە بـەرگـرییـان كـەم دەكــات لـەئـەنجــامـی پـەیـدابوونـی ژمــارەیــەك لە جـووت (ئەلكـترۆن– كون ).
د- گۆڕینی (ا)ی کۆتایی بە (ە).
لـە وێنـەى ( 1 – 6 ) دا ، لـە سـیسـتمـى دووانـى دا ، گڵـۆپـە داگـیرسـاوەكـان شــوێنـى ( 1 ) دەگـرنـەوە و گڵـۆپـە دانەگـیرسـاوەكـان شــوێنـى ( 0 ) دەگـرنـەوە .
٢-لە هەمان کاتدا پێچەوانەی لێکدانەوەی زانستی واتا و ئەرکی مۆرفیمە کە مۆرفیمێک دابەش بکات بۆ سێ مۆرفیم لەبڕی سێ دەنگ، کە بەسەر یەکەوە وەک هەر مۆرفیمێکی وشەگۆڕ یەک واتا لە خۆدەگرێت.
بۆیە پێویستە لەرەلەرێكى تەزووى دیاریكراو هەبێت لە نێوان لەرە نزمەكان وە لەرە بەرزەكان كە لەم لەرەلەرەدا یەكسان دەبێت بە لەم بارەدا سووڕەكە دەكەوێتە بارى زرنگانەو، بەم لەرەلەرە دیاریكراوەش دەگوترێ زرنگە لەرە.
هەندێ جار، ئەم نوکتانە بۆ پشووی مێشک و حەسانەوەی دەروونییە و زۆرجاریش، بۆ هەستی ڕەخنەکاری و کاردانەوەی دەروونییە، بەرامبەر ڕووداو و دیاردە ناڕەوا و نالۆژیکییەکان.
تەواوەتى . هەندێ جار بەم ریشاڵانە دەووترێ بۆریەى رووناكى )) ، ئەم تەكنیكە بەكاردێ بۆ فـەحـس كردنى ئەندامەكانى ناو لەشى مرۆڤ .وێنەی (7-7)
عاشقان پەردە دڕاندن چەپ‌و ڕاســـت
چۆن یەكەكەى دوو شوشە كە ( دوو تەنى بارگە موجەب ) لە یەكترى دوور دەكەونەوە ،
پ13 / خـشـتـەى ڕاسـتـى دەرگــاى ( ) بنـووسـە . بـەهــۆى ســووڕێكـى كـارەبـایــى ســویـج دار روونــى بكــەرەوە .
پ. د. شوكریە رەسول
پ15/ بۆچى بەكارهێنانى لەیزەرى نیمچەگەیەنەر زۆرتر باوە ؟
3- رسالە الواردات.
رووناكی لەناوەندی چوونیەكدا بەهێلی ڕاسـت دەڕوات ، بەڵام ئاڕاسـتەكەی دەگۆڕێت (دەچەمێتەوە) كاتێك ناوەندەكەی دەگۆڕێت یان كاتێك سیفەتەكانی هەمان ناوەندەكە دەگۆڕێت . لەئەنجامدا دیاردەی شكانەوە و دانەوە تێبینی دەكەین ، وەبە تێبینیكردنى وورد بۆمان ڕوون دەبێتەوە كەچەمانەوەیەكی تری رووناكی هەیە ئەویش بەدەوری بەربەستەكانەوە ڕوودەدات، بەبڵاوبوونەوەی رووناكی بەسەر ئەو ناوچەی كەدەكەوێتە پشت بەربەستێكەوە دەگوترێ لادان . لادانی رووناكیش بەپێی دەستووری هۆیگنز ڕوودەدات ،كەبریتی یە لەدیاردەیەكی بەیەكداچوون ، هەربەربەستێك بخرێتە رێگای تیشكێكی رووناكی كەلەسەرچاوەیەكی خاڵی یەوە دەردەچێت ،وە لەبارودۆخێكی گونجاودا بێت،ئەوا دیاردەی لادانی رووناكی لـێ ڕوودەدات كون ، درز ، وایەر ، لێواری تیژ ، نموونەن لەسەر ئەم جۆرە بەربەستانە ، كاتێك لێوارێكى تیژ وەك لێواری مـووس بەرووناكى یەكی تاك ڕەنـگ لە سەرچاوەیەكی شێوە خاڵی یەوە رووناك دەكرێتەوە ، ئەوا سێبەرەكـەی ئەندازەیی نابێت . لەبەرئەوەی هەندێك رووناكی بەدەوری لێوارەكەیدا دەچەمێتەوە بۆ ناو سێبەرە ئەندازەییەكە بۆیە سێبەرەكە بەچەند هێلێكی تاریك و رووناك سنووردار دەبێت . كەهۆیەكەی دەگەڕێتەوە بۆ دیاردەی لادانی رووناكی .
(٣٧٧) کەڕێک بە پارەی بەفر بکڕڕێ ئەبێ لە ئاوا بخنکێ.
-b بەشەپۆڵكردنى لەرەلەر F.M.
(٩٩) ناوی کارا له فۆرمی سادەی (بوون، چوون)هوە پەیدا نابن و تەنیا له فۆرمی
1- سویچی (1) دادەخرێت و سویچی (2) دەكرێتەوە . بۆ ئەوەی لە سەرەتادا بارگەگرەكە بە تەواوی بارگاوی بكرێت و وزەی تیادا بە شێوەی بواری كارەبایی هەڵبگیرێت .
بەڵکو مامۆستا جگەر خوێن خۆیشی هەر "وان /ئەوان "ی نووسیوه
میر کوتی (کوڕینە ئەمە چ بکەین ...؟
(1-7) جوولەى بەخول بۆ تەنى سەرت :
ئازاد پزگار و ئاهەنگ دیتن.
كاتێك سـپرینگێكـى جــیڕ بـەهـێـزێك ڕادەكـێشــرێت ، ئـەوا بـڕى هـێـزەكـە هـاورێـژە دەبێت لەگـەلأ هـێنـدى ڕاكـێـشــانـەكــە .
ڕادەگەیەنن، وەکو ئەوەی یەکێک بە یەکێکی تر بڵێت (تۆ دەتەوێت لە فلان کەس
شەپۆڵە كارۆموگناتیسیە لەرەلەر رادیۆییەكان بەم ڕێگایەى لە خوارەوە ڕونكراوەتەوە پەیدادەكرێت:
ی پەز بر ە شەڤین ێ
8- بۆ وێنەگرتنى بەرجەستە، واتە بۆ پەیداكردنى وێنەى سێ دوورى (three dimensional) كەپێى دەگوترێ هۆڵۆگرافى (Holography)
بەکامی دڵداری پێکەوە هەڵپەڕین !.
ئەم چەند ساڵەى لە تەمەنیدا مابوو بۆ لێكۆڵینەوەو سەیركردنى هەیڤ بەكاریهێنا.
ئێمە ئێوەین ؛ ئێمە لە تەنیشت تۆوەین
d) بە بەرزبوونەوەى پلەى گەرمى سیفەتى فیرۆموگناتیسى لاواز دەبێت و دەگۆڕێت بۆ سیفەتى پارا موگناتیسى .
مژدەی بەیانی بۆ گەلی دوور و نزیک ئەبرد
1 نانۆ كۆلۆم = 9- 10 كـۆلـۆم 1nc = 10-9
ڕستەی ناو دەق
دوولا یەكسان ڕوودەدات . بروانە وێنەى
شین بوو ل سۆلینا: لەسولاوك ‌و تاڤگەكان ڕوایان شین بوو، مەبەستی ئەوەیە ئاوی سولاوك ‌و تاڤگە بوو بە بەستەڵەك
درزەكـی لادانThe
ڕێگام بگرتایە
b) گـەیـەنـەرەكـان :
*بۆ زانیاریی زیاتر دەربارەی جوڵەی فریزى پرس (Wh-movement) لەو زمانانەی، کە ئەو جوڵەیە لە دروستە پرسیارییەکانیاندا ڕوودەدات (بە تایبەت زمانی ئینگلیزی) و بەراوردکردنیان بەو زمانانەی، کە جوڵەی فریزى پرسیان نییە، بڕوانە: (1991 ,.Cheng, L) ،(65-78 :1994 ,.Ouhalla, J) ،(199-206 :1997 ,.Cook, V.
3- كام لەم دەستەواژانەى خوارەوە راستە دەربارەى درێژى شەپۆڵە ماددیەكان
لە چاوگی (هاتن)دا دەبێتە ـ دەهێین ـ دێین ـ (بێین).
پشتی گەلەک شەڕ، کوشتن و مردن
لەلایەكى ترەوە ئەندازیاران هەوڵى زۆریان داوە بۆ پێشخستنى رێگاكانى گەڕان بەدواى نەوت و گاز ودۆزینەوەیان، وەهەروەها ئێستگەى كارەباى چوستى بەرزیان دروستكردوە كەكەمترین سووتەمەنى تیایدا بەفیڕۆ دەچێت ، ئەم پێشخستنانە واى كرد كە نرخى ئەم جۆرە سووتەمەنیانە لە هەموو سەرچاوەكانى وزەى تر هەرزانتربێت.
- ئەگەر پارەت هەیە شت بکڕە.
شیكار : = 4.9 , = ?
ئامرازی پەیوەندی:
دابنێ ڕەنـگـى رووناكى سپى دەكەوێتە سەر تەنێك ، ئەوا تەنەكە هەندێ لە درێژە شەپۆلەكان هەڵدەمژێت و ئەوانى تر دەداتەوە ، ڕەنـگـى تەنەكە بەتێكەڵەى ئەو ڕەنـگانەى ( ئەو درێژە شەپۆلانەى ) تەنەكە دەیداتەوە و دەكەوێتە سەر چاومان دیاردەكەوێت . بۆ نموونە تەنى ســوور ، كاتێك رووناكى سپى دەكەوێتە سەرى ئەوا تەنها ئەو شەپۆلانە دەداتەوە كە بەرپرسیارن لە ڕەنـگـى ســوور و هەموو ڕەنـگەكانى تر هەڵدەمژێت بۆیە بەڕەنـگـى ســوور دیاردەكەوێت وێنەی (7-12a) وە هەروەها تەنى سەوز تەنها ڕەنـگـى سەوز دەداتەوە و ڕەنـگەكانى تر هەڵدەمژێت وێنەی (7-12b). وە ئەگەر تەنێك هەموو شەپۆلە بینراوەكانى رووناكى بەهەمان بڕ بداتەوە ئەوا ڕەنـگـى ئەو تەنە سپى دیاردەكەوێت ، لەلایەكى ترەوە ئەگەر تەنێك هەموو شەپۆڵە بینراوەكانـى رووناكـى هەڵمژێت هیچى نەداتەوە ئەوا ئەو تەنە ڕەش دیاردەكەوێت ، لەڕاسـتیدا تەنى ڕەش نابینرێت ، بەڵام بەبینینى تەنەكانى دەوروپشتى شوێنەكەى دیارى دەكرێت .
(زێوەر، ل ٢٣)
دەتـوانـرێت پەیوەندى بیركارى لـەنێوان پەستانـى شـلە و قــووڵى شــاووڵى و چــڕییەكـەى بەم شـێوەى خــوارەوە ئەنجـام بدرێت.
کات)ـە، لە کەرکوکەوە بۆ بەغدا ٢٤٠ کیلۆمەترە (ماوەی شوێن)ـە، لە
گۆى زەوى بەچینێك لەهەوا دەورەدراوە ئەستوورییەكەى چەند سەد كیلۆمەترێك دەبێت هەوا كێشى هەیە بۆیە پەستان دەخاتە سەر ڕووى زەوى و سەر هەرتەنێك لەناو هەوا دابێت . ناتوانرێت ڕاستەوخۆ بەهۆى هاوكێشەى پەستانى شلە (P = hρg) پەستانى هەوا بدۆزینەوە, چونكە بەرزى چینى هەوا سنوردار نییە وە (هەواρg) هەوا كەم دەبێت چەند لەڕووى زەوى دووربكەوینەوە .
ڕێسا سیمانتیکییەکان (٢)
( Z) گەورە دەبێت وتەزوو كەم دەبێت.
نووسەک بەوە لە گیرەک جیا دەبێتەوە کە:
گەلە ئەستێرە ، گالاكسی المجرە
بنەماكانی ئەدەبییاتی كلاسیزمی كوردی:
تەنها بۆ گۆشەیەكی لێدانی تایبەتی،ئەوا تیشكی دراوە بەتەواوەتی جەمسەرگیراو دەبێت بەم گۆشە لێدانە دەووترێت گۆشەی جەمسەرگـری ئەو ماددەی رووناكیەكەی داوەتەوە .
هەر کە هات من ڕۆیشتم.
(watt / cm2) دەپێورێت.
٨٩ بۆ سەرەسەرەتایی بوونی زمانی فارسی بڕوانە معین زاده (١٣٨٤)
بەماناى( بەتینكردنى رووناكى بەهۆى بزوێنە دەرچوون بۆ تیشكدان).
ئەگەر لە لاپەڕە (٨١)ی ئەو کتێبەوە، کە پێناسەی "ئاوەڵناو"ی تێداکراوە، بگەڕێینەوە بۆ لاپەڕە (١٠)، کە پێناسەی "ناو"ی تێدایە، ئەوە دێتە پێش چاومان، کە بۆ ئەو بەشە ئاخاوتنی دیسان چەمکی بە کاتەوە
كاتێك فڕۆكەكە بەخێرایى نەگۆر دەفرێت هێزى سەرخەر یەكسان دەبێت بەكێشى فڕۆكەكە, وەهێزى پاڵنەرى مەكینەى فڕۆكەكە یەكسان دەبێت بەهێزە بەرهەڵست كەرى جوولەى فڕۆكەكە.
هەندێ زمانەوان هەن ئەو (وێ) یەی لە وشەی وەکو (شوێن) و (خوێن) و (سوێند)دا
گوڕ الانگلاق
كەواتە لە ڕوانگەى ئەم پێناسانەى سەرەوە دەگەینە ئەو ئەنجامەى بڵێین زمان: ((گرنگترین ئامێرى پەیوەندى و لەیەكترگەیشتنى ئادەمیزادە)).
بە چەشنێک دیاری کردووە، کەچی کاتێ بەکاری دێنێ فۆرمێکی دی
پ3/ فڕۆكەیەك بە خێرایى (180km/h)ڕوەوخۆرئاوا دەفڕێت وەبایەكى بە خێرایى (60km/h) بەرەو باكور لێ دەدات . ئایا خێرایى ڕاستەقینەى فڕۆكەكەو ئاڕاستەكەى چەندە؟
باوکم بە تۆ سەربەرزە.
كاتێك روونـاكـى دەكـەوێتـە سـەر ڕووێك كـە دوو نـاوەنـد لـەیەكــترى جــیادەكـاتـەوە ، ئـەوا بـەشـێكـى روونـاكیـەكـە بـۆ هـەمـان ئـەو نـاوەنـدەى لـێى هـاتـووە دەگـەڕێتـەوە بـەمـەش دەووتـرێ دانــەوەى روونـاكــى .
بم < > ئازاد
ئـەمـەش بـزانـە كـە كاتێك پلـەى گـەرمـى تەلێكـى گـەیـەنـەر نـزم دەبێتـەوە ، ئـەوا بـەرگـریـەكـەى كـەم دەبێتـەوە لەبـەر ئـەوەى فـراوانـى لـەرینـەوەى گـەردیلـەكـان كـەم دەبێت و ژمـارەى بـەركـەوتنـەكان كـەم دەبێت .
واتا فۆنیم شتێکی موجەڕەددە abstract.
- لەیزەرى دووانەئۆكسیدى كاربۆن
ئـ- قوتابییان لە ڕۆژی نمایشی وەرزشیدا چۆن دەڕۆیشتن؟
واتە شەپۆلە وەستاوەكان ، ئەو شەپۆلانەن كە لەئەنجامى سەریەكچوونى دوو زنجیرە شەپۆلى فراوانى و لەرەلەر یەكسان دروست دەبن ، كاتێك بە دوو ئاڕاسـتەى پێچـەوانـە بەهەمان گوڕ بەناوەندێكى سـنوورداردا تێپەڕدەبن .
لێرەدا با چەند پرسیارێك بكەین:
ڕێزمانی کوردییەوە کارێکی بێ ئەندازە گرنگ و خزمەتێکی
(5-4) هاوسەنگى:
کە بۆ ئەو کردوویەتییە نموونە، گوایا ئەو جێناوە چووەتە سەر ناو (ی)ی دوای وشەی (هەولێر) جێناوی کەسی سێیەمی تاکە - هەڵەیەکی گەورەی زمانەوانییە، چونکە ئەو (ی)یە نیشانەی جنسی مێیە، لە هەندێ بەشە دیالێکتی وەکو سۆران و موکریان ....
ا - ە - و - وو - ۆ - ی - ێ
b. درێــژى شــەپـۆل . ( b-16cm )
ئاشكرایە، كە ماوەیەكی زۆر درێژە خاكی كوردستان پارچە كراوەو گەلی كوردیش بەسەر چەند دەوڵەتێك دابەشكراوە، كە تا ئێستاش ئەو بارە ناسروشتییە هەر لە ئارادایە.
كاتێك تەنێك لەخاڵێكەوە دەگوازیتەوە بۆخاڵێكى تر ئەوە درێژى ئەو ڕێڕەوەى تەنەكە پی َی دادەڕوات پێى دەوترێت دوورى.
٤- وەک ڕاناوی لێکدەریش بەکار دێت، کە دەوری پێوەندیی نێوانی دوو ڕستە دەبینێت، وەک:
پ 8 / گۆشە خێرایى مۆتۆڕێكى كارەبا (1200 rev/min) ە, زەبرى (50 m.N) دەبەخشێت , ئایا تواناكەى چەندە؟
3- جێناوی لێكدەری (كە، كو)
بەم بەللورەی هەڵدەستێ بەجەمسەرگرتنی رووناكی دەووترێ ( لەوحی جـەمسەرگــر )
بەم چەشنە — واتە دوای کەمی نیشاندانی ئەوەی چی لەبارەی بەشی
1- خێرایی رووناكی لەناو پارچە شووشەیەكدا (2×108 m/sec) ە ، ئایا هاوكۆلكەی شكانەوەی پارچە شووشەكە چەندە ؟
2- جۆرى ناوەخنەكەى
<—————> ت- زانکۆ بەرامبەر گردی جۆگەیە.
ئەمانە بدۆزەوە:
ئەوڕەحمانی حاجی مارف، وشە پۆنان، ل ٤١-٤٢ بە ئینتەرفیکس ناویان دەبات واتە ناوگر چونکە دوو وشە بە یەکترەوە دەبەستن، ئەمە ڕاستە، بەڵام مەبەست لەم ناوگرە ئەمە نییە وشە بسمێت.
توندی شدە
گەشە بکات و ببێتە زمانێکی سەربەخۆ، بە پشت بەستن بە بنەما جیاوازەکانی جوگرافیایی و ڕامیاری و ڕۆشنبیری.
ئێمە دەزانین، كاتێك كۆیلى دینەمۆى تەزووى نۆرەكى بەخێراییەكى نەگۆڕ لەناو لێشاویكى موگناتیسى چۆنیەك دەسووڕێتەوە، پاڵهێزێكى كارەبایی نۆرەكى پەیدادەكات، بڕى ئەم پاڵهێزە لە سفرەوە بۆ زۆرترین بڕى ( ) زیاد دەكات، ئینجا دەبێتەوە سفر، ئەمە بە ئاڕاستەك، پاشان ئاڕاستەكەى پێچەوانە دەبێتەوە، دیسان لە سفرەوە بۆ زۆرترین بڕ ئینجا بۆ سفر دەگۆڕێت. وە بڕى ئەو پاڵهێزە گۆڕاوە لەهەر ساتێكدا ( ) لەگەڵ گۆڕانى شوێنى كۆیلى دینەمۆكە دەگۆڕێت بە پێی ئەم هاوكێشەیەى خوارەوە.
هەر هەسارەیەك لەخولگەیەكى هێلكەیى ( ئیلێپتى ) بەدەورى خۆردا دەسووڕێتەوە . خۆریش دەكەوێتە یەكێك لەدوو تیشكۆكانى خولگەكە وێنەى (5-11).
ن ۆ پ ق ڕ r̈ ڕ س s̈ ش ت
2- جەمسەرگری بە دانەوە .
گیرەک ئەو وشە بەستراوەیە کە لەگەڵ وشەیەکی تر، سەربەخۆ بێ یا بەستراو، وشەیەکی نوێ پێک دەهێنن، هەر یەکێکیشیان دەبێتە پێک هێنەری وشە تازەکە.
5 پلەى گەرمى ( پیرموداینامیك ) پلەى كلڤن (k)
لە ڕێزمانی کوردیدا، بە شێوەیەکی گشتی، باسی زۆر لە مۆرفۆفۆنیمەکان کراوە.
٥- چونکە برسییە، دەریشی بکەیت، هەر دێتەوە.
زرنگانەوەى كارەبایى الرنین الكهربائی
وەستان، وەشاندن - ووەستان، ووەشان ...
1- كام لە ئەوانەی خوارەوە كار ناكاتە سەر كاتە لەرەی پەندۆل.
جۆرە دەردەخەن: (هـ)، (.).
كۆى زەبرە كاریگەرەكان بەئاڕاستەى جوولەى میلى كاتژمێر= كۆى زەبرە كاریگەرەكان بەئاڕاستەى پێچەوانەى جوولەى میلى كاتژمێر.
کەسی سێیەمی دۆخی ڕاستەوخۆی دیالێکتی ژوورووە.
a- ڤۆڵتیەی گشتی
كلك + ە = کڵکە
خۆزگە بڕۆشتمایە و ڕزگارم بووایە.
= 2 ×t كاتى فڕین
- (شێرزاد) ناوی تەواو - (زاد) بەشی كرتاو - (شێر) بەشی ماوە + (ۆ) م.
3) بارگەى هەریەكیان . 4) بارگەى گشتى .
ئەم دەنگانە شێوەی جیا دەگرنە خۆ بەپێی ئەو بیئە جیاوازانەی
یەكەم : بە بەرزكردنەى پلەى گەرمى ، كە دەبێتە هۆى زیاد كردنى ژمارەى ئەو ئەلكترۆنانەى بەرەو گورزەى گەیاندن دەچن . لە بەرامبەردا ژمارەى كونەكانیش زیاد دەبێت . واتە ژمارەى جووت
(تن)ی بێژۆک بە سێ یاسای جودا دەکەون:
(وەڵام : 240 kw)
لەمەو بەر ئەوەمان زانیوە، كە هەر ناوچەیەك لە كوردستاندا، ئەگەر لەباری ژیان‌و مێژووی و كۆمەڵایەتی‌و ئابوری‌و سیاسی پێشكەوتنی بەخۆیەوە بینیبێت، ئەوا ئەدەبی كوردی لەوێ‌ سەریهەڵداوەو بە دیالێكتی ئەو ناوچەیە ئەدەبییاتەكە نووسراوە.
ئـەوا یـەك لـەرە تـەواو دەكـات ڕەوگـەكـەش دەكـاتـە (˚360)
دیوانی نالی، لێکۆڵینەوە و لێکدانەوە: مەلا عەبدولکەریمی مودەریس و فاتیح
لــێرەدا بەمـانـاى فـیزیـایـى جـیڕى پـۆڵا زیــاتـرە لـەجــیڕى لاستیـك ، چـونكـە بـەرهـەڵستـى پـۆڵا بۆ گـۆڕینـى درێژى یـەكـەى زۆرتـرە لـەبـەرهـەڵستـى لاستیـك بۆ گـۆڕینـى درێژى یــەكـەى بـەهـەمـان بــڕ .
لە زمانی کوردیدا ڕۆیشتن :
ئـەمـەش بـەسـەریـەكچـوونـى دوو زنجـیرە شـەپـۆلـى روونــاكــیــە كـاتـێــك لــەهـــەمــان نـاوەنـد بـڵاودەبنـەوە ، وە لـەهـەمـان كـاتـدا دەگـەن بـەهـەمـان خــالأ .
لە ئەدەبى كوردیدا وەكو ئەدەبى زۆربەى میللەتانى تر غەزەلى ئایینى زۆر جوان هەیەو گوزارشت لە بڕواى ڕاستەقینەو دڵسۆزى خاوەنەكانیان دەكەن بۆ خوداى خۆیان و بۆ ئایین و پێغەمبەرەكەیان.. حاجى قادرى كۆیى دەڵێت:
كاتێك گۆشەی لـێدان سفرە ، ئەوا تیشكە دراوەكە جەمسەرنەگیراو دەبێت . كەچی بۆ گۆشە لێدانەكانی تر تیشكی دراوە هەردەم نیمچەجەمسەرگیراو دەبێت .
من دوێنێ خێرا نامەیەکی کورتم نارد
دەوروبەری ماڵەوەیدا هەبوون یەكەم بیرۆكەی دەربارەی شەپۆڵەكان و چۆنیەتی بڵاوبوونەوەیانی دەستكەوتووە .
دەردەکەوێت:
زەبرى هێز بەدەورى خاڵی(o)دەپێورێت بە ئەنجامى لێكدانى
ئەم گیروگرفتە تا ڕادەیەکی زۆر لە ئەلفوبێی لە عەرەبییەوە
= ئەو هێزەى شلەكە بەرەوخوار دەخاتە سەر ڕووى سەرەوەى تەنەكە
لە ڕاستیدا لە هەندێ حاڵەتدا جێناوە لکاوەکانی دەستەی دووەم (نەک یەکەم) بە کۆتایی کرداری تێپەڕی ڕابردووەوە دەلکێن.
3- ماوەى كاتى تێپەڕبوونى تەزوو .
پێشناوە فەرهەنگییانە ، فۆرمە سینتاکسییەکەیان لە ڕستەدا لە دروستەی فریزى پێشناویدا
ئەم پەیوەندییە یەكێكە لە شێوەكانى یاسەیەك كە بەیاسایى فاڕاداى لە هاندانى كارۆموگناتیسى ناسراوە .
/ڕاکردن/ دەربڕی گۆڕدنی-/چوون/ە، داوای دوو ئارگومێنت دەکات، بۆ نمونە یەکەم شتێک بجوڵێت، کە هاونیشانە کراوە بە (i) کە ڕێککەوتووە لەگەڵ جێگەوەتەی بکەریی/ئارگومێنتی دەرەکی.
ئەگـەر = +100µc 1q ، = +150µc 2، دوورى نێوانیان ( 150cm ) بێت .
هەروەها دەڵێت لە فیعلی (بوون) و (هەبوون) لێکدراو، وە لە سیغەی دوولایی
لێكخشاندن احتكاك
کۆتایی هێندێ کرداری کردووە و لەوەدا لەگەڵ مامۆستا مەسعوود
-5خێرایى بەر زەوى كەوتنى.
٤) لە دیالێکتی کرمانجی ژووروودا ئەم یاسایە لەگەڵ کاری ڕابردووی تێپەڕدا پەیڕەو ناکرێت، چونکە کۆمەڵە جێناوی لکاو (ـ م، ـ ت، ـ ی، ـ مان، ـ تان، ـ یان) لەم دیالێکتەدا نییە، بۆیە هەمیشە جێناوی کەسی جودا لەگەڵ کاری ڕابردووی تێپەڕدا بەکاردێت:
10- دیاردەى كۆمپتن یەكێكە لەو بەڵگانەى دەیسەلمێنێت رووناكى سروشتى
جگە لە کاری ڕابوردوی سادە، بەمەرجێ بکەر و بەرکار بە ئاشکرا لەگەڵیدا هاتبن، وەک: (ئازاد نانی خوارد)، بەڵام ئەگەر بکەر و بەرکار بە ئاشکرا دەرنەکەوتن، ئەبن بە ڕاناوی لکاو و کارەکەش ئەبێتە ڕستە، چونکە پێویستییەکانی خۆی تەواو ئەکا و ڕستەکە ئەبێتە: خواردØی - (خوار) ڕەگی چاوگی
(١٩)بڕوانه: د.
2) تـەزووى گشتـى سـووڕەكـە .
دوای دەرچوونی ئەم کتێبە زمانەوانانمان بە تایبەتی قوتابییانی خوێندنی باڵا ئاشنا بوون بە ڕێبازە نوێیەکانی شیکردنەوەی زمانەوانی و کەوتنە شیکردنەوەی زمانی کوردی بەپێی ئەم ڕێبازە نوێیە.
ئـەگـەر دوو شـێوە شـەپـۆلـى ( ) ، ( ) درایـە تێچــووى دەرگـاى ( ) ، ئـایـا شـێوە شـەپـۆلـى دەرچـووى چــۆن دەبێت ؟ .
٩- دواوەی زمان
( لەرەلەر – تەزوو ) تیژتر دەبێت. وەك لەوێنەى (17-2) دیارە.
٤- کێشەی پێکاتنی وشەسازی (مۆرفۆلۆژی)ی کردار.
1- یەكسانن 2- زۆرترە 3- كەمترە 4- هچ كامیان نین
لە ڕووى ناوەرۆكەوە زیاتر هەوڵیان داوە مەسەلەى نەتەوایەتى‌و خەباتى چینایەتى بخەنە ڕوو ڕەخنە لە ناهەموارى ناو كۆمەڵگا بگرن هەروەها دەردى هەژارى‌و نەخوێندەوارى بخەنە ڕوو ئەم گۆڤارەش بایەخى داوە بە چیڕۆكى وەرگێڕاو بەتایبەتى لە زمانى فەڕەنسى و عەرەبییەوە دەكرانە كوردى هەندێك جاریش هەر چیڕۆكە كوردییەكان لە هەمان ژمارەدا كراون بەفەرەنسى كە ئەمەش ئەزموونێكى تازە بووە لە ئەدەبى كوردیدا.
.c خێرایى بەردەكە چەندە كە بەر زەوى دەكەوێت ؟
ئەو بەشانەی کە تا ئێستاش پێیان گوتراوە (ضمیری کەسی، ئیشارە، پرس،
لەهەندێ جار بۆ شیكاركردنى پرسیارەكانى بابەتى فیزیا تووشى سێگۆشەى لار دەبین
فۆنیمە کانی ئاڵوگۆڕ دەبن فۆنیمە بەرانبەرەکانی
شیكار :- Ω R=115 , = 205
ڕێژەی ئینشائی
(8-1) خۆ هاندان (خودموگنەكارى)
دەست نیشانکردنی پەیوەندی لۆژیکییان لە چوارچێوەی
هـاوێنـەكان دەكـرێن بـە دوو بـەش :
بەڵام گەر لەڕووی واتاوه
ئـەگـەر سـەرنـج بـدەیـن دەبینـین كـە خـشتـەى ڕاسـتـى ( یـان نـەخـشـەى ) ، هـەمـان ڕێسـاكـانـى لێكـدانـە لـەجـەبـرى بــوولـیدا بـۆیـە فـەرمـانـى دەرگـاى كـە دوو تێچـووى هـەیـە بــەم جــۆرە دەردەبـڕێت :
هەروەها کاتێ ناوی گشتی بە کار دێت ، دەشێ کارەکە تاک بێت یا کۆ.
= 2A ، B= 0.2 w/m2 ، L= 10 = 0.1m
زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٥١-٥٢).
خولگەكانى مانگە دەستكردەكان ، شێوەى جیاجیایان هەیە هەندێكیان بازنەیین (Circular orbit)كەچى ئەوانى دى هێلكەیین (elliptical orbit) بۆ نموونە هەندێ خولگەى بازنەیى هەر لەسەرووى چینى هەوادایە ، لەبەرزایى (250 km)ە ، خولگەكانى تر لەبەرزى زیاتر لە (32000 km) دایە.
هه‌رچۆنێک بێت، له‌وان باشتره.
پ1/ a) ئایا دەبێ تەنێك گوڕێكى نەگۆڕى هەبێت و خێراییەكەى گۆڕاو بێت؟
= ( توانای راستەقینە )
ا- خستنەپاڵی خاوەنداریی
ڕەوڕەوەیەكى فڕیو ( ) بەگۆشەخێرایى (200 rev/min) دەسووڕێتەوە . هێواش دەبێتەوە بەتێكرایى ( 2rad/s2 ) , ئایا :
بە تێپەڕکردن بۆ داهاتوو دەسووت ـ (ێن) ـ ێت
هێزى نێوان گەردەكـان یان گەردیلەكـان ، وەك ئەو هێزەیە كـەلەنێوان دوو گـۆدا دروست دەبێت كاتێك بەسپرنگێك بەیەكەوە دەبەسترێن وەك لەوێنەى (1-8) دیـارە .
لە زمانی کوردیدا ناوی گشتی دەتوانی ببیته‌ ناوی تایبەتی - واتە وای لێ بێ کە مەبەست ناوی کەسێک بگەیەنێ.
d) گۆڕانى پلەى گەرمى كارناكاتە سەر سیفەتى دایا موگناتیسى .
دوای ئەوەش بە مەڕامی تێگەیشتنی ئەو دەقانە، پێویست بەوە بووە واتای وشە و دەستەواژەکان بزانرێ، بەمەش قۆناغی وشەسازی ڕێچکەی دووەم وەردەگرێ و ئینجا بۆ هەڵەنەکردن و ڕاستخوێندنەوەی قورئانی پیرۆز دەبوایە دەنگەکان (
-c پەیوەندى بە دوورى نێوان گەردەكانییەوە نییە.
بەپێی ئەم زانستە (زانستی مێژوو - ڕەگەزی وشە)، دەبێ بگەڕێینەوە بۆ سەرچاوەی دروستبوونی وشەکە تا دەگاتە ئەمڕۆ و ئەو گۆڕانکارییانەی لە ڕووی دەنگ و واتاوه بەسەر هاتووە بە درێژایی مێژووی وشەکە.
= ∆VI (P) توانا (1
پێمانبگەیاندایە، تێمانبگەیاندایە...
پ1/ وەڵامی ڕاست بۆ هەر یەكێك لە مانەی خوارەوە هەڵبژیرە .
باكوورى خۆرهەڵات
ڕەگ ڕەگی شەق کردووە
خواردن - خۆ / نانەکە خورا / ئەخورێ
ج د
بەگوێرەی ئەو ڕایە دەبێ لە وشەی (قلێشان، کێشان، هێشتن، هاویشتن ....)دا (شا) و (شت) پاشگر بن.
بۆ شیكاركردنى ئەم لقە دەتوانین ئەم پەیوەندییەش بەكاربهێنیت:
نمـوونـە(6) :
بۆ زێدە ڕوونکردنەوەی ئەوەش دەڵێم: "ئەگەر تەنیا تەماشای ڕواڵەت بکەین، ئەوە شتی ئەو‌تۆ دەڵێین، کە زانستی زمان لێمان بێتە دەنگ.
داهێنانى رادار پێشكەوتنێكى گرنگ بوو لە بوارى ئەلیكترۆنیكسدا, كورتەى ئەم ڕستەیە ، (Radio Ranging) ماناكەى (كەشفكردن ومەودا دیاركردن بە رادیۆ) لە ڕاستیدا ڕادار دەزگایەكە بەكاردێت بۆ دیاریكردنى شوێنى تەنى دوور ودیاریكردنى ئاڕاستەو خێراییەكەى لە ئەنجامى وەرگرتنەوەى ئەم شەپۆڵە كارۆموگناتیسیە لەرەلەر بەرزانەى كە لەو تەنانە دەدرێنەوە، وەهەروەها بۆ ئەو تەنانەى ناتوانرێت بیبنرێن لە ڕۆژانى تەم و هەور وتۆزدا. دەزگاى ڕادار كاتێك بەسەركەوتووى بەكارهات كە توانرا ئەو لوولە بادەركێشراوانە دروستبكەن كە شەپۆڵى كارۆموگناتیسى توانا زۆر و لەرەلەر بەرز پەیدا بكات. درێژى شەپۆڵەكانى ڕادار دەكەوێتە نێوان (10cm -1cm) (مایكرۆوێڤ) یەكێك لەو دەزگایانەى ئەم شەپۆڵە كورتانە پەیدادەكات پێى دەگوترێ مەگنەترۆن (magnetron).
کەواتە دروستەیەک لە جۆری یاسای (١٤٧)، قالبێکی ڕێزماندروست دێنێتە
دەنگ + دەنگ = بـێ دەنگ .
4ـ ڕادەى ڕۆشنبیرى و دواكەوتووى كۆمەڵگەكە.
1- تەزوو بەلەرەلەرى زۆر بەرزو فراوانى نەگۆڕ بەهۆى سووڕى لەرینەوەى ئەلیكترۆنى تایبەت بەرهەمدەهێنرێت، بەم تەزووە كە لەرەلەرەكەى دەكەوێتە ناوچەى لەرەلەرە رادیۆییەكان دەگوترێ نیشانەى رادیۆیى.
1- = جۆن سێوێک دەخوات.
1- ژمارەى پێچەكانى كۆیلەكە.
"بەڵێ ئەمانە ڕاستن، لەسەرەتاوە، ڕاستبوون‌و هەتا هەتایە ڕاست دەبن، ئێمەى دایكان لە مەرگ بەهێزترین، ئێمەین كە بۆ دنیا هەمیشە پسپۆرو شاعیرو پاڵەوان دێنینە بەرهەم، هەر شتێك مرۆڤ لە سایەیدا بگاتە سەربەرزى، شانازى پێدەبەخشین."
٢- کۆڕی زانیاری کوردی - ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەغدا (١٩٧٦).
5- ڕووى شـلــەى مـەنـگ بەشـێوەى ڕووتـەخـتى ئـاسـۆیـى دەبێت .
5 دژیەك 214
2- لە هێڵە بەیانیەكەدا دەبینین كاتێك ڤۆڵتیەى كۆكەر بە ئاڕاستەى سالیب زیاددەكرێت، تەزووى كارۆرووناكى بەرەبەرە كەم دەبێت، تا كاتێك ڤۆڵتیە سالیبەكە دەگاتە ڤۆڵتیەى تەزووبڕ، ئەوا تەزوو دەبێت بە سفر، كەواتە ئەركى تەزوو بریتیە لە كەمترین ڤۆڵتیەى سالیبى لەوحى كۆكەر كە بەهۆى ئەوەوە تەزووى كارۆرووناكى دەبێتە سفر.
سەبارەت بە نیشانەی دۆخ لە (١٥١_ب)دا، کە بۆ توخمی مێ فۆرمی تایبەت بەخۆی وەرگرتووە، مۆرفیمی / - ێ/یە، بەڵام لە(١٥١_ت چ)دا مۆرفیمی دۆخەکە / ە/یە.
دەبنە دیارخەری سەردی فریزەکە لە
هەندێك جار پەلەزەیتی سەرئاوكەوتوو ڕەنـگاوڕەنـگ دیاردەكەوێت ، هۆی ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ بەیەكداچوون لەنێوان شەپۆلەكانی رووناكی سپی ئەوانەی لەڕووی پێشەوە و ئەوانەی لەڕووی پشتەوەی چینەتەنكەكان دەدرێتەوە ڕوودەدات .
جۆرەكانى هاوەڵكار
(1) پـاتـرى (Battery): تیـایـدا وزەى كیمـیـایـى دەگـۆڕێت بـۆ وزەى كـارەبـا ، لـەئـەنجـامـدا ئـەلكـترۆنـەكـان وزە وەردەگـرن و مـاتـەوزەیـان زیـاد دەكـات .
گوڵاڵە سوورەى پارچەى دڵ هى دڵێك كە كەوتە ژێر گڵ
2. ژمارەى پێچەكانى كۆیلەكە .
مۆرفیمەکانی تر/ ترین/ tarin/tar
موشەكێك بە خێرایى (50m/s) بە گۆشەى (53º) لەگەڵ ئاسۆ هاوێژرا ، ئەمانە بدۆزەوە :
ئەو بەناز تریێ بکا بە دەمتەوە
20 = 1 21 = 2 22 = 4 23 = 8 24 = 16 .... هـتد
شایانی باسە، مامۆستا محەمەد بە وردی ئەو تایبەتمەندییەی ڕوون کردووەتەوە و وتوویە: "تۆ دەتوانی یەکێکی تر (بخەوێنی وەیا بشێوێنی) بە هۆی ئەو ئامرازانەوە کە خەوتن و شێواندن پەیدا دەکەن، بەڵام ناتوانی لە دەروونی
جـگـە لـەسـیسـتـمـى دەیــى و دووانـى ، دوو سـیسـتـمـى دى هـەیـە بـۆ ژمـاردن، یـەكێكـیـان پـێى دەگـوتـرێ سـیسـتـمـى هـەشــتـى ( ) ، كـە پێكهـاتـووە لـە هـەشـت هـێمـا ، وە بنچینـەى ئـەم سـیسـتـمـە هـەشــتـە ( 8 ) ئـەم سیستمەش گـرنگـیەكـى زۆرى هـەیـە لـە بـەكـارهـێنـانـە ژمــێـریـەكـان .
وەک لە نموونەکانی (48)دا دەردەکەوێت ، ڕستەی سادەی ئاڵۆز بە بێ پارتیکل و مۆرفێمی
خێرایى رێژەیى السرعە النسبیە
تۆپ + ڕەنگاوڕەنگ ← ناوێکی کۆنکریتە ← (شتێکی بەرجەستەیە) ← (ڕەنگاوڕەنگ) ← (گۆڵەی تۆپ).
گرنگترین جۆرى لەیزەرە گازیەكانە، چونكە:
تێهەڵچووین⁽٧٤⁾، پێڕاهاتووین ...
= بارگەگرى بارگەگرەكە ( F) (فاراد) .
وەک ئاشکرایە، لە هەر سێ پلەکانی ئاوەڵناودا مەبەست هەر یەک دەلالەتە، بەڵام جیاوازیی پلەی بەراورد و پلەی باڵا لەگەڵ پلەی چەسپیوودا، ئەوەیە ئەوان خاسیەتی نیسبییان تێدایە.
(( گـیراوە ئەلكـترۆلیتیـەكان )) . لـە ڕاستیدا گەردەكانـى ئـەم مـاددانـە لـەناو ئـاودا شـى دەبنـەوە بـۆ ئایـۆنە مـوجـەبەكان و ئایـۆنە سالیبـەكان . ئەمـانـە دەتوانـن بەسـەربەستـى لـەنـاو گـیراوەكـەدا بجـووڵـێن ، ئەگەر جـیـاوازیـەكـى ئـەركـى كـارەبا خـرایـە سـەر گـیراوەیـەكـى ئەلكـترۆلیتی . ئەمـەش بە نقـووم كـردنـى دوو جـەمـسـەرى ( ) بـارگە جـیـاواز لـەنـاو گـیراوەكـە دێتـە دى . لـەو بارەدا بـەنـاو گـیراوەكـەدا ئایـۆنە مـوجـەبەكان بەرەو جـەمـسـەرە سـالیبـەكـــە كـاســـۆد
(بزوێنەکان) لێک جیا دەکەنەوە.
شتێكى ئاشكرایە, كە چەند بارستەى تەنێك گەورە بێت بەردەوامیەكەى چ لەسەر وەستان یان چ لەسەر جوولە زیاتر دەبێت, بۆیە لە جوولەى بەهێلدا بارستە بە پێوەرى بەردەوامى دادەنرێت.
نەبوایە تیژ و بێ تەمەر و گەرم و سوێر و سوور
-a كەمــترە لــە ( 20 ) . -bزیاترە لــە ( 20000 ) .
فۆنیمی /ۆ/ یەکێکە لە دەنگە بزوێنەکانی زمانی کوردی.
پ9/ ســێ یاسـاكەى كیپلەر بۆ وەسفــى جووڵانـەوەى هەسـارەكان بڵــێ .
نەك زۆرى خەڵك بەڵكو بەشى زۆرى عولەماو موتەفەكریش لە خوسوسى كونهو ماهیەتى زمانى كوردییەوە یان بە تەواوى بێ خەبەرن وەیان زۆر خراپ تێگەیشتوون. كە لەبابەت ئەم زمانەوە پرسیاریان لێ ئەكەى ئەڵێن: ئەم زمانى كوردییە لەهجەیەكى تێكەڵ‌و پێكەڵى فارسییەو ئەسڵ‌و ئەساسێكى سەربەخۆو ڕێك‌و پێكى نییە!. زاهر وایە سەبەبى جێگیربوونى مشابەهەت لە بەینى بەعزێ كەلمات‌و ئەلفازى كوردى‌و فارسیدا، وە دووەمیش ئیستعمال كردنى بەعزێ كەلماتى فارسى لە كوردیدا، ئەگەر باش سەرنجى لێ بدەین ئەبینین كە لەیەك چوونى هێندێ كەلمەى كوردى لە فارسى نەتیجەى خزمایەتییەكى بە قووەتى ئەم دوو زمانەیەو ئەم نەوعە مشابهەتە لە بەینى زمانە خزمەكانى تریشدا هەیە، ئینگلیزى‌و جەرمەنى‌و لاتینى چونكە هەموویان لە ئەسڵێك- زمانى ئارى قەدیم) هاتوونەتە خوارەوە، ئەبینین، كە زۆر لەفزو كەلمەیان لەیەك ئەچن‌و ئەم لێكچوونە هیچ ساحب مێشكێكى شارەزاى تووشى غەلەتێكى وا نەكردووە كە بڵێ ئەسڵى ئینگلیزى جەرمانییە وەیا لاتینییە بەڵكو ئەڵێ: سەبەبى ئەم مشابهەتە دەلالەت لەوە ئەكا كە هەموو ئەم زمانانە لە ئەسڵێك- كە زمانى ئارییە- هاتوونە خوارەوەو كەلماتى متشابهەیان كەلماتى ئەسلیەن وە لە هەموویانا ماوتەوەو كەمێك زۆرێك تەلەفوزەكەیان گۆڕاوە.
دەسـتـوورى بـرنـۆڵـى بەكـاردەهێنرێت بۆ پیوانـى خێرایى ڕۆیشتنـى شلگازەكان لـەبۆڕیەكـاندا , دەزانین كـە خێرایى خـشۆكـانەى شلگازەكان زیـاد دەبێت لەشوێنە تەنگەكانـدا لەچـاو شـوێنە فـراوانەكـان و لەئـەنجـامدا پەستـان لەشوێنە تەنگەكانـدا كـەمتر دەبێت لەچـاو شـوێنە فـراوانەكـان .
بالتۆسلاڤیك
1 ، 2 ، 3 ، 4 =
پێکهێنانی کرداری لێکدراو بدەن:
وە ئەگەر ناوبڕە دەییەكە (فاصلە ) بەرەو لاى ڕاست جوڵێنرا ئەوا ژمارەى ئەو خانانە هەژمار دەكرێت كەناوبڕە دەییەكەى بۆ جوڵێنراوەو بە شێوەى توانى سالبى (10) دەنووسرێت.
بەشدارانەوە بەدی دەکرێ، ئەویش وەک بەشێکی نادیاری بەشداران
3) نـیـشـانـەى لـێـدەركــردن .
١- ئامرازی " کە " ڕستەی شوێن کەوتووی ڕوون کەرەوەی
پەستانى هەوا جێگیرنیە دەكەوێتە سەر ئەم هۆكارانە :
وەک: ئەمشەو، ئەمڕۆ، ئەمسال، ئەمجارە، ئەمبەر و ئەوبەر، ئەڤڕۆ.
سێ كۆمەڵـە قووچەكیـش هەیە ، هەر كۆمەڵـەیەك تایبەتە بە ڕەنـگێك لە ڕەنـگە بنەڕەتیەكان ( سـوور _ســەوز _ شـــین ) ، ئەگەر تەنها روونـاكـى سـوور بكەوێتە سەر تۆڕەى چاو ، ئەوا ئەو قـووچـەكانە دەبزوێنێت كە تایبەتن بەڕەنـگـى سـوور وە ئەگەر روونـاكـى ســەوز بكەوێتە سەر تۆڕى چاو ئەوا ئەو قووچەكانە دەبزوێنێ كە تایبەتن بەڕەنـگـى ســەوز . وە هەروەها..... بەڵام ئەگەر روونـاكـى زەرد كەوتە سەر چاو ئەوا دوو كۆمەلە قـووچـەك دەبزوێنـێ كە تایبەتن بەڕەنـگـى سوور و ســەوز . وە ئەگەر روونـاكـى سـپـى كەوتە سەر چاو هەرسێ جۆرە قـووچـەك دەبزوێنێت و هەستى روونـاكـى سپى پەیدا دەبێت، بەڵام ئەگەر هیچ روونـاكـى نەكەوێتە سەر تۆڕى چاو ئەوا هەستى تاریكى ( ڕەش ) دیاردەكەوێت .
٤ - ئەگەر کاتی کارەکە ڕابردوو بێت (ا) ی دەخرێتە سەر.
ئەمیتەرى تەلى گەرم تەزووى D.C, A.C دەپێوێت. (نەنگیەكەى) عەیبەكەى بە هێواشى نیشاندەرەكە لادەدات, ئەم پێوەرە وەك ئەمیتەر بەكاردێت كاتێك بەرگریەكەى بچووك بێت وەك ڤۆڵتمیتەر بەكاردێت كاتێك بەرگرى گەورە بێت.
8. كام لەمانە هاوەڵكاری پرسە بۆ هۆكاری ڕودانی كار:
بەختیار لە هەمووان گەورەترە.
بارەیەوە (١٨)، دەڵێ: "لە زمانی کوردیدا..
لە وێنەى (3-1)دا ،دوو گۆى گەینەر (A,B) بە دوو جەمسەرى سەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى
نووری عەلی ئەمین لە لاپەڕە (١٣٣)ی قواعدی زمانی کوردی ساڵی ١٩٥٨دا، ئەوەیش لەتەک زەمانەکانی کاردا باسی دەکات و دەڵێت کاری ئەمر:
(کوڕەکە/ کچەکە نانی خوارد)٧٣
واتـە ئەگەر ڕووبـەرى بڕگـە فـراوان بێت , ئـەوا خێرایـى ڕۆیشتن كـەم دەبێت. وە بـەپێچەوانـەش ئەگەر ڕووبـەرى بڕگـە تەسـك بێت , ئـەوا خێرایـى ڕۆیشتن زۆر دەبێت.
-c ئەمجارە ئەگەر لەرێگاى روونـاكیەكەدا و لەنێوان گڵۆپەكە و درزى شەبەنگبینەكە ئەو گازانە دابنرێًت كە پێكهاتنیان گەردى یە وەك گازى ( O2 , N2 , CO2 ) وە نەدرەوشاوەبن ، ئەوا چەند گورزەى تاریك لە شەبەنگە لێكنەپچراوەكـە دەبینرێن بەم جۆرە شەبەنگەش دەووترێت شەبەنگى هەڵمژراوى گورزەیـى .
6 مەلا محەمەدى كۆیە 242
( ســوور + ســەوز + شـــین ) پالێوەرى ئەرخەوانى ، ســەوز هەڵدەمژێت رێگا بە تێپەڕبوونى ســوور و شـــین دەدات وە پالێوەرى پیرۆزەیـى ســوور هەڵدەمژێت و ڕێگا بە تێپەڕبوونى ســەوز و شـــین دەدات ، دەبینى دوو پالێوەرەكە هاوبەش دەبن لە تێپەڕكردنى ڕەنـگـى شـــین جا لەبەرئەوە ڕەنـگـى گوڵەكە شـــین دیاردەكەوێت .
ب - دەوری بەرکار:
ئـەم جـۆرە شەپۆلـە كە لـەپـەتەكـەدا پەیدا دەبێت لەئـەنجـامـى چـوونـە سـەریـەكـى ئەو شەپۆلانەى سـەرچـاوەكـە بـەنـاو پـەتەكـەدا دەینێرێت وە ئەو شەپۆلانەى لـەبەربەسـتەكـەوە دەدرێتـەوە بـە ئاڕاسـتەى پێچـەوانـە بـەنـاو پـەتەكـەدا دەڕوات . ئـەم شەپۆلـە دراوانـەش هـەمـان لـەرەلـەر و فـراوانـى شـەپـۆلـە لـێـدەرەكـانـى هـەیــە .
لە کۆنگرەی زمانەوانی (19-22/9/2011)دا پێشکەش کراوە
-d زرنگانەوە
دووەم: دووخاڵ (:)
ئەم سێ هێزەى خوارەوە كاردەكەنە سەر تەنێك بڕى بەرئەنجامیان چەندەو ئاڕاستەكەى دیارى بكە:
(ڕ.د) + ڕ + یـ
(1-4) پێناسەى هێز:
(پاشگری فرمان ئەو بێژەیە کە بە دوای فرمانەوە دەنووسێت بۆ پێکهێنانی واتا و مەبەستی نوێ و دەبێتە هۆی دەوڵەمەندبوونی زمانەکەمان).
(3-5) پەیوەندى نێوان بارستە و كێش :
باوتر بووە و باوە، نەک بە شێوەی (ێت) ...
2) بـۆ بـڕیـاردان ، بـۆ كـۆنـترۆلكـردنـى ئـۆتـۆمـاتیكـى مـەكـینـەكـان و پـرۆژە پیشـەسـازیـە جــۆراو جـۆرەكـان .
-هەم باران دەبارێت هەم بەفر.
-d یەكسانە بە وزەى فۆتۆنەكە
وەك ئەگریجە ئەبوو پەخشان
5- بەشە بینراوەكەى شەبەنگى هایدرۆجین پێى دەگوترێ
٢- نووری عەلی ئەمین لە ڕێزمانەکەیدا، لاپەڕە (١٥١) دەڵێت: ئامرازی (جگه، بێجگه) ئامرازی عەتفن.
ڕێزمانی دۆخ نەیتوانیوە جیاوازی نێوان هەندێ ڕستە دیاری بکات (بە تایبەتی ئەو کۆمەڵە ڕستانەی کە جیاوازی نێوانیان لە تێڕوانیندایە):
سـیفـەتـەكـانـى تیشكە كاسـۆد :
((مۆرفۆسینتاکس، کە لە سینتاکسەوە وەردەگیرێت، قۆناغێکی گواستنەوەیە لە ئاستی قوڵەوە بۆ ئاستی ڕووکەش)).$^{٦٥}$ پڕۆژە‌سازدانی مۆرفۆسینتاکسیش پەیوەستە بە هاونیشانکردنەوە، وەکو لە گواستنەوە و ڕێککەوتن و پڕۆژەی ڕستە ئاماژەی پێدراوە، بۆیە دەکرێت دەربڕینیش بە هەمان شێوە لەگەڵ ئەو جێکەوتەیەی کە ئارگۆمێنتەکەی تێدا بووە چارەسەربکرێت، چونکە کەرەستەی دەربڕاوی ڕستە هاوپیڕستن لەگەڵ کلیتیکەکان، کە ڕۆڵی مۆرفیمی ڕێککەوتن دەنوێنن و خاوەنی نیشانەی فەرهەنگیی کەس و ژمارە و توخمن، سەرەڕای ئەوەش دۆخدەرن و دۆخ بە بکەر و بەرکار دەدەن.
پ10/لەوحێكى ڕێك درێژیەكەى(4M)ەو كێشەكەى (200N)ە لە هەردوو سەرەكەیەوە لەسەر دوو هەڵگرA ، دانراوە. ئەگەر زەلامێك كێشەكەى (600N) بێت لە دوورى (1m) لە هەڵگرى (A)یەوە لەسەر لەوحەكە وەستابێت ، ئایا كاردانەوەى هەر هەڵگرێك چەندە؟
هەڵ ـ پەڕین / هەڵ ـ بەستن
-1مـاددە لەتەنۆلكەى زۆر بچووك پێكدێت پـێى دەووترێ ( گـەرد ) . سیفەتە كیمیایـى یەكانـى مـاددەش دیارى دەكرێت بەپێكهاتنـى گەردەكـان . وە سیفەتە فیزیایـى یەكانـى مـاددە بەندە بە ووزەى گەردەكان و هـێز و دوورى نێوانیان .
٧ - وریا عومەر ئەمین (١٩٨٢) ئیملای کوردی و چەند تێبینییەک.
(2 –3) گـواسـتنـەوەى دەنـگ لەناوەندە ماددیەكاندا :
جیا لە ڕاناو و ئاوەڵناو و چاوگ دواوە و بە جیا تەعریفی کردوون.
پیسبوون التلوپ
رووی لێژ السگح المائل
(یەکێک لە ڕێگاکانی ڕوونکردنەوەی بەستنەوە، لێکۆڵینەوەیە لە سێ جۆر فریزی ناویی):٨
-b ناردن و وەرگرتنى شەپۆڵە رادیۆییەكان.
جگە لەو پارتیکڵانەی، کە باسکران ، هەندێکی دیکە وەك جووتە پارتیکڵ لەناو یەکدا
ئەو شەپۆلە درێژڕەوە میكانیكیانەن كە لەرەلەریان لە (20000 ) زیاترە و درێژە شەپۆلیان زۆر كورتـە . بەهەمان خێرایـى دەنگ بەناو ناوەندە مادییەكاندا دەگوازرێنـەوە ، مرۆڤ ناتوانێ بیان بیستێت كەچى لە لایەن هەندێ ئاژەلأ وەك سەگ و كەنگـەر و ئەسپ دەبیسترێن . ئەم شەپۆلانە دەتوانرێت لـە لەرینەوەى جـیڕى بەللورەى كـوارتـز دەست بكـەوێت كە بەكاریگەرى بوارێكى كارەبایـى گۆڕاو بە لەرەلەرێك زیاتر لـە ( 20000 ) دەلەرێتەوە .
a- گەورەترین لادانە b- سفرە
ب - بە هاریکاریی پاشگرساز بوو:
هەچی وشە و دەستەواژەی (بەڵێ، ئا، ئەرێ، نەخێر، خراپە، جوانە، دروستە، باشە، ڕاستە)شە، کە لەژێر سەرەناوی (ئاوەڵکرداری وەرامی)دا ڕیزکراون، بە هیچ چەشنێک ئاوەڵکردار نین و بابەتێ هەمەجۆرن.
هــاوتـاى ( 110.001 ) لـە سـیسـتـمــى دەیــى چــەنــدە ؟ .
کرداری (هاتن)، کە کردارێکی تەواوە (۲۷۳) و تێنەپەڕە، لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا بە زۆری وەک کرداری یاریدەدەر خۆی دەنوێنی، ئەویش بەتایبەتی لەو بارەدا، کە دەبێتە کەرەستەی پێکهێنانی دۆخی کارا بزریی: (ئەز هاتم دیتن).
3- ئەو پـەسـتانانەى شـلــەى مـەنـگ دەیخـاتە سـەر خـاڵێك لەنـاو شلـەكـەدا لەهـەمـوو ئاڕاستەیەكـەوە یـەكسـان دەبـن .
(٣٥٩) بۆ کرداری (بیستن، فرۆشتن، لیستنەوە، پەستن، ڕێستن ...) کە دەشێ: أ- (بیسترا، فرۆشترا، لیسترایەوە، پەسترا، ڕێسترا ...) یاخود ٢- (بیسرا، فرۆشرا، لیسرایەوە، پەسرا، ڕیسرا ...)ش بووترێ، هۆی ئەمە نییە، کە ئەوانەی دەستەی یەکەم بە یارمەتی ڕەگی کاتی ڕابردوو دروست کراون و ئەوانەی کۆمەڵەی دووەمیش لە ڕێگەی ڕەگی کاتی ڕانەبوردووەوە سازکراون، بەڵکو مەسەلە ئەوەیە، کە لە حاڵەتی دووەمدا بۆ مەبەستی سووک وتن (ت)ەکەی دەسوی.
) وەڵام : µF20(
هاوڕێکانتانم بینی.
لادان ازاحە
(خەرمان نامە دەنووسێت.)
5- كەمترین بڕى دیاركراوى وزەى كارۆموگناتیسى پێى دەگوترێ
(ئێمە لە هەولێرەوە گەڕاینەوە.)
فراوانی شەپۆڵ سعە الموجە
(و) دەتوانرێ، ئەم جۆرە ڕستانە بۆ پارستەی مەرجیش بەکاربێن، وەک: (ئەگەر بە یەکەم د
ئیش الشغل
ئێوە کێن ؛ ئێوە کامەن
وە بەرزى دەنگ لەسەر ئەم هۆكارانە بەندە :
1 پیكـۆ كـۆلـۆم = 12- 10 كـۆلـۆم 1pc = 10-12
((دە پەنجە، کە مرۆڤ لەسەر فێری ژماردن دەبوو - واتە یەکەم عەمەلییەی حیسابی دەکرد))(٥٨) لەکاتی ژماردندا توانستی لادان لە شتی دیاری کراو ((بریتییە لە ئەنجامی پشت بەستنی دوورو درێژ بە تەجروبەی پێشکەوتنی مێژووییدا)).
هـێمـاى ئـەلكـترۆنـى ئـەم دەرگـایـە و ســووڕە بـە سـویجـەكـەى كـە كـارى ئـەم دەرگـایـە دەكـات لـەوێنـەى (6-11 a,b) پیشـانـدراوە . ئـەم دەرگـایـە لـە دوو تێچــوون زیـاتـرى نییـە .
لەژێر تیشکی ئەم شیکردنەوەیەدا دەردەکەوێت کە ئەو دەورانەی سێتە جیاوازەکانی ڕاناوی لکاو لە کرمانجیی خواروودا دەیبینین، سێتە جیاوازەکانی ڕاناوی جودا لە کرمانجیی ژووروودا دەیبینین.
لـەخـاڵـى (a) دا لـەشوێنى سرەوتندا ( ) لـەخـاڵـى ( ) دا
بانگم وەبەر خوای گەورە
نمـوونـە(4) : تـونـدى بـوارى كـارەبـایـى نێوان دوو لـەوحـى تـەریبـى بـارگاوى بـە دوو بـارگـەى جـیاواز دەكـاتـە ( N/c4 10 ×5 ) ، ئـایـا ئـەو هـێـزەى كـار لە ئەلكـترۆنێك دەكـات چـەنـدە كاتێك لـەنێوان دوو لـەوحـەكـە دادەنـرێت ، وە بە چ ئـاراستـەیـەك دەیجـووڵێنێت ؟ .
دەبنە دەستپێك [unclear].
پ2 / هاوكۆلكەى شكانەوەى ناوەندێك پێناسە بكە . یەكەى پیـوانـى چـى یە ؟ .
8 ـ ئەلبێرت سۆسین
دەردەكەوێت.
وێنە ( 1b-1 ) .
(٢) هەمان سەرچاوە : ٢٩
1 مـللـى ڤـۆلـت = 3- 10 ڤـۆلـت 1mv = 10-3
<————— مۆرفۆسینتاکس: دیاریکردنی جێگەوتەی مۆرفیمی ڕێککەوتنی بکەری و
-b هێزى بەیەكانووسان (Adhesion):
- ڕیزى دەنگەكان
لـەوێنـەكـەدا دیـاردەكـەوێت لادانـى هەندێك خاڵ لـە پـەتـەكــەدا سـفـرە و جووڵەیان تێدا نـى یـە پێیان دەووترێت گرێ (node) ، وە لەنێوان هەموو دوو گرێیەكیشدا تەنۆلكەكانى پەتـەكـە بەدەورى شوێنى سرەوتنیان جووڵەى هارمۆنى سادە دەكەن بەفراوانى و خـێرایـى جیاجیا بەرەبەرە زیاد دەبن تـا دەگاتـە گـەورەتـرین لادان و گـەورەتـرین خـێرایـى لـە ناوەڕاسـتى مـاوەى نێوان دووگرێ دا پێى دەووترێ قـوڵــف (anti node).
بنێرین، بفرۆشین، بخۆین
1- لەهەموو شوێنێكدا سووتەمەنیە رووەكیەكان دەست ناكەوێت .
- پیاوەکە لە منداڵەکەی دا.
-b بە پێچەوانە بەندە بە دووجاى دوورى خاڵەكە لەسەرچاوەى دەنگەكەوە.
کچێکی جوان هات.
جگــە لـەم نموونـە گەلێك نموونەى تـرمان هـەیـە, وەكـو : جوولەى تەنێك لەسـەر هێلێكى ڕاسـت یــان هـەواى جــووڵاو یـان ئـاوى ڕۆیشتـوو, ئەمانە هەموویان وزەیان هەیە, چونكە بەهۆى جوولەیانەوە دەتوانن ئیش بەسەر تەنەكانى تر ئەنجام بدەن. كـەواتـە دەتوانین بڵێین :
لە ساڵى (1959)ز بەشێك لە هۆنراوەكانى بەناوى (سۆزى نیشتمان) چاپكراوە. لە ساڵى (1990)ز سەرجەم هۆنراوەكانى بەناوى (دیوانى موفتى پێنجوینى) چاپكراوە. ئەمەش نمونەیەكە لە هۆنراوەكانى:
- ئاریانی کچم لەگەڵ زەردەشتی برایدا هاتن.
پ4/ پێناسەى پەستان بكە؟ یەكەكانى بلێ.
ببن بە ئاوەڵکاری وەصفی.
1) ســویـجـێكــى داخــراوە .
وریا، کە پیوەندییان بەم باسەی ئێمەوە هەیە، بە تایبەتی لە دیاری کردنی فۆرمی جێناوەکاندایە.
2- بەكەمبوونى بەرگرى سووڕەكە (R)
٢- ئاوەڵناوی کراو، وەک: دەست شکاو، باوک مردوو، سەر گیراو.
c. قــوڵــف و گــرێى هـاوســێ .
- ڕژان (چاوگی تێنەپەڕ) + ن (نونی کۆ / نونی چاوگ) = ڕژانن (چاوگی تێپەڕێنراو).
پ9 / ڕەنـگە تەواوكەرەكان پێناسە بكە ، نموونەى لەسەر بهێنە .
ناو لە ڕووى ڕەگەزەوە دەكرێ بە چوار جۆر:
بچیک چ دکەن؟
جــەمـسـەرگــری
تازە ئەبرۆت وسمە کێشاوە بە ناز
نموونە(5) : لەم وێنەیەدا:
45) شێرزاد سەعید سدیق ( 2008 : 105) ڕستەی ئازاد و ڕستەی بەند (پەیوەست)ی لێکجیاکردۆتەوە، جیاکردنەوەکەشی لەسەر بنەمای خورتیتیی و سەرپشکتیییه.
شـووشـەى فـلنـت 1.66
جەمسەرگری الاستقگاب
دانیشە لای ژوور سەری،
خـێرایـى دەنگ لـەهـەوادا لـەپلـەى (0°C) دەكـاتـە (m/sec 331.5) . بـزانـە كـە خـێرایـى دەنگ لـەهـەوادا بـەبـڕى (0.61 m/sec) زیــاد دەكـات بـۆ هــەریـەك پـلــە بـەرزبــوونــەوە لـەپـلــەى گــەرمــى .لــەمــەوە ئــەم پــەیـوەنـدییــەى خــوارەوە بـەكاردەهـێنرێت بـۆ حسێبكردنى (هەژماركردنى) خـێرایـى دەنگ لـەهـەوادا لـەپلـەى ( T˚) سـیلـیزى دا :
لە ئاخاوتن و فۆلکلۆری ئەم بەشە دیالێکتەشدا بە شێوەیەکی سەرەکی دوو فۆرم - بە (ئە) دەستپێکراو و بێ (ئە) - بەرچاودەکەوێ، واتە:
(a) نیمچە گەیەنەری جـۆری ( ) :N-
1- بۆ زانینى پێكهاتەكانى داڕشتەكان .
دایکی کوڕان - کیژی بابم
بریتى یە لـەو وزەى كـە لەنــاوكـى گەردیلــەدا هـەیـە , لـەو كاتـەشدا دەردەكەوێت كــەگـۆڕانێكــى تـایبەتـى بەسەر ناوكـى گـەردیلـەدا دێت , بۆ نموونە : تـەقـینەوە ناوكیەكان و بـەكـارهـێنانـیان لەگەلێك بـوارى تر و بۆ مـەبـەستى جـیاجـیا .
وشه‌یه‌ك هات کۆتایی به‌ نه‌بزوێن هابێ، (یـ)یێکی ناوپڕ دێته‌ نێوانیان و ده‌بێته‌ (یش) و
رێڕەوى دووەم:- بەشەكەى ترى شەپۆڵە ناردراوەكان بەرەو ئاسمان دەڕوات پێیان دەگوترێ شەپۆڵە ئاسمانییەكان (Sky Waves) ئەم شەپۆڵانە لەچینى ئایۆنۆسفیر (iono spher) تووشى دانەوەى تەواوەتى دێن و بەرەو زەوى دەدرێنەوە وپەیوەندى بێتەلى بۆ شوێنێكى دوور دابیندەكات هەرچەندە شوێنەكە لەگەڵ ئێستگەى ناردن لەسەر یەك هێڵى ڕاست نەبێت. لەدوورى نزیكى (100 km) لە ئێستگەى ناردنەوە فراوانى شەپۆڵە ئاسمانیەكان و شەپۆڵە زەمینەكان نزیكى یەكسان دەبن.وەلەبەر گۆڕانى بارى چینى ئایۆنۆسفیر. بەبەردەوامى ، بەیەكداچوونى جارێك دروستكەرو جارێك لەناوبەر لەنێوان شەپۆڵە ئاسمانیەكان وزەمینەكان ڕوودەدات كە دەبێتە هۆى لاواز وشێوانى شەپۆڵە وەرگیراوەكان، لەئەنجامدا ژاوەژاوى دەنگ لەدەزگاى ڕادیۆدا پەیدادەبێت، ئەم دیاردەیەش زۆر لەكاتى شەو ڕوودەدات.
(١٥٠) ڕەنگە (هێڵ) لە (هێڵان)ەوە وەرگیرابێ.
سیستمی دەیـى ( ) بـەنـاوبانگـترین نـیزامـى ژمـاردنـە ، خـشتـەى ( 1 – 6 ) هـێمـاكانـى ڕەنـووسـەكـان لـە سیستمی دەیـى پیشـان دەدات . كـە تیـایـدا بازنـە ڕەشـەكـان مـانـاى هـێمـاكانـى ڕەنـووسـەكـان دەگـرنـەوە . لەم خـشتەیەدا دە هـێمـا یـان ڕەنـووس هـەن لـە ( 0 ) بـۆ ( 9 ) وە هـەر هـێمـایەك بەرامـبـەرە بە كـۆمــەڵـەیـەكــى ئەو بازنە ڕەشـانـە . وە ئێمـە دەزانـین كـە ( 4 ) مـانـاى ●●●● وە ( 2 ) مـانـاى ●● وە هــەروەهـا . ئـەمـەش بـزانـە ئـەم ڕەنـووسـانـە لـە ( 0 ) تـا ( 9 ) دەتـوانـرێت بـە هـێمـاى دى دەربـبڕین وەك : … ،D ، ، ، لـەم بــارەدا ( ) یـەكـسـانـە بـە ●● و ( ) یـەكـسـانـە بـە ●●● وە هـەروەهـا .
نامەکەم نووسی : نامەکە نووسرا (ڕابردووی / ڕووت)
بەرزى دەنگ :
هـ- مامۆستا سادق بەهائەدین لە موحازەرەی خۆیدا ڕاناوی کردووە بە (٨)
= C1 + C2 گشتی
هەڵبژاردنی ئەم ئامرازانەش چەند تایبەتمەندییەکی خۆی هەیە، لەوانە:
سـیـفـەتـەكـانـى هـێڵـەكـانـى هـێـز :
برین بڕین
كـەواتــە :
ن) دەبێتە ڕاناوی کەسی دووەمی کۆ.
(ڕێژەی ڕابردووی مەرج و خۆزگە.)
پێویستە بزانرێت ئەم ئامرازەی «تا» چەند ڕواڵەتێکی تریشی هەیە هەموویان یەک واتا ن، دەتوانرێت یەکێکیان لە جێگەی ئەوانی تر بەکار بێت، ڕواڵەتەکان ئەمانەن: «تاکو، تاوەکو، هەتا، هەتاکو، هەتاوەکو، هەتاوەکی، هەتاوەکینی».
-3 زۆرترین ماددەى گەردوون :
مۆرفۆلۆژی — بەشی یەکەم — ناو — بەغدا ، ۱۹۷۹
یاساى یەكەم :
(د) داچڵەکین، دامان، دامەزراندن
ناوەندى چالاك الوسگ الفعال
هەمانە + ە = هەمانە
( 7 – 7 ) روونـاكـى و ڕەنـگ :
٣ ئەوان یان ن
بەرگری گشتی (دەرەكی) = 18 Ω
ئەگەر بگەڕێینەوە سەر فەصڵی یەکەمی ئەم کتێبە و سەرنج لەو شوێنانەی ڕابگرین کە دەربارەی نیشانەکانی ناسیاوی و نەناسیاوین "٢١٨"، ئەوەمان بۆ ڕوون دەبێتەوە، کە ئەو باسانەی لە بارەی ئەم کێشەیەوە نووسراون هەڵە و ناتەواوی و کەم و کوڕییان تێدایە و بەلای زۆر لایەنی باسەکەدا نەچوون و تیشکی ڕووناکییان ئاراستەی گەلێک ڕووی نەکردووە و ئەنجامێکی سەرکەوتوویان وەدەست نەهێناوە.
ئەم بۆچوونەی نووسەر: ١-بێ پشت بەستن بە هیچ سەرچاوەیەکی مێژوویی.
وێنەكە : ڕاسـتەقینەیە – هەلگەڕاوەیە – هەمان گەوریى تەن – لەتیشكۆ دادەبێت .
هەر بە پێی ئەم پێناسەیەی سەرەوە دەتوانین بڵێین هەموو كارایەك بكەری ڕێزمانی دێرینە لە ڕستەدا، بەڵام بە پێچەوانەوە نابێت، واتە هەموو بكەرێكی ڕێزمانی كارا نییە، هەر لەبەر ئەوەشە دەبینین بنەمای هەرە گرنگ لە كارادا ئەوەیە، كە دەبێ زیندوو بێ و توانای ئەنجامدانی كارێكی هەبێ.
3- F3= 300N بە ئاڕاستەى باشوور
نووسەر لە پێناسەی ناودا دەڵێ: ((ناو: وتەیەکە، کەسێک، گیانلەبەرێک، بێ گیان یان هەر شتێکی پێ دەناسین)) (بڕوانە: ل ٨٧)، بەڵام ئەو نموونانەی لە بەشی ناوی لێکدراودا هێناویەتەوە ((سارداو، دووربین، چواردە، دڵخۆش، لێدان، دەست پێ کردن)) (بڕوانە: ل ٩١) بریتین لە (ناو) و (ژمارە) و (ئاوەڵناو) و (چاوگ).
T1 = T2 = 80Nنیوتن گرژى پەتى
٤- ئەو کارانەی کە کۆتایییان بە (ی) دێت، وەک لەم چاوگانەی خوارەوە
نموونە: سووڕێكى زرنگانەوەى دواى یەك، تیایدا = ، = µF ، R= 4Ω
كەواتە لێرەدا (نالى)یش وەك ئەحمەدى خانى دەستنیشانى ئەو بنەڕەتە ڕەخنەییە دەكات كە بەلایەوە شیعرى جوان‌و بەهادار ئەو شیعرەیە كە بەكەمترین وشە زۆرترین واتاى دەریڕیوە.
لـەم ڕێگـایـەدا ئـازادبـوونـى ئـەلكـترۆنەكـان بـە گـەرمـكـردنـى كـانزاكـان ڕوودەدات ، كاتێك پلـەى گـەرمـى كانزایـەك بـەرزدەبێتـەوە ، ئـەوا جـووڵـەوزەى ئـەلكـترۆنـە سـەربەسـتـەكـانـى كانزاكـە زیـاد دەكـات ، لـە پلـەى گـەرمـى بـەرزدا هـەنـدێك لـە ئـەلكـترۆنـەكـان تـوانـایـان دەبێت بەسـەر ئـەو هـێـزانـە زالأ بـن كـە بـەڕووى كـانـزاكـەوەیان بەسـتوون لەئـەنجـامـدا لەڕووەكـە دەردەچـن هـەر وەك چـۆن گـەردەكـانـى ئـاو بـە كـردارى بـەهـەڵمـبوون لـەڕووى ئـاوەوە دەردەچـن .
وەڵام : ( 6 x10-5 )
پ12 / بەرزبوونەوەى پلەى گەرمى چ كارێك دەكاتە سەر سیفەتى :
١- دەوری ئامرازی بەستنەوەی پەیوەندی (و):
بـەو دەنگانـەى لـەرەلـەرى شـەپۆڵـەكانیـان كـەمـترە لـە (20HZ ) پـێ یـان دەگوترێ شـەپۆلـەكانـى ژێــر بیســتن (Infrasonic waves)، وە ئـەو شـەپۆڵانـەى لـەرەلـەرەكانیان زۆرتـرە لـە (20000 ) پـێ یـان دەگوترێ شـەپۆڵـەكانـى ســەروو بیســتن (ultrasonic waves).
مامۆستا سەعید سدقی لە کتێبی "مختصر صرف و نحو کوردی"دا (ل ۲۹-۳۰) و مامۆستایان جەمال جەلال عەبدوڵڵا و ئەڕنست مەکارۆس لە کتێبی "cours sulaimanin" (ل ۱۵۱-۱۵۲) دا و لە کتێبی "زمان و ئەدەبی کوردی بۆ پۆلی یەکەمی ناوەندی" (ل ۱۵۹-۱۶۷)دا و د.
قــورقــوشـــم 1.6×1010
"جوان"ە، کاتی وەسفی کردار بکات، دەبێت بە ئاوەڵکردار، وەک؛ "شیرین جوان دانیشتووە"؛ "چیا بەرزەکان وڵاتی ئێمەیان جوان ڕازاندۆتەوە"...
دەرگــاى ( ) ( نــە )
( ئەگەر ) ئەوەی تریان لە ( چون ) و ( کە ) .
3- دوورە تیشكۆى ( ) هاوێنكـۆ موجـەبە و دوورە تیشكۆى هاوێنپەرت سالیبە .
من دەردەچم / دەرناچم
a- رێگری سووڕەكە.
هەروەها ئەگەر هێز خرایە سەر ئامرازی پەیوەندی (بۆ) لە ڕستەی فرمان تێپەڕ (بۆ) دەگۆڕێ بۆ جێناوی پرسی هۆ، ئەگەریش ئامرازی ڕستەکە وەکو یەک دەربڕا (بۆ) وەکو ئامرازی پەیوەندی دەمێنێتەوە:
1) بـەچــەنــد هـێلێكــى ڕاسـتـى تـەریبـى نـزیك یـەكـترى نـاوچـەى پـەسـتاوتن دەنوێنێت ، وە چــەنـد هـێـڵـى تـرى دوور لــە یـەكـترى نــاوچــەى شــاشـبـوون دەنـوێنـێ .
توێژنی کتێبەکە کرابێت / بـ
شــیـكـار : = ∆VI (P) تـواناى گلۆپەكە
بۆیە کێشەی ئەوە دێتە پێشەوە: بە گشتی پێویست دەکا جێناو وەک بەشە ئاخاوتنێکی سەربەخۆ جیا بکرێتەوە؟
روونـاكـى بـەهێلـى ڕاسـت لـە نـاوەنـدى چـۆنیـەكـدا بـڵاودەبێتـەوە ، بـەمـەرجـێك چـڕى نـاوەنـدەكـە نـەگـۆڕێت و روونـاكـیـەكـەش تـووشــى درز و كـونــى تـەســك و لـێـوارى تــیژ نـەبێت .
وەک له (زستان)دا هێز کەوته سەر دوا
12-10 تیشكـى گـامــا
دروست دەكەن و پێناسەی یەكتر دەكەن، واتای فەرهەنگییان نییە، واتاكەی لە بەراورد دایە لەگەڵ ئەوانی تردا، بۆ نموونە (جێناوی نیشانە، جێناوەكان، ئامرازەكانی پەیوەندی،) بە پۆلی داخراو دادەنرێن، چونكە ژمارەی وشەكان سنووردارە و زیاد ناكرێن، وەكو:
نموونە(3) :
كێشى پەنجە یان كێشى (سیلاب)، لە ڕاستیدا كێشى فۆلكلۆرە، واتا كێشى شیعرى كۆنى تەواوى میللەتە كۆن و خاوەن فۆلكلۆرەكانە، بە تەنیا موڵكى چ تاكە نەتەوەیەك نییە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەموو نەتەویەكیش سوودى لێ وەرگرتووە، كوردیش یەكێكە لەو میللەتانەى بەشێكى گەورەى شیعرى خۆى چ لە فۆلكلۆر و چ لە میللى و چ لە قۆناغى نوێشدا پێ نووسیوەتەوە. ئەمەى خوارەوە چەند نمونەیەكە لە شیعرى خۆماڵى:
بۆ فاراداى دەركەوت كە بڕى ئەو پ.ه.ك هاندراوەى لەگەیەنەرێكدا پەیدادەبێت كاتێك بەئاراستەى ستوون لەسەر هێڵەكانى لێشاوێكى موگناتیسى دەجوڵێت دەوەستێتە سەر خێرایى وچڕى لێشاوى موگناتیسى ودرێژى ئەو بەشەى گەیەنەرەكە كە لە ناو بوارەكەدا دەجولێت. چەند خێراتر گەیەنەرەكە بجولێنرێت و چەند چرى لێشاوى موگناتیسى زۆرتربێت ئەوا پ.ه.ك هاندراو زۆرتر دەبێت.
2. زەوییەكە ئاوەكە هەڵدەمژێت.
2- لەیزەرى دۆخى شلى: وەك لەیزەرى بۆیەى ئەندامى.
بەخێومان بکردبایە ...
2. تـوانـای كـارەبـا كـەمـتر كـار دەكات .
کابرا کوژراوە....)، بەڵام دەتوانرێ، بە (ر)ی مۆرفیمی ئاوەڵناوی بکەر، ڕستەی ڕابوردو و ڕانەبوردوی لە بکەر نادیاردا پێ دروستبکرێ، وەک : (پوشەکە سوتێنرا/ دەسوتێنرێ.
ئەگـەر ( ) بە ( ) بێت و ( ) بە ( m/s2 ) بێت و ( ) بە ( ) بێت , ئــەوا وزە بە(J) دەبێت . وە ئەگـەر ( ) بە (g) بێت و ( ) بە ( cm/s2 ) بێت و ( ) بە ( ) بێت , ئــەوا وزە بە ( ) دەبێت .
بەڵگەش ئەوەیە کە لە زمانی بلووجیدا دەوتری (شەستاد).
= 4.4 1014 ، = 6.63 10-34 J.s
ڕستەی شوێنگەوتوی بەرکاری بە یاریدە (ئەرکی بەرکاری بە یاریدە):
= 1000 / m3 بارستـەچـڕى ئـاو یان
1- خنكێنەر (choke) كۆیلێكە هاوكۆلكەى خۆهاندانى نزیكى یەك هێنریە، بەكاردێت بۆ گۆرینى تەزووى شێوە پرتە بۆ تەزووێكى نەگۆڕ، وەهەروەها لەگڵۆپە فلوەرسێنتەكان بەكاردێت بۆ دەستكەوتنى پرتە ڤۆلتیەكى بەرز بۆ دەستپێكردنى داگیرسانى گلۆپەكە.
لە زۆرترین دەزگاكانى راداردا، سووڕى وەرگر هەمان هەوایى سووڕى ناردن بەكاردەهێنێت، بۆیە پێویست بەسویچێك هەیە، بەپەلە، سووڕى ناردن بەهەواییەكە بگەیەنێت لەو ساتەى دەویسترێت پرتەكان (نیشانەكان) بنێردرێت، پاشان هەواییەكە بەسووڕى وەرگرتن بگەیەنێت بۆ ئەوەى چاوەڕوان بكات نیشانە دراوەكە (echo signal) وەربگرێتەوە.
هەنوون هەنوێن هەنو و / یـ ن
بایەخی ئەو نیشانانە بۆ
پ9/ لە تاقیكردنەوەى ئاڵوگۆڕە هاندان، بۆچى نیشاندەرى گلڤانۆمەترەكەى بە كۆیلى ناوەندى بەستراوە، لەساتى داخستنى سوڕى سەرەتایى بۆ لایەك لادەدات وە لەساتى كردنەوەى سووڕەكە بۆ لاى پێچەوانە لادەدات؟ ڕوونى بكەوە.
( ە - ا ) دوو فۆنیمی جیان و لە :
یەكەى پەستانى هەوا بە N/m2 ( بــــاسكاڵ ) یان ( dyn/cm2 ) یـــــــان(cm-mercury) واتــــە ( جیوە - ) دەپێورێت, كاتێك دەگوترێت پەستانى هەوا بۆ نموونە (جیوە-74 cm) یە, ماناى ئەوەیە كەهەوا پەستانەكەى بەقەدەر پەستانى ستونێك جیوەیەكە بەرزییەكەى ( 74 )ە .
ن مۆرفیمەكانی ( ی ، ه) بێ جیاوازی نێرومێ پەیڕەودەكات، بەڵام له ك.ژ دا مۆرفیمی (ێ) بۆ تاكی نێرو ( ا ) بۆ تاكی مێ و مۆرفیمەكانی (ێن، ێد، یێت) بۆ كۆی هەردوو ڕەگەز بەكاردێن.
2) نیوەتیرەى رێڕەوە بازنەییەكەى چەندە ؟
کوردستان (ە)ی کۆتایی وشەی ((ئاسنگەرە)) بێت، ئەوە لەوێشدا هەر تەواوکەری جێناوی نیشاندانە.
كاتێك گورزەیەكی رووناكی سپی دەكەوێتە سەر ناوەندێكی روون ( رەق ، شل ، گاز ) كە پێكهاتبی لە گەردوو تەنۆلكەی تیرە بچووك ( تیرەی گەردەكان بەنزیكی یەكسانی تێكڕایی درێژە شەپۆلەكانی رووناكی بینراو بێت ) . ئەوا ئەم گەردو تەنۆلكە تیرە بچوكانە توانای ئەوەیان هەیە كەووزەی رووناكی بەدرێژە شەپۆلەكورتەكان هەڵمژن ( ڕەنگی شین هەڵمژن ) وەلەهەمان كاتدا بەخشی بكەنەوە بەئاڕاستەیەك ستوون لەسەر ئاڕاستەی گورزە كەوتووەكـە . بـۆیە كە بە ئاڕاستـەى سـتوون لـەسـەر ئاڕاستـەى گـورزەى كـەوتـوو تەمـاشـاى ناوەندەكـە بكـەیت دەبینـى ڕەنگـەكـەى شـینە . كـە چـى شـەپۆڵـە درێژەكـانـى روونـاكـى ( ڕەنگـى ســوور ) بـە ئـاڕاستـەى گـورزە كەوتووەكـە بـەنـاو نـاوەنـدەكـە تێپـەڕ دەبـن ، بـۆیـە كاتێك ئـەم رووناكیـە تێپـەڕبـووە دەكـەوێتـە ســەر چـاو ، ئـەوا ڕەنگـى نـاوەنـدەكـە ســوور دیـاردەكـەوێت ، بـەم دیـاردەیـە دەووتـرێ پـەرشـبوونـەوەی روونـاكــی. واتـە پـەرشـبوونـەوەی روونـاكــی بـریتـیە لـە دیـاردەى لادانـى ووزەى رووناكـى بـەهـۆى تەنۆلكـە تـیرە بچـووكـەكـانـى ناوەنـدێكـى ڕوون لـە ڕێرەوە سـەركیـەكـەى ئـەو گـورزە رووناكیـەى بـە نـاوەنـدەكـەدا دەڕوات .
وە هەروەها شووشەى زەرد تەنها دەهێڵێت ڕەنـگـى زەرد بەناوى تێپەربێت و ڕەنـگەكانى تر هەلدەمژێت ، بروانە وێنەى ( 13 – 7 ) .
بانگێشتندا)
واتە بەرئەنجام دەكاتە 73N بە ئاڕاستەى 33ºباكوورى خۆرهەڵات.
شوێنی چاپ: چاپخانەی ڕۆژهەڵات - هەولێر (٤٦٣٩٥٣١)
d) بە بەرزبوونەوەى پلەى گەرمى سیفەتى پاراموگناتیسى لاواز دەبێت .
15 E'lî, A‌ dil, u'mer, le‌lî, ni‌met دەخرێتە سەر نەبزوێنەكە ع عەین,
ag= تـاودانـى زەوى لـەو شـوێنـەى بـەنـدۆلـەكــەى لــێ یــە .
بەهێز هات - کێ هات؟
باری: كاری ڕابردووی نزیكە، تێنەپەڕە.
(نیشانەی سالیب مانای وێنەكە هەڵگەڕاوەیە)
نوری عەلی ئەمین، ١٩٨٦، ئەرک و شوێنی ڕاناوە کەسییەکان لە ئاخاوتنی کوردیدا، چاپخانەی الزمان، بەغدا.
وە بـە ئۆم .مەتر (m . Ω) دەپیـَورێت .
بە پێویستی نازانم لەو بیروڕا جیاوازانە بدوێم، کە لە سەرەتادا ئەندامانی لیژنە بۆ پێناسەی ئاوەڵناو دەریانبڕیوە، بەڵکو باشتر وایە ڕای یەکگرتوو پەسەندکراوەکە و هەندێ لێکدانەوە دەمڕاستی لیژنە بخەمە بەر تیشکی لێکۆڵینەوە:
هـاوكێشـەى هـاوێنـەكان Equation:
بکەر و بەرکار تیایاندا بەڕاناوی لکاو دەربڕاون.
(4-5) وزەى كارۆ ئاوى
هەر كردارێك دەتوانێ بچێتە ژێر باری ناوێكەوە ...
(B) و خێراییەكەى دەبێتە (υf) .
هتد» چونکە لەمانەدا ڕوودان نییە.
-b بەشەپۆڵكردنى لەرەلەر (F.M.)
واتە- ئەگەر دیارخراو کۆتایی بە هەر دەنگێکی نەبزوێن بێ، ئەو کورتە بزوێنی (-ی) دەچێتە سەر، وەک: (قەڵەمی درێژ؛ کاغەزی سپی؛ منداڵی زیرەک؛ ئاوی سارد).
دەكەوێتە بارى هاوسەنگى .
هەمان کتێبدا قارەمانی چیرۆکەکە بە دوور و درێژی
2- بارگاوى كردن بە ڕێگاى گەیاندن .
بۆ نه‌فی، ئامرازی (نه‌)ی نه‌فی دێته‌ پێش کاره‌که‌وه‌، وه‌ک:
ترشەباران الامگار الحامچیە
ئێمە کێین ؛ ئێمە کامەین
تـونـدى روونـاكــی پـەرشـبۆوە بـەپێچـەوانـە دەوەستێتـەســەر تـوانـى چـوارەمـى درێژى شـەپـۆلـى روونـاكـى . لـەمـەوە شـەپۆڵـە كـورتەكـانـى روونـاكـى ( ڕەنگـى شــین ) زۆرتـر پـەرش دەبێتـەوە لـە شـەپۆڵـە درێژەكـان ( ڕەنگـى ســوور ) . وێنەى (9-18)
نووسەرانی کوردیش کە لەم باسە دواون ئەمانەن:
لـە دواى یـەك بـەستنـى خـانـەكـانـدا ، جـەمـسـەرە مـوجـەبـەكــەى خانـەیـەك بـە جـەمـسـەرە سـالبـەكـەى ئـەویـتریـان لــە یــەك ریـــزدا دەبــەســـترێــن ، وەك لـــە وێـنـــەى ( a-b 2-13 ) دیـارە.
بەتام - بێتام
كاتێك دوو ڕەوڕەوەى دداندار ددانەكانیان دەچێتە ناو یەكەوە , ئەوا یەكێكیان بەئاڕاستەى پێچەوانەى ئەوی تر دەخولێتەوە ئەمەش بەڵگەیە كەزەبرى سووڕێنەرى یەكێكیان زەبرێكى سووڕێنەرى پێچەوانەى لەئەوی تر پەیدا دەكات . ئەم دیاردەیەش بەكارهێنانى زۆرە لەمەكینەكاندا بۆ گواستنەوەى وزە یان گۆڕینى ئاڕاستەى خولانەوە .
ئەنجا لەبەر ئەوە پێویستە بەخێرایی ئاوڕێک لە چۆنیەتی دابەش کردنی بەشەکانی ئاخاوتن و ئەو کەرەسانەی پێکی دەهێنن بدەینەوە.
دووەم : بەڕێگایى خڵتە تێكردن لەم رێَگەیەدا رێژەیەكـى كەمى دیارى كراو خڵتە دەكرێتە بەللورەیەكى نیمچەگەیەنەرى پوخت . لەنجامدا گەیاندنى كارەبایى باشتر دەبێت .
پێویستە ئەوە لەبیر نەکرێ، کە ڕەنگە ئەو واتایە تەنیا شتێکی زۆر گشتی
تێكرایى كاتـى ئیش كردن, یان بریتییە لەو ئیشەى لەیەكەى كاتدا دەكرێت.
[دەسڕاستی لیژنە]
(b برى كاریگەرى تەزوو چەندە ؟
سووتاندبوومانانن - ئێمە ئەوانمان سووتاندبوو.
ئێمە دامانێ.
دەزگـایـەكـە بـۆ پـیـَوانـى تـەزووى كارەبـاى بـەكـاردێت . دواى یـەك لـە ســوورەكـەدا دەبـەسـترێت ، پێـویستـە بـەرگـرى زۆر بچــووك بێت .
c- کرداری بکەرنادیاری کوردیی لە تێپەڕەکان بەرهەمدێن، بۆیە بەپێی یاسای
جیڕى سێ جۆرە :
4. بـەیـكــداچــوون :
هەبوونی ژمارەیەکی بێ دوایی ئیحتمال بۆ ئەم جۆرە پەیوەندییانە لە نێوان ئەم نیشانانە هۆیە بۆ توانینی دەربڕینی ژمارەیەکی بێ پایان نرخ و دەربڕینی هەمان نرخ بە ژمارەیەکی بێ پایان قالب و دەربڕین.
لـە هـاوكـێشـەى ( 2 )دا ئـەم نیشـانـە گـونجاوانـە بەكاردەهێنرێن :
ڕاناوەکان شێوەی خۆیان دەگۆڕن.
2- دۆخى شـلى state.
1. ناوێكى تایبەتى ببێتە نیهاد.
(9-8) جوولەى شـلـگـازەكـان Motion:
ئێمە (کارا) کاوەمان (چێژەر) وا لێکرد، کە لەوێ بمێنێتەوە (ڕ).
وەڵام : 4500
(42) ئەم پاشگرە کە دەچێتە سەر ناوی سادە، ناوی داڕێژراوی لێ سازدەكا، وەک: چاویلکە، جامنیلکە ...
ـ لە ڕووى زمانییەوە نوكتە بە واتاى ئەو مەسەلە وردە دێت، كە لە گۆشەنیگایەكى وردو فیكرێكى قووڵ و ئامانجێكى دیاریكراوەوە درووست دەكرێ.
بـیردۆزى كارۆمـوگناتیسـى مـاكسـویـل تـائێستـا لـە بـوارى بـەكارهێنانـەكـانـى بایـەخ و گـرنگیـەكـى زۆرى هـەیـە ، وە سـەركـەوتـوانـە بـەكـاردێت بـۆ لێكـدانـەوەى دیاردەكـانـى روونـاكـى وەك شـكانـەوە و بـەیـەكـداچـوون و لادان . لـەڕاسـتیـدا ڕەوشتـى رووناكـى لـەكـاتـى گـواستنـەوەى بـەنـاو بـۆشـایـى و هـەنـدێ مـاددە دا وەك ڕەوشتـى شـەپـۆڵ وایــە بـەڵام كاتێك رووناكـى هـەڵـدەمـژرێت یـان تیشك دەدرێت لـەلایـەن مـاددەكـانـەوە ، وا دیـاردەكـەوێت كـە ڕەوشتـى وەك لێشاوێك بێت لـەژمـارەیـەكـى زۆر لـە چەنگە وزەى بەتـەنیـا پێكهـاتبێت .لـەدیـاردەى تیشكـدانـى تـەنـى ڕەش و دیـاردەى كـارۆرووناكـى دا رووناكـى بـەشـێوەى دەنكە وزەى بەتـەنیـا رەفـتار دەكات پـێ یـان دەووتـرێ فـۆتـۆن . كاتێك وزە لەنێوان رووناكـى و مـاددە دا دەگـۆڕدرێتـەوە ، ئـەوا تـەنـهــا بـەشێوەى بـڕە وزەى پـچـڕ پـچـڕى سـەربـەخــۆ كـە پـێ یـان دەووتـرێت فـۆتـۆن یـان ( كـوانتـەم ) ئـەنجـام دەدرێت ، وزەى هـەر فـۆتـۆنێك ڕاسـتـەوانـە دەوەستێتـە سـەر لـەرەلـەرى روونـاكـیــەكـە .
| ٢ | درێژ - کورت - درێژ | - ب - | فاعلن
نـمــوونـە(1) : ( 1100 ) دابـەش بـكــە بـەســەر ( 10 ) .
خشتەى ئاستى توندى هەندێك جۆر لەدەنگەكان
بڕگه (- تان)، له (گەڵاوێژ)دا کەوته سەر دوا بڕگه (- وێژ)..
4) نیشانەى تێچوو و نیشانەى دەرچوو هـەمـان ڕەوگەیـان هـەیـە .
1. بـەسـتوونـى لـەڕووى بارگـەى مـووجـەبـەوە دەردەچـن ، وە بـەسـتوونـى لـەڕووى بارگـەى سـالیبـەوە كـۆتایـان دێت .
١٤ـ ئامرازە پەیوەستدارەکان لەڕووی ئەرکی خۆیانەوە
پ17/ بەرگرەیەك (Ω 3) و بارگەگریەك ( ) دواى یەك بە سەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى نۆرەكى ( 25 ) ڤۆڵت لەرەلەرەكەى ( 60HZ ) بەستران بدۆزەرەوە .
سەر بەو ڕستەیەن، کە ڕاستەوخۆ دەچنەسەری و ناشبنە بەربەست لەبەردەم
تافی کرداری ڕستەی دووەم ڕابردووی تەواو بێت، چونکە فۆرمی کرداری ڕابردووی تەواو
(5 - 2) جــووڵــەى بـەشــەپـۆل :Wave
ووله - مێشوولە، وڵە - کیژۆڵە، چکە - گوێچکە، لە - مێرولە، چە -
a- ڵێڵ گۆیی b- تەراوێلكە c- ڵێڵ رەنگی d- شەبەنگ
دهدهم - هەر بیبینم خۆم دهزانم چیی لێ دهکەم.
ئەمەش هـەر وزەیـەكــى روونـاكــى بینـراوە كــە چــاو هـەسـتى پێ دەكــات , وەكــو رووناكى خــــۆر و ئـەسـتێرەو گــڕى مــۆم ...... هــتد .
-تۆ کردت هەم بردت.
دى بڕۆى لە بنەماڵەیەكى رەسەن لەدایكبوە. لە زانكۆى سۆربۆن خوێندویەتى ولەساڵى 1924دا پلەى دكتۆڕای وەرگرت، بابەتى دكتۆراكەى دەربارەى شەپۆڵەكانى ئەلیكترۆن بوو.ئەمەش هەمان بابەتە ،كە زانا شرۆدینگەر بەرەو پێشى بردو بەهۆیەوە بیردۆزى میكانیكى شەپۆڵى پێشخست، دى بڕوى هەڵساوە بەنووسینى كارى زۆر گەورە لەوانە تێڕوانینمان بۆ بابەتى فیزیا.
ب- فێلێد نەدەرباز بوویین: وان فێلادا دبێژن فێلێد نەدەرباز بوویین، یەدکوو نیشان دکن بوویین و قەوماندنا تشتەکی یانیژی مەریکی.
نـمــوونـەیـەكـى تــر :
عەبدولوەهاب شێخانی، فەرهەنگی ئیدیۆم لە زمانی کوردیدا، دەزگای موکریانی، هەولێر، ٢٠٠٩.
a- بەرگرى گشتى لە سوورى دەرەكیدا .
بە نموونەی ڕوونکردنەوە دەڵێم تاکە نوسخەی کتێبێکی
کوردستان موکریانی بۆ ئەوانەی کرمانجیی خواروو تەنیا (چەند، ئەوەندە، هێندە)ی نووسیوە.
پ2/ ئایا دەشێت تەنێك گوڕێكى نەگۆڕى هەبێت و لەهەمان كاتدا تاودانیشى هەبێت ؟ بەنموونە ڕوونى بكەرەوە.
بەڵام ئەگەر وشەی دووەم لە دۆخی چاوگ یان حاڵەتی تردا بوو ئەوا هەردوو وشەکە بە
هێڵە هێزەكان بە ستوونی دەردەچێت هێڵە هێزەكان بە ستوونی بۆ ناوەوە دەچێت
پرسیار)ی کردووە، وێڕای ئەوەی ناوی بەشێکی زۆری ئەو
گەیشتن - گەیاندن
هەر موگناتیسێك بە هێزێك كار لە موگناتیسێكى دى یان پارچە ئاسنێك دەكات ، هەتا ئەگەر بەماوەیەك لێیانەوە دووربێت . لەمەوە وادیاردەكەوێت كە لە دەوروبەرى موگناتیس ناوچەیەك هەیە تیایدا هێزێكى موگناتیس كار لە و جەمسەر موگناتیسیە دەكات كاتێك لە ناوچە كە دادەنرێت.بەم ناوچەیە دەگوترێ بوارى هێزە موگناتییسیە كان .
نە زانای عەزەم شار شیرازەن
نیوتن ئەو هێزەیە ئەگەر كاربكاتە سەر بارستەى ( 1kg) ئەوا تاودانێكى پێ دەدات بڕەكەى دەكاتە(1m/s2) .
(ب)لە ڕووی فەرهەنگییشەوە جیاوازییەکی فراوان لە نێوان
هەردوو پیتى (ch) هەندێجار بە/چ/ و هەندێجارى تر بە /ك/ دەخوێنرێتەوە:
تاودانێكى ڕێك دەڕوات (a)
لە کوردیدا هەر پاشگرە و ئەرک و کاری تایبەتی خۆی هەیە ٢٨٣.
6- هێزى لێكخشاندن بەند نیە لەسەر خێرایى دوو ڕووە لێكخشاوەكان (بە مەرجێك خێراییەكە ناوەندى بێت).
- وانەکە بلێرەوە.
پێناسەى پلەى گەرمى كورى مــاددەیەكى فیرَۆموگناتیسى : ئەو پلە گەرمییەیە كە تیایدا ئەو ماددەیە سیفەتى فیڕۆموگناتیسى وون دەكات و سیفەتى پاراموگناتیسى پەیدادەكات . بۆ نموونە پلەى گەرمى كورى ئاسن) ˚770) ە .
دوو- وشەی واتادار
ئەم هاوكێشەیەى سەرەوە دەڵێت، كاریگەرى گەرمى تەزووێكى ( . c) كە بڕە گەورەكەى (5A) بێت، لە بەرگرەیەكەدا، هەمان كاریگەرى گەرمى تەزووێكى نەگۆڕى دەبێت كاتێك بڕەكەى ( ) بێت واتە
(٩)بڕوانە: پەڕاوێزی ژمارە (١) ئامرازەکانی مەبەستی تیا دیاری کراوە.
= دووری نێوان دوودرزەكەو شاشە .
ســوتــانــدمــى
( 2 – 4 ) ڕێـگاكـانـى ئـەلكـترۆن دەرچــوون :
نە دەخوێنێت، نە کار دەکات.
(5-1)پـێـشـەكــى :
٣-ڕابردووی تەواو
ئەگەر بڕێك لە كلۆریدى سۆدیۆم ( خوێ ى چێشت ) لە گڕێكى بەنـزن بسوتێنرێت ، ئەوا ڕەنگـى گڕەكە زەرد هەڵدەگەڕێت . ئەگەر ئەم رووناكیە زەردە ئاڕاستەى درزى شەبەنگـبین بكرێت ئەوا چاو بەناو تەلیسكۆبەكەوە شەبەنگى هێڵى هەڵمى سۆدیۆم دەبینێت كە لە دوو هێڵى زەردى نزیك یەكـترى پێكهاتووە هەریەكیان وێنەیەكـى درزى شەبەنگبینەكەیە . درێژە شەپـۆڵــەكانیــان
(وانەى حەوتەم)
سووڕە تەواوكراوەكان الدوائر المتكاملە
باش دەبینێ لە زمانی ئەدەبیی ئیمڕۆی کوردیدا ، لە لایەکی ترەوە
خوێندراوە. بوارە موگناتیسەكە هێزێك دەخاتە سەر هەر ئەلیكترۆنێكى سەربەست، بڕى هێزەكەش دەكاتە F= eυB ، (هەمان هێز كاردەكاتە سەر بارگە موجەبەكانى گەینەرەكە بەڵام بەئاڕاستەى پێچەوانە كەئاڕاستەى تەزووى زاراوەیى دەنوێنى پێچەوانەى ئاڕاستەى تەزووى ئەلكترۆنى دەبێت)
١- لە زمانی کوردی ئێستادا بە دەگمەن وشە هەیە، فۆنیمی /غ/ی تیادا بێ و نەتوانرێ بە فۆنیمی /خ/ ئاڵوگۆڕ بکرێ، تەنانەت ئەووانەش کە هەن، وشەی ڕەسەنی کوردی نین و لە عەرەبییەوە هاتوون، وەک ( غەریب - خەریب )، ( غاردان - خاردان )، چاوگی ( غار+دان ) لە ( غار // أغار )ی عەرەبییەوە هاتووە، واتە، هێرشی کرد، هەرو
وە هـەروەهـا كاتێك روونـاكـى لـە گـەردیلـەكـانـى سـەرچـاوەیـەكـى درەوشـاوە دەردەچێت ، ئـەوا ئـەم روونـاكـیـە لـەژمـارەیـەكـى زۆر لـە فـۆتـۆنــى بەتـەنیـا پێكدێت .وێنەی (5- 5)
خورت لاو، گەنج، تۆلاز
( 1-2) هەندێ لە زانیاریە بنچینەییەكانى پێویست بۆ بابەتى فیزیا لەم قۆناغەدا:
(د) لە قسەکردندا ئاوازی ڕستەکە ئاسۆیی و ڕێکە و لە نووسیندا لە کۆتایی ڕستەکە خاڵێک دادەنرێ.
خلیسكە لێكخشاندن الاحتكاك الانزلاقى Sliding(kinetic)
ئەوی تر دەڵێت: ئەگەر خواردبێتم خوا بمگرێت.
(2-5) هاندەرە لە سووڕی تەزووی نۆرەكیدا (موگنەبارگ) a.c
گەیشتمە کیژی ڕەندی
• شەمشەمەكوێرە كردارى رادار بۆ دیاریكردنى شوێنى نێچیرەكانى وەك (مێش , پەپولە ، مێشولە....) بەكاردەهێنێ بۆ مەبەستى راوكردنیان یان خۆلادان لەبەربەستەكاندا .ئەم گیانلەبەرە پرتەیەكى شەپۆڵى سەروى دەنگ بڵاودەكاتەوە . ئەم شەپۆڵانە دواى دانەوەیان لە نیشانەكەوە ، شەمشەمەكوێرە وەریدەگرێتەوە لە ئەنجامدا شوێنى نێچیرەكەى یان بەرەبەستەكە دیاریدەكات.
یەکەم - ڕوودانێک ڕادەگەیەنێ، کە لەگەڵ دەمی ئاخاوتندا یەک
1- لەرەلەرى شەپۆلەكانى لە (20000 HZ) زیاترە ، واتە شەپۆلەكانى زۆر كورتن .
بێهۆش، بەهێز، نەخۆش، ناخۆش...
واتە بارگە تاقیكارەكە لە خاڵى (a) دا ماتە وزەى دەبێت .
پێویست نییە بگوترێ (هەرچییەک، هەرچۆنێک)، کەچی ئەگەر لە
ئـەو كـاتەیـە كـە تەنێكـى لـەراوە دەیـخـایـەنێت
کرمانجی نووسراون:
تێبینى : ئیش بڕێكى نا ئاڕاستەییە
بێرە : وەرە
پ16 / درێـژى شــەپـۆلـى ئـەو رووناكیـە ســوورەى لـەدایـۆدى لـێزەر دەردەچـێت دەكـاتە (650nm) ، ئـایـا لـەرەلـەرەكــەى چــەنـدە ؟ ئـەگـەر بزانیت
-بۆ كەركوك چووم -> تا كەركوك چووم.
لـە ســتوونـى دووەم دا 1 + 1 = 0
(ئـ) زمانەکە بەهای (+ هاوشێوەیی) بۆ هەموو کەسەکان هەبێت، واتە یان کردارەکە لە تافی ڕانەبوردوودا بۆ هەر شەش کەسەکە دەشکێتەوە، یاخود بۆ هیچ کەسێکیان ناشکێتەوە.
لەئاڕاستە .لەوێنەى (5-3) دا كاتێك بەدارێك لەتۆپێك دەدرێت ,
یەکەوە ، هاویشتییە سووچێکی عەلاف خانەکەوە ،
لەم جۆرە بەشەپۆڵكردنەدا، شەپۆڵە هەڵگرەكە (R.W) فراوانى ناگۆڕیت، بەڵام لەرەلەرەكەى بە پێى شەپۆڵە هەڵگیراوەكە(بیستەنیەكە A.w) دەگۆڕێت، بڕى گۆڕان لەلەرەلەرى شەپۆڵە هەڵگرەكە بەفراوانى شەپۆڵە هەڵگیراوەكە بەندە . بەڵام تێكرایى كاتى ئەم گۆڕانە بەلەرەلەرى شەپۆڵە هەڵگیراوەكە بەندە وێنە (7-3)
(بۆتان ) (هاوڕێیەکانم لە پێشبڕکێدا بە سەرکەوتن.)
بەبەكارهێنانى یاسایى دەستى ڕاست دیاردەكەوێت كە هێزى بەو ئاڕاستەى لە وێنەكە دیارە ئەلیكترۆنە سەربەستەكانى گەینەرەكە پاڵدەدات.
- (قادر، تارا محسین، ٢٠١١: ١٢٠) وایدادەنێت، کە لە زمانی کوردیدا ڕستە پڕۆژەی تاف (T⁰) بیت، نەک ڕێککەوتن (Agr⁰).
لەم ڕووداوەدا، کە دوو بزوێن _ واتە (ە)ی کۆتایی ناوە سروشتییەکان (ا)ی سەرەتای پاشگری (- اندن) دەکەونە پاڵ یەک، ئەوە لە ئەنجامدا دەمێنێتەوە و (ە)ی تێدەچێ.
گۆڕەر و فڵچە كاربۆنییەكان رێكخستنێكە بۆ ئەوەى ئاڕاستەى تەزوو لەسوورە دەرەكیەكەدا نەهێڵێت پێچەوانە ببێتەوە لەو ساتەى تەزوو لەكۆیلەكەدا ئاڕاستەكەى دەگۆڕێت. واتە گۆڕەڕ بەستنى كۆیلەكە بە سوڕى دەرەكى پێچەوانە دەكاتەوە لەو ساتەى ئاڕاستەى تەزووە هاندراوەكەى كۆیلەكە پێچەوانە دەبێتەوە. لەئەنجامدا تەزوو لەسووڕى دەرەكى دا بەهەمان ئاڕاستە دەڕوات هەرچەندە تەزوو لەكۆیلەكەدا نۆرەكى دەبێت، وەبڕى تەزووى هاندراو
لە باسی نیشانەی ناسیاویدا، ئەوەی یادداشت نەکردووە کە ناو دەکاتە ناسیاو، یاخود لە باسی (هەکە)دا تەنیا ئەوەی دەستنیشان کردووە کە دەوری ناساندن دەبینێ، بەڵام بۆ ئەرکەکانی دیکە نەچووە.
گـریمـان سـەرچـاوەیـەكـى رووناكـى هـێزى رووناكـى دانـى یـەك مـۆم بێت لـەچـەقـى گـۆیـەك دانـرا نیـوەتـیرەكـەى یـەك مـەتـر بێت ، ئـەوا بـەپـێى پێنـاسـەكـە ئـەو لێشـاوە رووناكیـەى بـە یـەك مـەتـر دووجـا لـە ڕووبـەرى گـۆیـەكـەدا تێپـەڕدەبێت دەكـاتـە یـەك لـومــن .
(1898-1965)ز
پ7/ شوفێرى شەمەندەفەرێك كە بە خێرایى (40m/s)دەڕۆیشت، وەستێنەرى شەمەندەفەرەكەى بۆماوەى (0.5s) بەكــارهێنــا كە منداڵێكـــى بینـــى لەســـەر هێڵى شەمەندەفەرەكە لە دوورى (420m) دانیشتوە ، ئایا بڕى هێواش بوونەوەى شەمەندەفەرەكە چەندە بۆ ئەوەى لە نزیك منداڵەكە بوەستێ؟
((یایه زین!
-d لەیزەرى كیمیاى
لەبوارى نۆژداریدا: تیشكى لەیزەر چەند بەكارهێنانێكى سەرەكى هەیە:
٣- ئاوەڵکاری چەندی، وەک: (گەلێ، هەندێ، تۆزێ).
1- وێنەی تەنێك ، راستەقینەیە ، هەڵگەڕایەوەیە ، گەورەكراوە . ئەوا ئەو ئامێرەی ئەم وێنەی دورستكردوە .
هاوكۆلكەى شكانەوەى پەتى ناوەندێك بەگوێرەى بۆشایـى پێناسە دەكرێت ، لەبەر ئەوەى خـێـرایـى روونـاكــى لە بـۆشـایـى نزیكەى یەكسانە بە خـێـرایـى روونـاكــى لە هەوادا ، بۆیە هاوكۆلكەى شكانەوەى ناوەندێك بەگوێرەى هەوا هەژمار دەكرێت .
گیانى وەرزشى حاڵەتێكى دى دەرخستنى لایەنى سایكۆلۆژى زمانە. هەوادارانى تیپێكى وەرزشى، بەو هات و هاوارەى بۆ هاندانى تیپەكە دەریدەبڕن، خۆیان خاڵى دەكەنەوە، بەمەش ئاسوودە دەبن.
ئەم بڕە لە فیزیا دا ناوێكى تایبەتى هەیەكە( جوولە وزە )یە .
دێتە مەیدان و دەڵێ: من دەمەوێ مافی ژیان
لەبەرئەوەى : پەستانى جیوە لەسەر ( ) = پەستانى هەوا لەسەر ( )
نیئۆن : گڵۆپى نیۆن
كۆیلى هاندان بۆ زۆر مەبەست بەكاردێت لەوانە لەساڵەكانى ڕابردوودابەكاردەهێنرا بۆ ئیشپێكردنى دەزگاكانى تیشكە ئیكس، وهەروەها بەكاردێت بۆ تاقیكردنەوەكان لەسەر گازە پەستان كەمەكان وگلۆپەكانى ڕێكلام لە بازرگانیدا، گرنگترین و فراوانترین بەكارهێنانى ئێستایى، بۆ پەیداكردنى پریشكى كارەباییە لەنێوان دوو كۆتاییەكەى پلاكەكان لەمەكینەكانى ناوەكیە سوتانەكاندا وەك چەغماغەیەك بۆ سوتاندنى سووتەمەنى (بەنزین)، وەك لە ئۆتۆمبێلەكاندا . وێنەى (1-13)
١ - هاتنی دوو جێناوی دەستەی یەکەم بەسەریەکەوە.
نیشانەى سالیبە چونكە ئاڕاستەى خێرایى بەرەو خوارەوەیە
ئــــــەڕژێتە ناو گەرووی ئاگر
وەڵام (2 v-)
تێر + بوون = تێربوون
2ـ پیتى (بێ) و (جێ) جیاكراونەتەوە، كەچى هێشتا (حەوت) جۆرە پیتى تریش لەم خەتەدا هەیە، كە لەهیچ زمانێكى تردا نین و دەنگیان لەهیچ ئەلفبێیەكى تردا نییە.
(1-6)سیفـەتە گشتییەكانى ماددە :
١-٢٨ هەروەا لەو بارە دا.
لە هێڵە بەیانیەكەى وێنەى (6-4) دیاردەكەوێت كە ئەركى تەزووبڕ ناوەستێتە سەر توندى رووناكى، وەلەبەر ئەوەى ئەركى تەزووبڕ پێوەرە بۆ گەورەترین جووڵە وزەى ئەلیكترۆنە رووناكیەكان كەواتە
٢٩ - بیست + و + نۆ = بیست و نۆ
پ18/ بارگەگرەیەك وكۆیلێك دواى یەك بە سەرچاوەیەكى ڤۆڵتیە نۆرەكى (520 v, 60 HZ) بەستران ، بەربەستە بارگەگرى بارگەگرەكە (Ω 540)ە وەبەرگرى كۆیلكەكە (Ω 60)ە وبەربەستە هاندانى (Ω 320)ە بدۆزەوە.
ج- پارستەی ئەنجام
درێـژە شــەپـۆل
ئەمەش ئەو ناگەینێ کە کەرەسەیان لە زمانی عەرەبی قەرز نەکردووە، چونکە (هیچ زمانێک پەرەناسینێ، بەبێ تێکەڵبوون لەگەڵ زمانانی تر) ٥٢، بە تایبەتی هاوبەشی ئایینی هۆیەکی کاریگەر بووە، بۆ خواستنی وشەی عەرەبی.
پ2 / ســیفـەتـەكـانـى روونـاكـى چـین ؟ .
١ ا (ئـ)او، (ئـ)اش، (ئـ)وس Aw, Âš, Aw(i)s Are/ɑ:(r)/, Ash/æʃ/
پ13/ سندوقێك ڕووبەرى بنكەى ( 0.2 m2)یە بارستەكەى ( 100 )ە , ئایا پەستانەكەى بنى چەندە ؟ .
ناوى بچوككراو
پ13 / پەیوەندى نێوان جیاوازى ئەرك لە نێوان دووخاڵ و توندى بوارى كارەبایى لە بوارێكى ڕێكدا دەربهێنە .
کرمانجیی خواروودا دەینگەیەنن و ئەو دەورەی دەبینن، لە کرمانجیی
پ13 / سێ بەرگرى (Ω, 84Ω، 5Ω ، ) دواى یەك بەپاتریەك ( ) ( 9V ) و بەرگرى ناوەوەى
جگەر خوین هێشتا بچووك بوو بابى دەمرێ، لەگەڵ دایك‌و خوشك‌و برایێن خۆ بەرەو شارى (ئاموودە) چوون، لەوێ دایكیشى دەمرێت. لە ساڵى(1917) دەچێتە بەر خوێندن‌و لە ساڵى (1932) تەواوى دەكات، ماوەیێك مەلایەتى كردەوە. دگەل كۆمەلەكا جوتیارێن كورد دچیتە پارچا دن یا جزیرێ لە سوریاو دوو گوندان ئاڤادكەن.
 وێنە (5-4) نموونەیەكى شانەى كارۆرووناكیە، پێكدێت لەلوولەیەكى شوشەیى بادەركێشراوە، پەنجەرەیەك لە كوارتزى تێدایە، تاكو رێگەى تێپەربوونى رووناكى بینراو وتیشكى سەروبنەوشەیى بدات، لەناو لوولەكەدا دوو لەوحى كانزایى هەیە ، یەكێكیان لەوحى دەركەرى ئەلیكترۆنەكانە كاتێك تیشكێكى كارۆموگناتیسى لەرەلەر كاریگەردەكەوێتە سەرى، لەوحەكەى دى پێى دەگوترێ كۆكەر، چونكە ئەو ئەلكترۆنانەى لە لەوحى دەركەر دەردەچن وەریان دەگرێت، ئەم دوو لەوحەش بە سەرچاوەیەكى ڤۆڵتیەى (D.C) بەستراوە، كە دەتوانرێت بڕەكەى بگۆڕدرێت بەهۆى رێكخستنێك، كە پێكهاتووە لە پاترى وبەرگرى گۆڕاو پێى دەگوترێ بەشكەرى ئەرك .مایكرۆ ئەمیتەرێك بۆ پێوانى تەزوو لە سووڕەكەدا هەیە.
-b ئەو رەنگانە چین كەدەكەونە ناوچەى لەرەلەرە كاریگەرەكان
(ڕێگەپێدان و جەختکردنەوە).
ـ فریزەی بەند (PP) <——— ئامرازی پەیوەندی (P) + تەواوکەر (Complement)
بریتیە لە لادانى بڕاو لەیەكەى كاتدا یان تێكڕایى كاتى بڕینى لادانە.
تاقیكردنەوەى میلیكان
ئەو هۆنراوانەی مەلای پەرێشان، تا ئێستا لەبەر دەستدان هۆنراوەی ئایینی و بەڵكو (ئایینزایین)، بریتین لەستایشی پێغەمبەر (د0خ) هەر وەك ئەو كۆمەڵە شیعرەی كە لەم ساڵانەی دوواییدا لە كرماشان چاپكراوە، زۆر بەسۆز چیرۆكی شەهیدبوونی حەسەن و حوسەین دەگێڕنەوە.
= µk بەڵام
قەناتێ کوردۆ لە باسی "جێناوی پرسیار"دا، ئەوەیە هەندێ جێناو یان بەشێک لە فۆرمی ئاشکرای هەندێ جێناوی هەر دوو دیالێکتی ژووروو و خوارووی ناونەبردووە.
بەكارهێنانـەكانـى شەپۆلـە سـەرو دەنگیەكان :
"دوێنێ (٢٥) قوتابی بەشداریی یارییان کرد، هەندێکیان خەڵات
نموونە (7):-
- من دارێکم لە تۆ دا.
دینار = 26.4 × 90 = 2376 نرخى وزەى كاركراو
ئەو مرۆڤە و ئەز چووین .
ئـەو ژمـارە دووانـیـیـەى ئـەم گڵـۆپـانـە دەینـوێـنن بخـوێنـەوە . وە ئـەو ژمـارە دەییـەى دەكـاتـە بـەرامـبــەرى چـەنـدە ؟ ( لـە چـەپـەوە بـۆ ڕاســت ژمـارەكـە بخـوێنـەوە ) .
ژیێ لاوەتى یە، خەلات جانێ خۆ دكەینە قەلات
ئارام بخوێنە، دەنا/ ئەگینا دەرناچیت.
١- ٣٠ ئەو ڕستانەی، کە دەلوێت سەرکاریان تێدا بەکارنەیەت،
2- ئاستى پیسبوون بە دووانەئۆكسیدى گۆگرد وئۆكسیدى نایترۆجین كەمترە لەچاو ئەوەى سووتەمەنیە بەبەردبووەكان پەیداى دەكەن .
هەندێ لە بەشەکانی ڕستە لەگەڵ یەک ڕێک دەکەون لە ڕووی یەک یا زیاتر لە چەمکی گرامەریی وەک کەس Person، ژمارە Number، جنس و دۆخ Case.
دیـاریكـراودا .
وریا عومەر ئەمین، ڕێزمانی ڕاناوی لکاو، گۆڤاری "کاروان"، ژ٨، هەولێر، ١٩٨٣، ل٦٨-٧٤.
υ= خێرایى ( m/s )
شیلاق: (جۆرە گوڵێکە بۆنی نییە).
ئەم یەكە بنەڕەتیانە لە نیزامى نێودەوڵەتى (SI) (International system)لەخوارەوە بەم شێوەیە پێناسە كراوە:
هەردوو بگەن بە مەرام (ک ، ژ ، ت ، ل ، ٨٨)
ئەو كارانەى بۆ رەخساندنى بارى دابەشبوونى پێچەوانە بۆ ناوەندێكى لەیزەریدا دەكرێت پێیان دەگوترێت كردارەكانى وزە پێدان ( یان كردارەكانى پەمپدان) وە رێگاكانى وزە پێدان بە گوێرەى جۆرى ناوەندە چالاكەكە دەگۆڕێت. ئەمانەى دێن هەندێك لە رێگاكانى وزە پێدانە.
کتێبەکانی تۆم بەخشی
رێگاى سوود وەرگرتن لە گەرمایى زەوى بۆ پەیداكرنى وزەى كارەبا بەم جۆرەیە :
ئەم دیاردەیە سوودی لـێ وەدەگیرێت بۆ فەحس كردنی میزی ئەو نەخۆشانەی تووشی شەكرە بوون . بەبەكارهێنانی دەزگای پێوەرەكانی جەمسەرگری لەتاقیگەكاندا .
دان دە بدەر
كەچى كاتێك موگناتیسەكە لەجوڵەكردن دەوەستێت تەزووش نامینێت. ئەم ڕودانەش بەم جۆرە لێكدەدرێتەوە.
ئەم ڕستانەى خوارەوە شلۆڤەبكە:
1- موجەب بێت 2- سالیب بێت
نە دهێلا : نەیان دەهێشت
هەر هاوێژراوێك (موشەكێك) دوو جوولەى هەیە ئەم دوو جوولەش پەیوەندیان بە یەكەوە نیە:
= 90° = 0 ئیش , واتە كاتێك ئاڕاستەى هێزەكــە ستوون دەبێت لەسەر ئاڕاستەى لادان، لەم بارەدا هێزەكە ئیش بەجێ ناهێنێت ، بەئاڕاستەى لادانەكـە .
کردەی قسەیی
وە سـیسـتـمـەكـەى تـریـان سـیسـتـمـى شــازدەییـە ( ) ، بنچـینـەكـەشـى (16)یـە . هـەرچـەنـدە ئـەم دوو سـیسـتـمـە بـایـەخ و شــوێنـى بـەرچـاویـان هـەیـە لـە دانـانـى ســووڕە ئـەلكـترۆنیـە ژیربێژییـەكـان ، بـەڵام لـە دەرەوەى ئـاســتـى ئـەم كتێبـەیـە بـۆ قـوتابیـان وازى لـێ دەهـێنـرێت كـە بـەخـودى خـۆیـان هـەولأ بـدەن لـە سـەرچــاوە دەرەكـیـەكـانـەوە فــێرى بـبن .
بە گشتی ئەمە هەندێ لەو ڕێگایانەن کە وشەی عەرەبی پیادا هاتووە ناو زمانی کوردی: هاموشۆی ئاشتیانە و دۆستانە، وەکو هاتنی دەیان وشەی عەرەبی لە مەیدانی ڕۆشنبیری، وەکو (شیعر، شاعیر، ئەدەب، کتاب، قەڵەم، دەفتەر، مەکتەب، مەتعەم، فندق و ....هتد).
ئـەگـەر تیشكێكـى باریـك بـە نێـوان دوو لـەوح دابـڕوات یەكێكـیـان مـوجـەب ئـەویـتریان سـالیب بێت ، ئـەوا تیشكـەكـە بـەرەو لـەوحـە مـوجـەبـەكـە پێچ دەكـاتـەوە .وێنە (4-9)
گوڵى سەربەستى
-بیرۆكەى گۆشە تەوژم لە بوارى فیزیادا زۆر گرنگە, چونكە گۆشە تەوژم لە بارودۆخێكى دیاریكراودا پارێزراو دەبێت, ئایا گۆشە تەوژم لە چ مەرجێكدا پارێزراو دەبێت..؟
ئەمەش یاسای داڕشتنیەتی:
گەرد الجزیئە
کاتی ڕابردووی کاری ڕابردوو نیشانەی ( فتحة - سەر ) لەسەردوا دەنگە، گەر زیادە/پاشگری
تاهیر سادق (١٩٦٩) ڕێنووسی چۆنیەتی نووسینی کوردی.
ناكاو : كوتوپڕ
بەرئەنجامى ئەم دوو هێزە تاودان بە تەنەكە دەدات.
(کوردۆ، ل ٣٥)
-6 كـــارەبــا وزە energy:
کۆتی واتایی
تـوانـا پێناسـە دەكرێت بە :
بەڕەچاوکردنی ڕێبازی گۆڕانەوەی چۆمسکی ئەبێ ئەم جۆرە ڕستانە لە بنجدا بەلێکدراو و ئاڵۆز لە قەڵەم بدرێن.
ڕێگامان بگرتایە
-e گۆ (sphere):
مەبەست لە دەنگی ژێدار ئەوەیە لە کاتی دروستکردنی دەنگەکە ژێکان دەلەرزێنەوە.
بڕى تەزووى سووڕى مۆتۆڕ دیاردەكرێت بە جیاوازى نێوان ڤۆلتیەى دانراوى سەر مۆتۆڕەكەو دژە پاڵهێزى هاندراو.
(من) – کەسی یەکەمی تاک
1-ئەو پەستـانەى نەوتەكـە دەیخـاتە سـەربنـى بەرمیلـەكـە چـەنـدە؟
هاوەڵناوی چۆنییەتی 91
درێژى لەوایەرەكە بەشێكە لەسورێكى داخراوە، وە پ.ه.ك هاندراو وزە دەدات بەسورەكە وتەزوو بەسوڕەكەدا دەڕوێنێت، برى تەزووەكەش دەوەستێتە سەر بەرگرى سوڕەكە.
لە ئەنجامی ڕووبەڕووكردنی مۆرفۆلۆجیی ئەم جووتە ڕستانەی سەرەوە دەردەكەوێ كە (أ) و (ب) لە هەموویاندا لە هەمان كۆمەڵە كەرەستە پێكهاتوون.
گوڵەکە گوڵێک گوڵەکان
سووتان سووتا سووتێ
بەلەجـیاتـى دانـان لـە هاوكێشەى (1) دا :
١ - ناوە گیاندارەکانیش دەبن بە دوو بەشەوە:
پ11 / هــێمـاى هـەریـەك لەمـانـە وێنـە بكــە :
جیێ عیلم و جیێ فەزڵ و هونەر، باخاتی پڕ میوه و سەمه ر
پ18/ تەنێك بارستەكەى ( 12 )ە , دوو هێز بەئاڕاستەى پێچەوانە كاریان تێكرد یەكەمیان
ب- بە یاریدەی ناوەبندی (بە).
ئەلبێرت ئاینشتاین (1955 – 1879)
٢٩- کتێبەکەم بە شەهێن هێنا.
سووڕی كارەبایی الدائرە الكهربائیە
٣- پەکو لەو هەوایە ناخۆشە !
پ9/ تەنێك لەسەر ڕوویەكى لێژ لە وەستانەوە بەرەو خوارەوە خلیسكا دواى (4s) لادانى (4 m)ى بڕى، ئەمانە بدۆزەوە:
ئەگەرچی دەستەی دووەمی جێناوەکان وەک دەستەی یەکەم
ئـەگـەر جـەمـسـەرێكـى تـر ، تـۆڕەى دابینكـەر ، بخـرێتـە لـوولـەكـەوە و لە نـزیك كاسـۆدەوە دابـنرێت ، ئـەوا دەتـوانـرێت ژمـارەى ئـەو ئەلكـترۆنـانـەى دەگـەن بـە ئـەنـۆد كۆنترۆل بكرێت، وە لەئەنجـامـدا بـۆ دەسـت بـەسـەرداگـرتنـى تـەزووى ئـەنـۆد بـەكـاربێت .
دەستکاری کردنیان بە زیادکردن و کەم کردنی هەندێ پیت گیروگرفتەکان زیاتر وئاڵۆزتر دەکەن و هەرگیز چارەسەر ناکرێن.
-b تیرەكەى دوو هێند بێت بەهەمان درێژى .
چووە) کە ناوی کارابن لە (چوون و بوون).
-3ئەم گوتنە ( جـیڕى پۆڵا لە جـیڕى لاستیك گەورەترە ) بە راى تۆ ماناى چى یە ؟ .
کرمانجیی ژووروو کرمانجیی خواروو
وێنەى ( 3-2) شەپۆلێكى كارۆموگناتیسى دەنوێنێ تیایدا بوارە كارەباییەكە لە رووتەختى شاوڵى و بوارەموگناتیسیەكە لە رووتەختى ئاسۆیى دەلەرێتەوە
٢-٢-٢/١) سەرەو ڕیزبوونی دەرخەرەکان
= (emf)1 + (emf)2 پاتری(emf )
حۆری ئەوا بە مونتەزیری دێتە مەنزەرە
كۆكردنەوەى بڕە ئاڕاستەدارەكان پەیڕەوى كردارى ژمارەیى و جەبرییە ئاسایى یەكان ناكەن , بەڵكو ڕێگا و كردارى جەبرى تایبەت بەخۆیان هەیە .
بارەی هەندێ ئامرازەوە دواوە .
ئاڕاستەى جوولە .
ڕاهێنان ( 1 )
پ9 / ئەگەر (2J) ئیش بكرێت بۆ بەرزكردنەوەى سێوێكى (180g) ى ئایا سێوەكە چەند بەرزكراوەتەوە.
هەر پیتەی بە سێ چوار جۆر دەنووسرێ بۆ نموونە دەنگی (ت)
پ3 / بـۆچـى ووردیلـە بـیردۆزى نیوتن سـەرنـەكـەوت بـۆ لێكـدانـەوەى شـكانـەوەى روونـاكـى ؟ .
ساتێ : كاتێ، گاڤەكى
لەم پلە نزمەدا ئەلكترۆنەكانى هاوهێزى ئەو بڕە وزە گەرمیەیان دەست ناكەوێت تا بتوانن بەندە هاوبەشەكانیان بشكێنن و لە گورزەى هاوهێزیەوە بازدەن بۆ گورزەى گەیاندن . لەبەر ئەوە نیمچەگەینەرەكان لەم پلە گەرمیە نزمەدا هیچ ئەلكـترۆنى سەربەستیان تێدا نابێت ، بۆیە بە نەگەیەنەر دادەنرێن هێلكارى گورزە وزەكانى نیمچەگەیەنەرەكان لە ( .˚ كلڤـن ) (0ºk) وەك هى ماددە نەگەیەنەرەكانە ئەوە نەبێت كە كەلێنە وزەى دابراوى بچووكە . وێنەى ( 6 – 5 ) .
1- ( ناو + ناو ) وەكو ( دۆتمام ، سۆلاڤ ، ماستاو )
-1جووڵەى جێگۆر ( ) :
4) كـەمــتر وزەى كـارەبـا كـاردەكـەن .
ب- قاچم دەخوڕێ.
پ13/ جەمسەرى باكوورى موگناتیسێك بەرەو خوار لەڕوو تەختى كۆیلێكى 20 پێچى كەلەسەر مێزێك دانراوە جوڵێنرا. ئەو لێشاوە موگناتیسیەى كە بەناو كۆیلەكە تێپەر دەبێت لە (0.01 wb/m2) بۆ (0.09 wb/m2)بە ماوەى (0.2s) زیادبوو بڕى پ.ه.ك هاندراو چەندە؟ وەڵام( -16v)
مۆرفۆسینتاکسە، سیمانتیکە، سیمیۆلۆجییە، لۆژیکە...هتد.
هەوڵەكان بۆ لێكدانەوەى دیاردەى كارۆڕووناكى بەپشتبەستن بەبیردۆزى شەپۆڵى سەركەوتوو نەبوون، بەڵام ئاینشتاین لە ساڵى (1905)دا بەسەركەوتوویى توانى دیاردەى كارۆڕووناكى لێكبداتەوە، ئەویش بە پێشنیاركردنى، كە رووناكى لێدەر لە لافاوێك لە فۆتۆن پێكهاتووە، ، ئەگەر لەرەلەرى رووناكى سەرچاوەكە (f) بێت، ئەوا (hf) دەبێتە وزەى هەر فۆتۆنێك لە رووناكیەكەدا. ئاینشتاین واى دانا كەكاتێك یەكێك لەو فۆتۆنانە دەكەوێتە سەر ئەلیكترۆنێك كە بەتەواوەتى كەوتۆتە سەر رووى كانزاكە ،ئەوا ئەلیكترۆنەكە هەموو وزەى فۆتۆنەكە هەڵدەمژێت. بەشێك لەو وزەى وەریدەگرێت بەكاری دەهێنێت بۆ ئازادبوون لەرووى كانزاكە ، بڕى ئەو وزە كاركراوەش یەكسانە بە پابەندە ئیشى كانزاكە،
گەردانی کرداره، ئەووە دەبێ بوترێ (م، ی، ین، ن، ن)ش هەر زیادین.
ئاشكـرایە شـلە كێشـى هـەیـە, بۆیە پـەسـتان دەخـاتە سـەر بنـى ئـەو دەفـرەى كـە تیایدایە. وە هـەروەهـا پـەسـتان دەخـاتە سـەر تەنیشتـەكـانـى دەفـرەكـە, چـونكـە گەردەكـانـى شـلـە لەسەر یـەكـترى دەخـلیسكێن. هـەر لـەبەر ئـەم هـۆیـەیە كـە ڕووى شـلــەى مـەنـگ ئـاسـتـى ئاســۆیـى وەردەگـرێت.
ڕەگ پاشگر ناوی ئامێر
لەسەر زیاتر لە بنەمایەك دەشێت جۆرەكانى (دژیەك) دەستنیشان بكرێت، لەوانە: جۆرەكانى دژیەك بە پێى ڕیشەى وشەیی هەردوو وشە بەیەك دژەكان، واتە: بە پێى پێكهاتەى وشەیی وشە دژیەكەكان دژیەك دوو جۆرى سەرەكى هەیە، ئەوانیش بریتینە لە: دژیەكى فەرهەنگى (گباق الأیجاب) و دژیەكى نافەرهەنگى (گباق السلب).
(وەڵام : 1h)
شتێكى دروستكراوە بەردەوام بەدەروى زەوى یان بەدەورى تەنێكى تر لەبۆشاییدا (Space) دەسوڕێتەوە. بۆ زۆر مەبەست بەكاردێن بۆ لێكۆڵینەوەى گەردوونى ، زانینی كەش وهەوا، گەیاندنى بێتەلى وەك گەیاندنى رادیۆیى و تەلەفزیۆنى وتەلەفۆنى، لەفرۆكەوانى ودەریاوانى ، چاودێرى بەرهەمە كشتوكاڵیەكان، چاودێرى جووڵاندنى چەكە سەرابازییەكان. مانگى دەستكرد بەدەورى خۆر، زوهرە،مەریخ،دەسوڕێنەوە بۆ لێكۆڵینەوەى زانستى دەربارەى ئەم هەسارانە بەكاردێن .
هوون هەبوون نیبوون (٣٢٣)
Iپەپكە = mr2
شیعرەكانى مێژوویەكى خوێناوى ڕێكخراوى چینى كرێكارانى عیراق بە گشتى‌و كورد بەتایبەتى باسدەكات، چونكە دڵزار لەناو ئەو ژیانە سەختەدا پەروەردە بووە، دڵزار دەستێكى باڵاى هەبووە لە وەرگێڕاندا، ئەمەش لە ئەنجامى زیرەكى‌و شارەزایى شاعیرە لە زارەكانى كوردى‌و ئەدەبى بێگانەدا، بەڵگەشمان بۆ ئەوە:
لاڕستەی شوێن کەوتووی بەرکاری
وشــەى وزە بەماناى تــواناى بەجێ هێنانـى ئیشێك دێت . ئەگـەر تەنێك بتوانێت ئیشێك بەجێ بهێنێت, ئەوا ماناى ئەوەیە كـە وزەى هـەیـە . بۆ نموونە : لـەشـى هـەریەك لەئێمـە وزەى هـەیـە, چـونكـە تـوانـاى جوولەى هەیە یـان تواناى جــووڵاندنــى تــەنـى تــرى هەیە .
زوو فرۆشتیان بە پارە ئیمانیان
جوولەی هاوگونجاوی سادە الحركە التوافقیە البسیگە
تاک (توی بکەڤی (50)
ماددەكان رێژە چڕى(ρr) بارستە چڕى(ρm) (kg/m3) كێشە چڕى(ρg) (N/m3)
ناکرین وەک فڕێزە پێشناوییەکاتی تر، ناشتوانرێت بهێنرێنە پێشەوە، بڕوانە ڕستەی (٥٤-ا و
1. بە بـڕى تەزوو بە ڕاستەوانە(I) .
شێخ مەحمودى نەمر
شـایـەنى بــاسـیشە یەكـەى پێوانى وزە هـەمان یەكـەى پێوانـى ئیشـە , واتە (J) و (erg)ە , هەندێ جــاریش بەیـەكـەى ( كیلۆوات . سەعات ) (kw.h)دەپێورێت , كەئەمەش یەكەیەكە بۆ پێوانــى وزەى كـارەبا بەكاردێت , هــەروەهــا لـەفــیزیــاى نــوێ ( فــیزیــاى نــاوكــى ) دا وزە بـەیـەكــەى (ئەلكترۆن - ڤــۆڵـت) دەپێورێت , كـەهێمـاى ( ) بۆ دادەنرێت , كە یـەكسـانە بـە:
زارۆك: منداڵ
5- گەورەترین خێرایی ئەو تەنەی بە شێوەی جوولەی هاوگونجاوی سادە دەلەرێتەوە لەو بارە
= υ چونكە(υ = ) .......3
پێم بەسترابوو وەک نێچیر (پیرەمێرد، ل ١٦٢)
ئەو گۆڕانەى لێشاوى موگناتیسى كەلەسوڕێكدا ڕودەدات لەئەنجامى گۆڕانى تەزوو تیایدا، نابێتە هۆى هاندانى پ.ه.ك تەنها لە سووڕەكەى خۆیدا، بەڵكو لەسووڕێكى تەنیشتیشى پ.ه.ك هاندراو پەیدادەكات. لە وێنەى (11-1)دا ،دوو كۆیل لەنزیك یەكترى دانراون، بەكۆیلى یەكەم كە بەپاتریەك وسویچێك بەستراوە دەگوترێ كۆیلى سەرەتایى (Primary Coil) بەڵام بەكۆیلى دووەم كە بەگلڤانۆمەترێك بەستراوە دەگوترێ كۆیلى ناوەندى (Secondary Coil) و بەتەواوى لەیەكەم جیاكراوەتەوە .
لەگەڵدایە، ئەرگەتیڤی بکەر لەگەڵ هەر یەکەیاندا دروستدەبێت و ئاراستەی بەستنەوەکەش لە
-a زنجیرەى لایمان -b زنجیرەى بالمەر -c زنجیرەى پاشن -d زنجیرەى براكێت
5. جوتیارى زەڤى كێڵا.
c) چڕى لێشاو لە ناوەوەى ئەم ماددانە كەمێك كەمـتر دەبێت لە چـڕى لێشاوى دەرەكى كاریگەر .
لە سەدەی (٤ پ.ز) ئەرەستۆ بناخەی ئەم ڕێزمانەی دانا کە دواتر بە هۆی یۆنانییەکانەوە پەرەی پێدرا و لە ڕێگەی ڕۆمییەکانەوە لە ڕۆژئاوای ئەوروپا برەوی پێدرا و بوو بە سەرمەشقێک بۆ ڕێزمان نووسینی زمانەکانی ئەوێ بە شێوەیەکی ئەوتۆ کە تا ئێستا بنچینەکان و زاراوەکانی لە زۆربەی قوتابخانەکاندا بە وانە دەگوترێتەوە(١).
بە ڕەوانی لە دۆخی ڕاستەوخۆدا دێت.
(( كاتێك بەرئەنجامى ئەو هێزە دەرەكیانەى كار لەكۆمەلێك تەن دەكەن سفربێت , ئەوا كۆى جەبرى تەوژمى تەنەكان بەنەگۆڕى دەمێنێتەوە هەرچەندە كاروكاردانەوە لەنێوانیاندا ڕووبدات )).
پێماندابردبێ، پێمانڕاگەیاندبێ، پێوەمانکردبێ...
- 1پێكنەرى ئاسۆیى وشاوڵى خێرایى هاویشتنەكە چەندە ؟
شێوەزاری هەورامیی
دەخنکێ، دەسووتێ) هەر یەک (ێ)یە، ئەمە شتێکی سەرسوورهاوەر
لەبەر ئەوەى هایدرۆجین گەردیلەكانى سادەترینە ، تـەنهـا یەك ئـەلـكـترۆنى هەیە بەدەورى ناووك دەسوڕێتەوە . بۆیە هایدرۆجین هەڵدەبژێرین بۆ ئەوەى بزانین سەرچاوەى ئەو وزەی تیشكى دەدات لەكاتى ورووژانـدنـى گەردیلەكانى لە كوێ دایە .
لە فۆلكلۆرەوە بۆ نووسین:
بۆ هەژماركردنى لەرەلەرى تەزوو لە سووڕێكى لەراوەدا، ئەم هاوكێشەى خوارەوە بەكاردەهێنین.
له ئەنجامی ئەو ڕاگواستنەدا، وشە خاسیەتی پێشووی نامێنێ و شێوەی نوێ وەردەگرێ و لەگەڵ ئەوهشدا ئەرکی ڕستەسازی دەگۆڕێت.
= بارگەى بارگەگرەكە . ( ) (كۆلۆم) .
کێو + ان = کێوان
لەم ڕستە لێکدراوە پەیوەستدارەدا ئامرازی (یا)
ئەنجامى ئەم كارەش دادگایكردن و لەماڵەوە حەبسكردن بوو. لەو كاتەش گالیلیۆ بەتەمەن نەخۆش و دڵشكاو بوو, پەشیمانى لەتێڕوانینەكانى خۆى راگەیاند.
٢ - بۆ (بەرکاری) ڕوو لە دەستەکەی تر دەکەین.
شینەشاهۆ جۆرێكى گەورەى بازە
2- سیفەتەكانى سووڕەكە لەبارى زرنگانەوەدا
نووسەر لە ڕووی ڕۆنانەوە له (ژمارەی بنجی) نەدوواوە و هیچ تایبەتمەندییەکی ئەوتۆی ئەم جۆرە ژمارەیەی باس نەکردووە..
ژمــارەى دووانـى ( 1010 ) لــە ( 1101 ) دەربكــە .
گرێ و جۆرەكانی
یەك ئەلیكترۆن ڤۆڵت پێناسە دەكرێت بە بڕى ئەو وزەى ئەلیكترۆنێك (یان پرۆتۆنێك) وەریدەگرێت كاتێك بەناو جیاوازیەكى ئەركى (1) ڤۆڵتى تاودەدرێت.
وێنەکانی لە بەغداوە هێناوە.
لەسیفەتـەكانـى شەپۆلە سەرو دەنگیـەكان :
+کەس +کەس
-b بەراستەوانى دەوەستێتە سەر خێرایى تەنە ماددیەكە
کاری ڕانەبردووی تێپەڕ / بکەر دیار- نادیار
-a شكانەوە -b بەیەكداچوون -c لادان -d جەمسەرگرى
(پەندی پێشینان، ل ٣٦)
وێنەی (7-2)
مەکسیمی خەمۆ، د.ر.ڵ.تسابۆڵۆڤ، د.زاری یوسف، د.ئەرنست مەکارۆس، د.مەکەزی، د.جویس بڵۆڵ ، ئەنجام.
( مــەتـر )(m) مەوداكانی شـەپـۆلە كـارۆمـوگناتیسـیەكـان
هەڵبەتە، ئەم جۆرە پەیوەندییە پیرۆزترین و مرۆڤانەترین پەیوەندییە.
3- نیوەتیرەى ڕێرەوى بازنەیى (بە پێچەوانە).
هـ یان هێن ی Ø
پ1/ وەڵامى راست بۆ یەكێك لەمانەى خوارەوە هەڵبژێرە :
لێرەدا پرسیارێکی گرنگ دێتە ئاراوە، ئەویش ئەوەیە: ئەو کەرەستە زمانییانە کامانەن، کە بە دیارخەر هەژمار دەکرێن؟
(2-4) بیردۆزى فۆتۆن ( بیردۆزى كوانتەم)
3. چاوگی دالی: ئەو چاوگەیە كە پیتی پێش (ن) (د)یە.
8– 4–2–1، بـۆیــە بـە هـێمـاكـردنـى ( ) پێشـى دەگـوتـرێ بـەهـێمـاكـردنـى ( 8421 ) . واتـە بـەهـێمـاكـردنـى ( ) هـەمـان مـانـاى بـەهـێمـاكـردنـى (8421 )ى هــەیــە .
دەبێت تۆ نامەکان بنێریت.
1- راستكردنەوە . 2- گەورەكردن .
(3) كەلێنەوزەى دابڕاو بچووكە .
+ ئەزموون ←
-5بەراوردى سیفەتى گەردەكان لە ( ڕەق و شل و گاز ) بكە لە ڕووى :
13- دەوێرم لە ڕووبارەكە بپەڕمەوە.
گالیلیۆ كوڕى پیاوێكى مۆسیقازان بوو, رێڕەوى ژیانى بە قوتابییەكى پزیشكى دستپێكرد, زوو ئەمەى بەجێ هێشت رووى لە زانستى بیركارى و فیزیا كرد.
زیان : زەرەر
زۆرتـرین ئاژەڵ لە چاوەكانیانـدا هەستەوەرى ڕەنـگەكانیان نـى یە . بۆیە تەنەكان بە ڕەش و سپى دەبینن و روونـاكـى بەگوێرەى ئەوان بێ ڕەنـگــە .
بمانگرتبایە ...
كە بەنزیكى دەكاتە ( 57.3º) .
بە جێبەجێکردنى پرۆسەى لکاندنى مۆرفیمى دیارخەرەکان (١٢ _ ا ب پ ت) دەستدەکەون:
بەڵام =
لە زمانی عەرەبیدا لەگەڵ هەبوونی پێشبەنددا ناوی بەرکاری ناڕاستەوخۆ نیشانەیەکیش وەردەگرێ ، کە (کسرە) یە.
c- تیشكی سەرو بنەوشەیی . d- تیشكی ئەلفا .
جا منیش تەکام له ڕەخنەگر ئەوەیە، ئەویش سەرلەنوێ بە کتێبی ناوبراوی مامۆستا وەهبیدا بچێتەوە.
c) چڕی لیشاوی موگناتیسی لەناو تووڵێكی ئاسندا لەچاو چڕی لیشاوی كارتێكەر
بە کوندا، بە زەویدا...
5 رۆیشتن لـە شەقام 70
لە (شانۆى ناوماڵ) بە دەستكارییەوە( ).
لەوێنەى ( 5-2a ) دا , هێزى (F) كاردەكاتە سەر بارستەى (m) , تاودانی (a)ى پێدەدات .
نك: كن ، لە ، جەم
تــوانـا جـگە لە ( وات ) بەچەند یەكەیەكــى تریـش دەپیـَورێت , ئـەوانیـش بریتین لـە :
(پیرەمێرد، ل ١٣٧)
4. ڕەنـگـى روونـاكـیـەكـــە .
ئامرازە سینتاکسییەکان ، کە لێرەدا باسیان دەکەین
-d دوو زنجیرەى تریش لەشەبەنگى هایدرۆجین هەن ئەوانیش زنجیرەى ( براكێت ) و زنـجــیرەى
بۆچوونی ڕۆنانکاری :
ئەڤی ئازادی (ئەم ئازادە ) * ئەڤەک ئازادەک
روونـاكـى پـەرشـبۆوە رووناكیـەكـى نیمـچـە جـەمـسەرگـیراوە ، كـەچـى ئـەو رووناكیـەى بە ئاڕاستـەى سـتوون لـەسـەر گـورزەى لـێدەر پـەرش دەبێتـەوە بـەتەواوەتـى جـەمـسەرگـیراو دەبێت و ئـاڕاستـەى لـەرینـەوەى بوارە كارەباییەكەى لـەسـەر ڕووتـەخـتـى تیشكـى لـێـدەر و هـێڵـى بینین سـتـوون دەبێت . وێنـەى (9-20) .
گرتن/گرتنی ...
لەم هاوكێشەیەدا بیرۆكەی كوانتەمی وزەی بۆ لێكدانەوەی ئەنجامەكانی تاقیكردنەوەكان پێشكەش كرد . لە ساڵی 1918 دا دوای ئەوەی خەڵاتی نۆبلی وەرگرت ، شكۆمەندی ئەو وەك زانایەكی گەورە پرسیاری لەسەر نەما. لە ساڵی (1930) دا بوو بە سەرۆكی كۆمەڵگەی (جمعیە) قەیسەر وێلهێڵم . كە كۆمەڵگەیەكی زانستی بەرێز و پایەدار بوو لە ئەڵمانیادا . بەڵام لە ساڵی (1937)دا لەم كۆمەڵگەیە لادرا لەبەرئەوەی ركەبەری نیزامە زۆردارەكەی هیتلەری دەكرد . لە ساڵی (1944) دا كوڕێكی لە سێدارە درا. بە تۆمەتی بەشداری كردن لە پلانێك لەسەر ژیانی هیتلەر . دوای شەری جیهانی دووەم بە سەرۆكی كۆمەڵگەكە دامەزراوە كە تا ئێستاش بە ناوی كۆمەڵگەی ماكس پلانی زانستی ناودەبرێت .ماكس پلانك بیرو باوڕی ئاینی چەسپاوی هەبوو وە باوەڕی بە خالق هەبوو ، هەر ئەم ئیمانەش بوو كە بتوانێت بەرگەی ئەو كارەساتانە بگرێت كە بە درێژایی ژیانی تووشی بوو، ژنەكەی لە زووەوە لە ساڵی (1909) دا مرد دوو خوشكی لەكاتی منداڵبوونیان مردن كوڕێكی لە شەری جیهانی یەكەم كوژرا، وە كوڕێكی دی لە شەری جیهانی دووەم كوژرا ، وە هەروەك باسمان كرد كورێكی تری لە سێدارە درا .
(پێشگری فرمان ئەو بێژەیە، کە دەکەوێتە پێش فرمانەوە بۆ دروستکردنی
3) بـەهـایـان لـە بـازاڕدا هـەرزان بێت .
( بەقەردكردنى 1 ) ●= ● ●● - 10 - 1 = 1
(با) پێشگری وەصفە، وەک (باخرد، باوجدان، با أدب).
هەرچەندە وشەی هی (ئی) لە تێکستی کۆن و نوێی کوردیدا، بە شێوەیەکی سەرەکی وەک جێناوی هەیی بەرچاو دەکەوێ، بەڵام لە هەندێ حاڵەتدا دەبینرێ کە دیارخەر و دیارخراوی پێکەوە بەستووە - واتە دەوری ئیزافەی بینیوه.
كاتێك بـەرگـرەیـەك بـە دوو جـەمـسـەرى پـاتـریـەك دەبەسـترێت ، تـەزوو بـە بـەرگـرەكـەدا دەڕوات . وێنـەى ( 2-15 ) .
دەمانناردەوە ...
-a كۆى هێزەكان بە ئاڕاستەى تەوەرەى (+س) = كۆى هێزەكان بە ئاڕاستەى تەوەرەى (-س) .
ئەوه له زمانی کوردیدا زۆر بەرچاوە، ئەوەیه که ژمارەیێکی زۆر له ئاوەڵناو، بووه به ناوی تایبەتی کچان و کوڕان.
وەڵام : 0.1 w/m2
دوای ئەوەی لە بەشی یەکەمدا، پوختەیەکی پۆلێنکردنی زانست و کەرەستەکانمان زانی، دەمانەوێ، لەم بەشەدا بزانین، زمانەوانی چییە (۳۹)؟، کەرەستەکانی چین (٤٠)؟
-b ئەگەر لەرێگاى رووناكیەكەدا لەنێوان گڵۆپەكە و درزى شەبەنگبینەكە گاز و هەڵمى ئەو ماددانەى كە پێكهاتنیان گەردیلەیى و نەدرەوشاوەبن دابنرێت ، ئەوا هەر گازێك لە گازە نەدرەوشاوەكان وزەى ئەم درێژە شەپۆڵانە دەدزێتەوە كە بۆ خۆى تیشكى دەدات كاتێك درەوشاوەبێت ،بۆیە شوێنى ئەم درێژە شەپۆڵە هەڵمژراوانە بەشێوەى هێڵى تاریكى دوور لە یەكـترى لەناو شەبەنگە لێكنەپچراوەكە دیاردەكەوێت بەم جۆرە شەبەنگەش دەووترێت شەبەنگى هەڵمژراوى هێڵى .
«نیر»م لە بری «ظرف» بەکارهێناوە، چونکە کرمانج دبێژن (ئیرۆ نیرەکی
هەر تەنێكى ماددى تواناى نى یە لەخۆیەوە بارى جووڵەى خۆى بگۆڕێت, جا ئەگەر وەستاوبێت هەر بەوەستاوى دەمێنێتەوە . وە ئەگەر جووڵاوەبێت بەخێرایى ڕێك لەسەر هێلێكى ڕاسـت هەر لەسەر ئەم بارە دەمێنێتەوە تەنها ئەگەر هێزێكى دەرەكى كارى تێ نەكات . بەم سیفەتەى مادە دەگوترێ بەردەوامى یان [ بار نەگۆرین ] . بارستەش پێوەرى بەردەوامى یە .
دووەم ئێوە
لە هاوكێشەى (Tt = ∆L) دا دەبینین, كاتێك زەبرى دەرەكى (T) سفر دەبێت, ئەوا (∆L) دەبێتە سفر, ئەمەش ماناى ئەوەیە كە گۆڕان لە گۆشە تەوژم روونادات بە مەرجێك بەرئەنجامى زەبرە دەرەكییە كاریگەرەكان سفر دەبێت, ئەمەش یاساى پاراستنى گۆشە تەوژمى تەنێكى خولاوەیە:
کەو + ت + ب + و + Ø = کەوتبووØ
پ2 / تەزووى كارەبا چـی یە ؟ یەكەى پیـَوانى چـی یە ؟ .
بەڵام لە ناوەڕۆکدا هەیە.
بریتیە لە جوولەى تەنێكى ڕەهەندەدار بەدەورى تەوەرەیەك كەبەناو تەنەكەدا دەڕوات.وەك خولانەوى پانكەى كارەبایى.
بەم شێوەیە، دروستەی سیمانتیکی هەر ڕستەیەک لای (fillmore) لەم هێڵکارییەدا ڕوونکراوەتەوە (٣-٢):
تایپێست: ئارى محسن احمد
١- وشەی ڕادە: * ٥٥.
نـمــونـە :
١٦- ئامرازی ئەسەف و کەسەر (پەژارە):
ئەگەر هەشبوو بەم شێوە دروست نەکرا ئەوە بە ئاسانی لە ڕەگی کاری (مضارع) دروست دەکریت، وەک:
وە لێكخشاندن كەم دەبێتەوە بە چەوركردنى دوو ڕووەكە، چونكە ڕۆنەكە چاڵەكانى دوو ڕووەكە پڕدەكاتەوە لێكخشاندن دەگۆڕێت لە لێكخشاندن لە نێوان ڕەق و ڕەق بۆ لێكخشاندن لە نێوان شل و شل كە ئەمەش كەمتر دەبێت .
دەمان نێرن - ئەوان ئێمە دەنێرن
ســـووڕى كـارەبــا هـۆیەكـە بـۆ گـواسـتنـەوەى وزە لـە سـەرچـاوەوە بـۆ بـارگ ، لــەم بـەشـانـە پێكـدێت :
لە ڕوانگەی نموونەکان و ڕووکارەکانیانەوە : ئەم خشتەیە دەخرێتە ڕوو :
گەرمی پێو المحرار
لێدوانی ڕێنووسی یەکگرتووی کوردی.
دواى سێ ساڵ لە پێشنیارەكەى دی بڕۆی ، زانا داڤێنشن و زانا گێرمەر لە ولایەتە یەكگرتووەكان ، بەتاقیكردنەوە سەلماندیان كە دەتوانرێت بەهۆى بەللورەیەكى نیكل، دیاردەى لادان (diffraction)بەسەر گورزەیەكى ئەلیكترۆنى بێتەدى .ئەم دۆزینەوە گرنگە یەكەم سەلماندن بوو بە تاقیكردنەوە بۆ بیردۆزى دی برۆى .واتە سەلماندرا، كەهەرچەندە ئەلیكترۆن تەنۆلكەیەكى ماددیە، بەڵام لەكاتى جولانەوەیدا رەفتارى شەپۆڵ دەكات .
Ø ئازاد ئە ناس - ڕێ یت
ئاستى توندى دەنگ ß = 10
وڵاغەکە نا، چراکەم بە ئاگر کرد) ئەوسا ئاشکرایە سێ وشەی (لە، لە، بە)
وادابــنـێ تـەنـێـك خــێـرایـى سـەرەتـایـیـەكــەى ( iυ)ە , وە هـێـزى ( F) كـارى تـێ دەكـات و تـاودانـى ( )ى پـێ دەدات , دواى ئـەوەى لادانـى ( χ) دەبڕێت خــێرایـى كـۆتـاییەكـەى دەبێتە (fυ ) .
تێبینی: ئەو ناوانەی، بە بزوێن کۆتاییان دێت، لە ناسراوکردن و کۆدا شێوەی (-ەکە) دەبێتە (-ەکان) وەکو :
( Fgcosθ ) پێچـەوانـەى گـرژى پـەتەكـەیــە ئـەویـتریـان
ی بزوێن و وەستاو
شـــیـكار : ژمـارە تـەواوەكـان و كـەرتـەكـان هــەریـەك بە تەنیـا بـۆ دەیــى دەگــۆڕیـن .
-1خێراییەكەى دواى تێپەڕبوونى (2s).
(ە)دا دێن، (ی- ا )ی کەسی دووەمی تاکو (ی- ا ) سەرەتای (ین)ی
ئەو كاتەى موشەكەكە دەیخایەنێت تا لە خاڵى (A)دەگاتە بەرزترین خاڵ خاڵى (B) یەكسانە بەو كاتەى دەیەوێت تا لەبەرزترین خاڵ دەگەڕێتەوە زەوى.
وشەی ناتەواو
لەم دیاردەیەدا ، لە كاریگەرى رووناكى لەسەر دەرچوونى ئەلیكترۆنەكان لە رووى كانزاكانەوە دەكۆڵینەوە، لەلایەكەوە رووناكى دوو بڕى هەیە كە دەتوانرێت بپێورێن توندى ولەرەلەر. وە لەلایەكى ترەوە ئەلیكترۆنە دەرچووەكانیش بە پێوانى دووبڕ دیاریدەكرێن ، ژمارەیان لەچركەیەكدا وە گەورەترین جووڵە وزەیان. ئێستا بە تاقیكردنەوەى كردارى پەیوەندى نێوان ئەو بڕانە دەردەهێنین و لە هەموو لایەنەكانى ئەم دیاردەیە دەكۆڵینەوە.
هەرچی نیشانەکانی
-b بە پێچەوانە دەوەستێتە سەر درێژى شەپۆڵى فۆتۆنەكە
هێناوەتەوە.
پ18 / دولكـەیـەكـى سـازدەر لـەهـەوادا دەنگێك دەنـێرێت بـەلــەرەلـەرى (Hz 250) درێـژى شــەپـۆلـى (m 1.4 ) ، ئـایــا :
34 رەخنەى ئەدەبى كوردى لەدواى جەنگى یەكەمى جیهان 152
کارەکە «بووردن» بوو کە لە لیستەکەدا وا دانرابوو تێ نەپەڕ و تیپەڕاندنی بە «بواردن» دەبێت.
= لەرەلەرى فۆتۆنەكە
هەریەکە لەمانە بواری خۆی لە دەنگسازیدا هەیە.
شــیـكـار : وەڵام بـەوێنـە روونكـراوەتـەوە .
لە سەرجەم دارشتنە هاوشێوەکانی ئەم فۆرمەدا، ئەم دیاردەیە دووبارە دەبێتەوە.
دەپێورێت بە ( rad/s) یان ( rev/min ) (ژمارەى خول دەقیقە)
ئامراز دادەنێن و بەشێک بە جێناوی نادیار لە قەڵەمیان دەدەن و
-B قۆناغەكانى وەرگرتنى شەپۆڵە كارۆموگناتیسیەكان
(١- بە یاریدەی پێشگر و پاشگر "٢- بە یاریدەی پێشبەند و پاشبەند "٣-
ئەرگەتیڤیی نێوان بەرکارو کرداری ڕستەی زمانی کوردیی سیستمێکی بچووکی وەکو
5. هەر لەو پەخشانەدا جۆرە وشەى وا بەرچاو دەكەوێت كە بیرێك یان هەستێك پیشان دەدەن وەك: (خۆشى، شادى، ئازادى، تەناهى، جوانى).
دەشێ، ڕستەی لێکدراو، بە پێی کاتی ڕوودانی کاری ڕستە سادەکان بکرێتە دوو جۆر:
لە ساڵى 1844 لەسەر بیرەوەرە زانستیەكانى میدالیەى كۆمەڵەى مەلەكى وەرگرت. وە پلەى فەخرى ئێل ئێل دى لە زانكۆى دبلن پێ بەخشرا.
(٣) هەمان سەرچاوە : ١٤٩
دینەمۆیەكى سادە لە وێنەى (6-1)پیشاندراوە. پێكدێت لەكۆیلێك بەدەورى ناوەخنێكى ئاسنى پێى دەگوترێ ئاڕمێچەر. كاتێك كۆیلەكە دەسوڕێتەوە ئەوا تەلەكانى دوو تەنیشتەكەى كۆیلەكە هێڵە هێزەكانى نێوان دوو جەمسەرى موگناتیسەكە دەبڕن .لەئەنجامدا پ.ه.ك هاندراو لەكۆیلەكەدا پەیدادەبێت دەبێتە هۆى دیاركەوتنى جیاوازى ئەرك لەنێوان دووكۆتایى كۆیلەكە, ئەم دووكۆتاییەش
بەم بۆنەیەوە پەنجە بۆ ئەوە
لەم وێنەیەدا
لە حاڵەتی فعلی ئایندەی کەسی سێیەمی تاکدا چ ڕاناوی وەک (یت) وجوودی نییە تاکو بتوانین لەوێشدا دەنگە سوواوەکان بە سوواوی بهێڵینەوه و پاشگرەکە بەو بەشەی ڕاناوەوە بلکێنین، که وا وەک (ی)ـەکەی کەسی دووەمی ماوەتەوە و سوانی بەسەردا نەهاتووە.
2- كاردانەوەى رووەكە بۆسەر تەنەكە بەرەوسەر.
لوولە اسگوانە
هەمان کردە بۆ کرداری ڕانەبردووی کارێکی پێچەوانەیە (بڕوانە (١٠٠)).
2) لــەرەلـەرى شــەپـۆل (ƒ ) :wave ژمــارەى ئـەو شـەپـۆلانـەیــە كـە بـەخـاڵێكـى دیـارى كـراودا تێپـەڕدەبێت لـەیـەكــەى كـاتـدا .
دروستە فۆنۆلۆژییەکان دروستە سینتاکسییەکان دروستە چەمکییەکان
5- ترانسفۆرمەر نموونەیى دەبێت كاتێك
بۆ نەفیش ئامرازی (نە)ی نەفی بە دوا ڕاناودا دێتە پێش صیغەکە و دەبێتە:
روونـاكـى سپى كاتێك بەناو ئاوێزەدا تێپەر دەبێت بۆ ڕەنـگەكان شیتەڵ دەبێت ، چونكە هاوكۆلكەى شكانەوەى ئاوێزەكە دەگۆڕێت بەگۆڕانى درێژە شەپۆڵ . هەر ئەمەش دەبێتە هۆى جودا بوونەوەى ڕەنـگەكان لەیەكترى .
گۆت (هەڤالۆ خوەندەگەها کەچان ل کوویە ؟
تەوەر محور
نان + خواردن = نانخواردن
هەر ئەم لایەنەی (خصوصية)ه که مەبەست نییە، واتای ڕستەکە دەبێتە (ئێوه دەبینم).
سیفەتەكانى گورزە وزەكان لەنەگەینەرەكاندا:
ڕۆڵی تاقیکەرەوەیی کەسێکە بەهۆی حاڵەت یان ڕوودانەوە کارتێکراوبێت.
شـەبـەنگـى هێڵـى بریقـەدار سوودى لـێ وەردەگیرێت بۆ ئەم دوو مـەبەستەى خـوارەوە :
(١٦٩) لەم حاڵەتەدا کە دوو بزوین - واتە (ێ)ی کۆتایی ڕەگی کرداری (دان) و (ە)ی سەرەتای پاشگری (- ەر)- بە یەک گەیشتوون، (ێ)ی کۆتایی ڕەگی تێچووە و (ە)ی سەرەتای پاشگر ماوەتەوە.
گۆشە تاودان acceleration:
c) لــە تـرانـزســتـەرى ( ) دا ، كۆكەر جـۆرى (P ) یە, كونەكان لە پێكبەستەكەى لەگەلأ بنكە وەردەگرێت . وە لە ترانزستەرى ( ) دا ، كـۆكـەر لە جۆرى (N ) ە ، ئەلكترۆن لە پێكەبەستەكەى لەگەلأ بنكە وەردەگرێت .
(A) (B) کات - ڕاناوی لکاو
-bزۆر دەبێت. -dدەوەستێتە سەر قوڵى دەریاكە.
لیژنەی زمان بەردەوام بوو لەسەر چالاکیی خۆی تا ڕۆژی ٥ - ١١ - ١٩٧٣ .
٢- دۆخی دروستەیی (Structural case)
كۆى هێزەكان بە ئاڕاستەى تەوەرەى(+y) = كۆى هێزەكان بە ئاڕاستەى تەوەرەى (-y).
(بەرکاری ناڕاستەوخۆ)
شەبەنگێكە گورزەیەك یان ژمارەیەك لە گورزەى ڕەنگاو ڕەنگى لەسەر تەختەیەكى ڕەشدا تێدایە . هەر گورزەیەكیش لە ژمارەیەكى زۆر لە هێڵى ڕەنگاو ڕەنگى نزیك یەكترى پێكهاتووە .
کاتی ئایندە
بڕى چەقە هێزى پێویست بۆ ئەوەى تەنێك بگرێت تاوەكو لەسەر رێرەوە بازنەییەكەى بمێنێتەوەلەسەر ئەم هۆكارانە بەندە :
هەرچی کۆمەڵەی (م — مان) لەگەڵ کۆمەڵەی (من — مە) ، ئەرکی خاوەنێتی له پێکهاتەی فریزى ناودا بەرجەستە دەکەن، هێمای کەسی بکەر له (ك.ن)و کەسی بکەرو بەرکار له (ك.ژ)دا دەنوێنن، ئەگەرچی له هەردوو زارەکەدا لەگەڵ ڕابردووی تێپەڕدا دێن، ئەوەندە هەیە کە له (ك.ن)دا جێگۆڕکێ دەکات بەڵام له (ك.ژ) شوێن چەسپاوە.
لـەم هاوكێشەى سەرەوە دەردەكـەوێت كــە:
یەكەم پارچە هۆنراوەى لە ساڵى (1935)ز لە ژمارە (2)ى گۆڤارى (ڕۆناكى) بڵاوكردووەتەوە.
هتد)، بەبێ یارمەتی ئامرازی خستنەسەر ئەرکی دیارخەری پێشەوەی سەرەی فڕێزی ناوی دەبینن، ((ڕادە چەندێتییەکی دیارینەکراوی فڕێزە ناوییە ساده‌کە دەردەخات.)) (هەمان سەرچاوە: ٤) بۆ نموونە:
كێشى تەن بریتییە لەهێزى ڕاكشانى زەوى بۆ سەر تەنەكە.
ئەز نفستم ئەم نفستن (نفستین زاری بادینانی).
2- سووڕى زرنگانەوە لە دەزگاى رادیۆدا، كە لە كۆیلێك وبارگەگرەیەكى گۆڕاو پێكهاتووە، دەگونجێندرێت (tunning)، بە گۆڕینى بڕى بارەگەگرى بارگەگرەكە، بۆ ئەوەى لەرەلەرى سروشتى سووڕەكە یەكسان بێت بە لەرەلەرى ئەو تەزووەى لە هەواییەكەدا هاندراوە و دەمانەوێت وەریبگرین وبارى زرنگانەوە لەگەڵیدا ڕووبدات،نیشانە ویستراوەكە گەورەترین تەزوو بە سووڕى زرنگانەوەكەدا تێپەردەكات، كەچى بۆ نیشانەكانى تر تەزوو زۆر لاوازدەبێت.
ژمارە (١٦٤)ی ساڵی ٢٠٠٠ دراوەتی
1- هێزى ئاسۆیى ( 35 ) .
( 3 )- بارگاوى كردن بەڕێگاى كارتێكردن ( بەڕێگاى هاندان ) :
١٩- محەمەد مەعروف فەتاح، زمانەوانی، زانکۆی سەلاحەدین، ١٩٩٠.
-d چڕى ناوەندى بڵاوبوونـەوە : توندى دەنگ زیاد دەبێت بـەزیـادبـوونـى چڕى ناوەندەكــە .
سەربەخۆ بەستراو
-b كێشكردن دەبێت كاتێك دوورى نێوانیان زۆرتربێت لە دوورى ئاسایى نێوانیان.
ە وە: بەند (ڕێزمانی)
گۆڕینى بڕێكى كەمى بارستە بڕێكى گەورەى لە وزەى لێ پەیدادەبێت, وەك لەو نموونەى خوارەوە دەردەكەوێت:
تۆ یەکی(یت) ئێوە چوارین
لە دەزگاكانى وەرگرتندا (رادیۆ) ، دڵنیایى لەوە دەكرێت كە پێویستە كۆیلەكەى سووڕى لەرینەوەى كارەبایى لەو تەلە كانزاییانە دروست بكرێت كە بەرگریان زۆر كەمە . بۆ ئەوەى كۆلكەى جۆر چاكى گەورە بێت و هەڵبژاردن باش بێت. كۆلكەى جۆرچاكى سووڕى لەرینەوەى بەرگرى كەم، لەدەزگاكانى رادیۆدا لە نێوان ( 300- 100 ) دادەبێت، هەندێك بەللورەى سروشتى هەن وەك كوارتز وتۆرمالین وخوێى رۆشیل، ئەم جۆرە بەللورانە سیفەتى كارو پەستانیان هەیە (Piezo electric) .كۆلكەى جۆرچاكیان دەگاتە ڕادەى (105) .
| هر |
= نیـوەتـیرەى بـازنـەكــە بـە ( مـەتـر )(m) .
نزیکی لەنێوان نووسین و زمانەکە بەدی دەکرێ، زۆری پێ ناچێ
( كێشى خانە ) 1 2 4 8 16
2. ئەگەر بڕوانینە ڕستەكانى بەشى (ب) دەبینین:
(a) ( 1010 ) لــە ( 111 ) دەربكــە .
پ18 / كۆیلێك ( 1250 ) پێچە ، درێژى تەوەرەكەى ( 1m )ە ، تەزووى ( 2A )ى پێدا تێپەڕدەبێت ، ئایا چڕى لێشاو لە ناوەڕاستى تەوەرەكەیدا چەندە ؟ .
كەوابێ تەنها بۆ گۆڕینى ئاڕاستەى خێرایى پێویستى بەهێزێكى دەرەكى هەیە وەهەر ساتێك ئەم هێزە نەما ئەوا تەنەكە بەهێلى ڕاست دەڕوات بەئاڕاستەى خێراییەكەى لەساتى نەمانى هێزەكە .
نێڕی: سەیری كرد
توماس ئەلڤا ئەدیسون Adison:-
پ- نالی لە گوندی خاکوخۆڵ لەدایکبووە.
( 6 – 7 ) دیاركردنى رێڕەوى تیشكى رووناكى بەناو ئاوێزەدا :
لە بەشی سێیەمدا کە دوا بەشی نامەکەیە، هەوڵمداوە گونجان و نەگونجانی ڕێزمانی دۆخ لای فیلمۆر لەگەڵ زمانی کوردیدا دەربخەم سەرەتا لە چاکەکانی ڕێبازەکەی فیلمۆر دواوم و خاڵە گەشەکانیم لە سێ ئاستدا دەرخستووە، کە ئاستی واتاسازی و ڕێزمانی و فەرهەنگییە.
گریمان بەئاڕاستەیەكی دیاریكراو تیشكە تەریبە دەرچووەكان گۆشەی ( nθ ) لەگەلأ ستوون لەسەر درزەكەكـە ( ) دروست دەكەن و دەگەن بەخاڵی ( ) لەسەر شاشەیەك كە لەبەردەم درزەكە دانراوە ، ئەگەر تیشكی ( ) دووری ( 1λ ) زیاتر لەتیشكی ( ) ببڕێت لەئەنجامدا ئەو شەپۆلانەی لەم دوو درزی تەنیشت یەكەوە ( b,a ) دەردەچن دروستكەرانە لەخاڵی (P )بەیەكترى دادەچن و شوێنەكە رووناك دەبێت ، هەر بەم پێیە ئەوا جیاوازی ڕێڕەوی ئەو تیشكانەی لەهەموو درزەكانی ترەوە ( ،h، ، ، ... ) دەردەچن لەچاو ڕێرەوی ( ) دەكاتە ( 2λ ، 3λ ، ....)، بۆیە هـەموو ئەو شەپۆلانەی لە درزەكانەوە دەردەچن لەخاڵی (p)دا دروستكەرانە بەیەكتری دادەچن و خاڵەكـە روونـاك دەبێت .
5) مۆرفیمەکانی لێکدان / بەڵام، و، یان، کەچی/ ڕۆڵیان لە دروستکردنی پڕۆژەی
وشەی (بەر) لە وشەی لێكدراودا کە بە واتای (نزمایی) بوو، وشە لێكدراوەكە دەکاتە ناوى بەركار، بە پێچەوانەی دەستووری گشتی، وەک لەم نموونانەدا دەردەکەوێت، وەک:
یـەكـەى تـوانـاش بـریتییـەلـە سـەرەنجـامـى دابـەشـكردنى یـەكـەى ئـیـش بەسـەر یـەكەى كــاتــدا وەك ( J/S ) كەپـێى دەووتـرێت ( وات _ ) بەناوى زانا ( جیمس وات ) كەداهێنەرى یـەكـەم مـەكـیـنەى هـەڵمــى بووە لـەجیهانـدا . بـەمەش ( وات ) یـەكـەى پێوانــى توانایـە لە سیستمى نـیـَودەوڵەتــى بۆ یەكەكان(sI) . بەم جــۆرەش پێناسـە دەكــرێت :
بژدار سلێمان عبدالمناف
2) بـە ژمـارەیـەكــى یەكجـار زۆر بـەرهـەم بهـێنـرێن .
(دەڕوات) دا هەر سێ واتای کات دەتوانێت خۆی تێدا بنوێنێت : ئێستە،
4- ئەو ئاوەى لەهەندێ ئێستگەكانى گەرمە وزەى زەوى دەردەكێشرێت، لەوانەیە ژەهرى كیمیاى تێدابێت وەك بۆڕۆن ، زەرنیخ ، قورقوشم ، جیوە، ئەمانە پێویستە لەكۆڵبكرێنەوە .
ئەنجامدەدرێت، بەڵکو دیارخەرەکان و ئاوەڵناوەکان و پێشناوەکانیش بە هەمانشێوەی کردارەکان، لە
پ13 / قـووڵـى ئاو لەحەوزێكدا (m6 )ە ، ئایا قـووڵـى ڕووكەشـى چەندە ؟ ئەگەر بە ئەستوونى بەرەوخوار سەیرت كرد . ( 1.33 =n ئاو) . وەڵام : ( m4.5 )
(٦٨)نووری عەلی ئەمین، چاوگی "بوون" و "هەبوون" لە زمانی کوردیدا، گۆڤاری "ڕۆشنبیری نوێ"، ژ١٠٩، بەغدا، ١٩٨٧، ل ٢٢٩-٢٥٦.
بۆ گۆڕینى تەوژمى تەن پێویستە هێزێكى دەرەكى بۆ كاتێكى دیارى كراو كار لە تەنەكەبكات .
ئەستێرەى مەغریب وەك قەترەى ئەمەل كز كز ئەتكێتە ناو بەفرى سەر كەل... گۆران.
1- ئێستگە ناوكییەكان، پاشماوەى تیشكدەر جێدەهێڵن. ئەوپاشماوەى لە یۆرانیۆمى بەكارهێنراو پەیدادەبێت تیشكدەرە، لەتواناى داهەیە خانە زیندووەكان تێكبدات، شاردنەوەى ئەم پاشماوانە گرفتَێكى گەورەیەكە تا ئێستا بە تەواوەتى چارە نەكراوە.
هێڵکاریی (٣٥)
ئەم جۆرە بەللورە تیشكدەرانە بەوە لەگلۆپی ئاسایی جیادەكرێنەوە كـە :
ڕامانکردبایە ...
هـەر تەنێك هـەمـووى یـان بەشێكـى لـەناو شلـەیەكـدا نقـووم بكـرێت , ئـەوا تـووشـى هێزێكـى بەرەو سـەر دەبێت یەكسـان دەبێت بەكـێشـى شلـە لادراوەكـە.
زوبانى حاڵى (ئەحمەد) هەر ئەڵێ وریابن ئەى میللەت
بۆ كۆكردنەوەى بڕە نائاڕاستەدارەكان پەیڕەوى كردارى ژمارەیى و جەبریە ئاسایى یەكان دەكرێت.
دووەم: گردەكانى كوردستان 31
ئەگەر بزانیت: 53º = 0.6 , 53º = 0.8
3. شەوقى لەژێر كاریگەرى كام شاعیرى ئینگلیزدا بووە؟
وەك لە پێشتر باسكرا كارەبا دۆزەكە بارگەى سالیب وەردەگرێت كاتێك بە توولە ئەبۆنایتە سالیبەكە دەگەینرێت وە بارگەى موجەب وەردەگرێت كاتێك بە توولە شووشە موجەبەكە دەگەینرێت .
٣- لە ڕستەدا کار دەکات.
-1بۆ دۆزینەوەى كاتى مانەوەى موشەكەكە لە هەوادا :
بێت چ چاوگ بێت بە خۆی و پێشگریەوە، وەک:
بەیەكداچوون تداخل
نییە و دوادەنگیان کۆنسۆنانتی نەرم یاخود کۆنسۆنانتی (ژ، ش، چ)ن نێرین و مێیشیان تێدایە، وەک: أ ((دێن - (ڕۆژ))، ((ئۆگوڵ - (خەلووز))، ((نۆژ - (چەقۆ))، ((کارانداش - (قەڵەم)))، ((لووچ - (تیشک))) - لە جنسی نێرن، ب- ((تێن - (سێبەر)))، ((ستال - (پۆڵا)))، ((نۆچ - (شەو))) - لە جنسی مێن...، ٥- دە وشە هەن کۆتایییان بە (میا)دێت لە ڕیزی جنسی بێلایەنن، ٦- وشەی بێگانە کە وەک وشە ڕەسەنەکان کۆتایییان بە نیشانەی جنسی بێ لایەن هاتووە، هەروەها لە ڕیزی جنسی بێ لایەن دادەنرێن، جگە لە وشەی ((کۆفی - (قاوە)))نەبێ کە لە پاڵ ناوی جنسی نێر دانراوە...٢٠٠".
گۆشەلادان دەپێورێت یان بەپلە , یان بەخول(rev) , یان بە گنت(rad) , گنت كورتكراوەى گۆشە نیوەتیرەییە (radian) یەك ( ) بریتیە لەچەقەگۆشەیەك لەبازنەیەكدا, كەوانەیەكى بەرامبەرە درێژییەكەى یەكسانە بەدرێژى نیوەتیرەى بازنەكە .
ئـەم پەیـوەندیەش بـۆ هـەمـوو جـۆرەكـانـى شـەپـۆلـى كـارۆمـوگناتیسـى ڕاسـتـە .
دەلالەتی دۆخ و جنس و ژمارەی ئاوەڵناو دەمێک
- ئێستاكەش قوتابى (خوێندكارى) خۆشەویست ئەم پرسیارە تەنها بۆ زانیارییە ، ئایا دەتوانى شیكارى بكەیت ، ئەگەر توانیت ئەوا ئەنجامەكەى دەكاتە 6000 خول لە چركەیەكدا
١_ ئامرازی نیشانەی نزیک، وەک: (ئەم.....ه).
لەڕاستیدا ئەو بڕە پارەى كە لە هەمووكۆتایى مانگدا دەیدەیت بە دامەزراوەكانى وزەى كارەبا ، ئەمە بەهاى ئەو وزە كارەبایەیە كە لەماوەى ئەو مانگەدا بە كارت هێناوە .
جوانەمەرگانی وەتەن
كـاتێـك : υ = خــێرایـى دەنگ .
ج- خۆزگەیی: جیاوازیی سەرەکیی ئەم بەشە، لەگەڵ داخوازییدا، ئەوەیە، کە داخوازی لە
1- ناوەندى چالاك
بە وێنه بڕوانه (تینوا حەسه، چوتها حەسه...) (بڕوانه: سیامەند سەلیم، چون فێری ئەم سێ زمانە دەبێت - هیندی، کوردی، عەرەبی - بەشی، یەکەم بەغدا، ١٩٨٠، ل ١٩.
1دەقیقە = 60 چركە
میوە + ج + ات = میوەجات "١٨٠"
1- ژمـارە دووانییـەكــە بـەگـوێرەى خـانـەكـان بـەش بـەش بـكــە .
پێ دەناسرێ بەپێی لۆجیک کە پەنجە بۆ شتێ ڕادەکێشرێ پێی دەناسرێ...
پ13 / چ گـۆڕانێك لـەوانــەیـە بـەســەر ( خــێرایـى ، لەرەلەر ، درێژى ) شەپۆلێك دادێت كاتێك لـەنـاوەنـدێكـەوە بـۆ نـاوەنـدێكـى تـر دەچـێت ؟ .
ئەمەمانە و هەندی ناتەواوی تر لەم بەشەدا بەدی دەکرێن.
كە پردێكى هەڵواسراو دەبینیت ,ئەوا دەتوانیت بەم جۆرە وەسفێكى كورتى بكەیت, كێشى سووكە, بەهێزە, جوانە. پردە هەڵواسراوەكان دەتوانن دوو شوێن بە یەكترى بگەیەنن دوورى نێوانیان (620m) بۆ (2170 m) بێت, بەمەش دەبێتە درێژترین پرد لەچاو پردەكانى تر وە تێچوونى بیناكردنى گرانترینە.
٤- نووسەر لە باسی ژمارەی پلەییدا بەهیچ چەشنێک لەو دۆخە نەدواوە، کە ژمارەی بنجی کۆتایی بە بزوێنی (ا، ێ، ی، ۆ، ه) دێت و نیمچە بزوێنی (ی -) پەیدا دەبێ، یاخود کە بە بزوێنی (وو)ش تەواو لا دەبێت نیمچە بزوێنی (و - W) دەبێتە یاریدەدەر.
ڕێزمانی ڕاناو - هەندێ شیکردنەوەی مۆرفۆلۆجی
لــەم پـێـنـاســانـەوە دیـاردەكـەوێت :
نموونەکانی (56) ئەوە دەردەخەن ، که ئەگەرچی ڕستیلە بکەرنادیارییەکانی ( 57) هەمان دروستەیان هەیه، بەڵام لەگەڵ جێكەوتەی دووهەمی ڕستەکەدا هەمان هەڵسوکەوت ناکەن و لەناو دروستەی جیاوازدا دەشکێنەوە.
(6-1) دینەمۆى تەزووى نۆرەكى (تەزووى گۆڕاو) (A.C)
أ- (پیاو) + (ەتی) ← پیاوەتی
لە ڕاستیدا هیچ ڕووێك نیە بەتەواوى لوس و ساف بێت ، چونكە هەر ڕووێك هەرچەندە هەوڵ بدرێت ساف بكرێت ئەوا پڕە لە چاڵ و نوكى بەرزى تیژ.لەبەر ئەوە هۆى دروست بوونى لێكخشاندن بەیەكداچونى بەرزاییەكانى یەك لە دوو ڕووەكەیە بۆ ناو چاڵەكانى ئەوى تریان . وەك لەوێنەی (4-4) ڕوون كراوەتەوە :
پەیڤی (چۆن) لەدوو ڕستەدا بەكاربێنە، بەو مەرجەی لە ڕستەی یەكەمیاندا هاوەڵناوی پرس‌و لە دووەمیاندا هاوەڵكاری پرس بێت.
لادانـى ئـەو تـەنـۆلكــەیەى كە جــووڵــەى هــاوگـونـجــاوى ســادە دەكـات لـەشـوێنـى سـرەوتنیـەوە بەتـێپـەڕبــوونـى كـات بـەشـێوەى چـەمــاوەى تـەژێ(ساین) دەنـوێـنرێت . وێنـەى ( 2-8 ).
كۆمەڵێكى دیكەى ئەو ناوانە هەر بۆ ڕەگەزى مێ دهێنە بەكارهێنان‌و تایبەتن بەو ڕەگەزە، وەك: (مەر، توشتیر (چوشتیر)، بەلەندیر (بەردیل)، مالۆس، مانگا، چێڵ، بزن، نازدار، دایك، بێریڤان، مریشك ) ئەو جۆرە ناوانە پێیان دەگوترێ (ناوى مێ).
a. شـەپـۆلـە پـانـڕەوەكـان
عینوانێکدا دابەش بکرێن.
لێرەدا دیاردەكەوێت كاتێك گۆشەى لێدان لەناو شووشەدا كەمـێك زیـاتـر بێت لـە (˚42) ، ئـەوا تیشكـەكـە لـەنـاو شــووشـەوە بۆ نـاو هــەوا دەرناچێت . بەڵكو بۆ هەمان ناوەندى شــووشـە دەدەرێتـەوە . وەك لە ئاوێزەى وەستاوى
یاخود بە سەرەسەرەتدا ^٨٩ داده‌نریت، به‌ڵام ڕای زۆربینه‌ی زمانه‌کە که به‌ سەرکۆتا دەزانێت))، ^٩٠، ^٩١
پ8/ قۆناغەكانى ناردنى زانیارى بەهۆى شەپۆڵە (ك.م)یەكان چین؟
بۆ - ت نارد - ن - ین.
هەندێ لەو گیروگرفتانە:
لاكێشە مستگیل
دەشێ، دەنگی (هـ) لە شوێنی هەردووکیان دابنرێ، بێ ئەوەی واتا بگۆڕێ.
d- كۆلكەی توانای سووڕەكە
بەو باسەی سەرەوەدا دەردەکەوێ، ئەو ڕایە ڕاست نییە، کە وا
( 1Ω ) بوو بەستران ، بدۆزەوە :
هـ- [هاتن] بەپێی یاساکە دەبێ (هێ) ڕەگی داهاتووەکەی بێ.
جـێــفــشـار : بـریتییــەلــە ڕێـژەى نێـوان زیــادبــوون لـەدریـَـژى بـۆ درێـژى بنــەڕەت .
کورته باسێکی وا به‌رچاو ده‌که‌وون که پەیوەندییان به (ناو)وە هه‌یە، وه‌ک:
= 24.068 /sec گۆشە خێرایى كۆتایى
دەبێت بە ئامراز ، کە لەگەڵ ئامرازی گەیەنەر ( کە ) داهات و
ڕێنووسی تر، دەردەکەوێ کە زمانی عەرەبی هەرگیز ڕێنووسێکی
(2-11a).بڕی تەزوو لە هەموو بەشەكانی سووڕەكە وەك یەك دەبێت چونكە دوای یەك بەستراون
(لەم ڕستەیەدا (م) دەبێتە بکەر چونکە کارەکە ڕانەبوردووی تێپەڕە).
رێـگـاكانـى بەستنـى گـەورەكـەرە بنچـینەییەكـان :
وریا عومەر ئەمین، ئامرازەکانی بەستن، گۆڤاری ڕۆژی کوردستان، ژ(٦٧) ١٩٨٤، ل٢٨-٣١.
3. هـێڵـەكـانـى هـێـزى كارەبـایـى یەكـترى نـابـڕن ، بەڵكـو لـەیەكـترى دوور دەكـەونـەوە تـورت دەبنـەوە تـا كـەمـترین درێـژیـان هـەبێت .
پارستەى ناویى دیارخەرى بکەر فریزى کاریى شارستە
بنەما پێشنیارکراوەکانی چۆمسکی هەمەچەشن نین و بەسەر هەموو زمانە سروشتییەکاندا جێبەجێدەبن.
لەمەوە دەردەكەوێت چەند جیاوازى وزەى ئەم دوو ئاستەى ئـەلـكـترۆنەكە لـەنێوانیانـدا دادەبەزێت گەورەتربێت ، ئەوا لەرەلەرى فۆتۆنە دەرچـووەكە زیاتر دەبێت واتە چەند بازدانەكە قووڵـتر بێت ، ئەوا لەرەلەرى وزەى تیشكدان زۆرتر دەبێت ، بۆیە وزەى فۆتۆنـى تیشكدراو زۆرتر دەبێت . لەمەوە دیـاردەكەوێت كە سەرچاوەى هەموو جۆرەكانى تیشكدان لەنێوانیشیان روونـاكى بینراو لەئەنجامى گەڕانەوەى ئـەلـكـترۆنەكانە لەئاستە وزە بەرزەكانەوە بۆ ئاستە وزە نزمەكانـە .
نازدار...".
ئەم بۆچوونەی کە من لێرەدا پێی ڕازی نیم لە ڕێزمانی ئینگلیزییەوە ھاتووە چونکە لەوێدا کە ئاوەڵناوێک ئاوەڵناوێکی تری وەسف کرد دەبێتە ئاوەڵکار..
-1هێزى (F) بەگۆشەى (37˚) لەسەرووى ئاسۆ.
قالە خۆی مراند - (نەمردووە و خۆی وا دەردەخات کە مردووە).
دابنێ دوو توولى ئەبۆنایت بە لێكخشاندنى هەر یەكیان بە خورى بارگاوى كران .
بە وێنە ئەم باسە شەش لاپەڕە دەبێت و ماکەکەی له لاپەڕە یەک تێناپەڕێ.
3- هێزى ڕاكێشانى ئاسۆیى = 2.5
ئەم ڕستانەی ژوورووش بۆیان هەیە بە ڕێگەی دیارخەرێک وەیا زنجیرەیەک دیارخەرەوە فراوانتر بکرێن، بەڵام ناچنە نێو بازنەی فریزی کاریوە:
لـە ســتوونـى دووەم دا 10 - 1 = 1
ئەم قسانه یەک ناگرنەوە...
1– پەستانى هەوا = ρ gجیوە ×
b- لە بوارێكی كارەبایی رێكدا توندیەكەی
ئەم ڕێزمانە لە یاساکانی دروستەی فریز پێکدێت، کە بازنەی/ سنووری کەتیگۆرییە سینتاکسییەکان دەستنیشان دەکەن.
دڤۆریانکۆڤ، زمانی پشتو، مۆسکۆ، 1960، ل 41-42).
دەگەڕێتـەوە بۆ كەمى گۆشە مۆلـەقەكـەى
ئاوەڵناو وشەیەکە (وەسفیە)ی تێدایە و بە کاتەوە نەبەستراوەتەوە.
ئاڕاسـتـەى بـوارى كارەبـایـى لەخـاڵێكـدا بریتیـە لە ئـاڕاستـەى ئەو هێزەى كـار لە بارگەیەكـى مـوجـەب دەكات كاتێك لە خـاڵەكـە دادەنرێت .
ئەم دوو چەمەکە لەم نموونانەدا ڕوون ئەبنەوە.
—> پرسیار لە نەزانراوێک دەکات .
پیدەچێت لێکۆڵەر لەژێر کاریگەریی زمانی ئینگلیزیدا ئەو بۆچوونەی هەبووبێت، چونکە لە زمانی ئینگلیزیدا دیارخەری مۆرفیمی ناسراوی فۆرمێکی سەربەخۆی هەیه و لە پێش ناوهوە دێت (بڕوانە ٧-ا)، بەڵام لە زمانی کوردیدا فۆرمی مۆرفیمەکه ناسەربەخۆیە و لە دواوەوە به ناوەوه دەلکێت (بڕوانە ٧-ب).
٦- بەپێی مەنتقی (ئالۆز لە سادەترەوە پێک دێت) دەبێ ئەمە بەپێچەوانەوە و بەم جۆرە بێت: کە نیشانەی کاتی ڕابردوو (ت) دەچێتە سەر ڕەگی (چێژ - کوژ...
گۆڤاری "نووسەری کورد" ، ژ٨، خولی دووەم، بەغدا،
بووکی پازاوەی جوانترە لە گوڵ (عیوا!)
ڕێبازە ئەدەبییەكان بۆ یەكەم جار لە ئەوروپا پاش سەردەمی بوژانەوە لە دەوروبەری سەدەی حەڤدەمی زاییندا سەریانهەڵدا، لەناو ئەو ڕێبازە ئەدەبیانەشدا كلاسیزم كۆنترین ڕێبازە لە پەیدابوون‌و بڵاوبونەوەو دەسەڵات پەیداكردن بەرهەمی ئەدەبیدا. بەر لەو سەردەمە، ئەدەب بە شێوازێكی ئازادانەو خۆكارانە ڕێڕەوی خۆی گرتبووە بەر، كە دیارە لێرەدا ئەدەب زۆر لەو ڕێبازانە كۆنترەو هەر لە زووەوە شاعیران بە شێوازێكی خۆكارانە شیعریان گوتووە، بێئەوەی هیچ ئاگاداریێكیان لەبارەی ڕێنمایی‌و بنچینەكانی ئەو ڕێبازە ئەدەبییانەوە هەبێت‌. ئەگەر هەر خاسیەت‌و تایبەتمەندییەكی گشتی هەبوبێت، كە شاعیران پەیڕەویان كردبێت، ئەوا ئەم پەیڕەوكردنە لە ئەنجامی هیچ پێكهاتن‌و تێكگەیشتنێك‌ نەبووە، بەڵكو شاعیرەكان بە سەلیقەی خۆیان ئەم تایبەتمەندییانەیان دەست نیشانكردووە.
لەبەر ئەوەی له (28)دا بەرکار
٢٦٠ - ئەگەر دیارخراو ناسیاوی یا نەناسیاوی یا کۆ ...
نەمگرت - نەمانگرت
وەرزی یـەكەم
لێکۆڵینەوەکانی خۆم لەبارەی "جێناوە"وە
هندەک)ی نەبردووە (ل ١٥٧-١٥٨) ....
بە لێکۆڵینەوە و وردبوونەوە لەم ئامرازە بۆمان دەردەکە-
نەسرین کتێبێکی کڕی.
یەکترمان، یەکترتان ....
جۆرە بەکارهێنانەی جێناوی نیشانە، تایبەتە بە زمانی ئاخاوتن،
یان ڕاگەیاندنی حاڵ یان هەر شتێکیتر هێنابێتی، ئەگەر تەنها
لەبەر قورسی و لە ئەنجامی سەپاندنی یاسای فۆنۆلۆجیی (assimilation) (ی) کە سواوە و تواوەتەوە.
وە هیوامی، ئەتۆی حافیزی دینم
[X/Y] کاتێک جیاواز و سەربەخۆ بێت لە {x}.
ئەوە+یان---» ئەوەیان
زمانە جیاوازەکان، دەکرێت پێشبینی لای ڕاست گرتن، یان لای چەپ گرتنی دیاریکەرەکە بۆ ($\bar{X}$)کە و
خۆزگە کە هاتبایە، بمدیایە و سوپاسم بکردایە.
ده‌بێت، (بڕوانه‌ ( 91_أ ب پ)).
(ا) سووردەبین، بەهێزدەبین، سەرخۆشدەبین، تووشدەبین،
ڕاناوی لکاوی کەسی سێیەمی تاک داهاتوو گەلێ ئەلۆمۆرفی هەیە.
تۆى صاحیبى فەزڵى كەبیر، ڕوویی تۆ شەمسى ئەزهەرە... شێخ ئەحمەدى كۆر
بەڵام هەندێ لەمجۆرە ڕستە پرسیارییانە، ((کە کەرەسە لێکچووەکانی لێ لادەبەین، بە شێوەیەکی ڕێزمانی دەردەکەون.)) (سەعید، ٢٠٠٩: ٨٣) بۆ نمونە:
شاعیرێك لەو شاعیرانەش كە لە بەیتە شیعرییەكانیدا كۆمەڵێ باسى ڕەخنەیى ورووژاندووە، (مەلاى جزیرى)یە كەلەیەكێ لە دەقە شیعرییەكانیدا دەڵێ:
لەمەوە ژمارە و سروشت و جۆری ئارگۆمێنت داواکراوەکان دیاریدەکرێن.
لە ئەنجامدا لە ماوەی پتر لە ١٥٠٠ هەزار و پێنج سەد ساڵدا زمانی عەرەبی کاریگەرییەکی زۆری لە هەموو ئاستەکاندا کردووەتە سەر زمانی کوردی.
دابەشكردنى دیالێكتەكانى زمانى كوردى لاى شارەزا و پسپۆڕانى كورد لە كۆنەوە تاكو بە ئەمڕۆ دەگات بە چەند شێواز و جۆرى جیاجیاوە دابەشدەكرێت، بۆیە لێرەدا هەندێ لەو دابەشكردنانە دەخەینەڕوو:
• لە لایەكى ترەوە دەبینین ئەركى كارەكە (نڤست) لە (بكەر)كەوە (دلێر) تێناپەڕێتە سەر كەسێك یا شتێكى تر.
(کریم و ڕەسوڵ، ٢٠١٩: ٢) بۆ نمونه:
بێت کە لە ئاخاوتندا دەوری دیارییان هەبێ و نەبوونیان شیرازەی
لە ئەلفوبێی زمانی ئینگلیزیدا بۆ (و) ئەم سێ پیتە هەیه
لە (ش ز س) پاشماوەی ڕێکەوتنی دەرخەر و دەرخراو لە نێوان فڕیزی ڕادە و دەرخراوەکەیدا بەدیدەکرێت (بڕوانە (١٥٠_ت)) وەک چۆن هەمان دیاریدە
ا - ڕێکەوتن لە نێوان بەشە بنچینەییەکانی ڕستە (بکەر، بەرکار، کار).
ئەم کارە بە شارا دەکرێت.
هەموو ناوێكی زمانی كوردی توانستی ئەوەی هەەیە ئاوەڵناوێك یان كردارێك بخاتە ژێر ڕكێفی خۆیەوە.
ـ ڕۆڵەكەم ژیر و وشیار بە
نموونە و بەڵگەی لە بەرهەمی ئەدیبانی کوردی وەک: خانی و جزیری
سالا هەزارو نەهسەدو سێ ئەز هاتم دنیایێ
جێناوی پرسیاری (کێ، چی) پرسیاری کەسێک یان شتێک دەکا؛ (چۆن) هەواڵی چۆنیەتی دەپرسی؛ (کوێ) - جێگە؛ (کەی) - کات ....
بڕۆ + ه کە = بڕۆکە/ برۆیە کە
لەگەڵ کاری تێپەڕدا دەوری بەرکاریش لە دوو کاتی دژبەکار ئەبینن...
هەولێر، چەند خۆشیت!
سدقی "لە هەموو ڕوویەکیشەوە پەیڕەوی زمانی عەرەبی کردووە کە
پەیوەندی نێوان دەنگ و
فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی دوو بواری زۆر جیاوازن.
ئەم کردیەیە ش بە گۆڕینی توانای کار ناو دەبریت و یاسایەکی پەیرەوکراو ئە نجامی دەدات، کە بریتییە لە:
بەڵام بۆ ئەوە نەچووە کە لەو بارەدا بزوێنی (وو) هەندێک کورتتر تەلەفوز دەکرێت...
٢-١/٢) وشەی نیشانە
لە ڕستەى دووەمدا (چراى ژوورەكە ڕوناكە) بە هەمان شێوە (چراى ژوورەكە) گرێیەكى ناوییە، ئەركى (نیهاد)ى بینیوە، چونكە سیفەتێكى دراوەتەپاڵ و كارەكەى ناتەواوە.
پوولی پارەیە کیشم پێ نی یە بیدەم بە کرێی وڵاخ...
واتە لە سەرەتاوە جێناوی دەستەی یەکەم دێ و دەوری بەرکار دەبینی و لە کۆتاییشەوە جێناوی دەستەی دووەم دەردەکەوێ و وەک کارا خۆی دەنوێنی.
هەروەها بڕوانە: (مەعرووف، عەبدولجەبار مستەفا، ب- ٢٠٢٠: ٩١).
مناڵ ه‌کە ان کوژ ڕ
بەرکاری لە باری کۆدا لە گەڵ کارەکەدا ڕێک دەکەون .
(نالی، ل ١٨م٤)
سەبارەت بە جێناوە کەسییە
هەرچەندە وشەی داڕێژراو و لێکدراو له وشەیەك زیاتر پێك دێن، بەڵام له ئەنجامدا هەر دەبنه یەك وشه، بەڵام وشەیەکی ساده نا، بەڵکو ناساده.
کاری ئێمەش لەم کتێبەدا وێڕای ساغکردنەوەی دەستنووسەکە، نەمانویستووە دەستکاری دەقەکە بکەین، بەڵکو هەر ڕەنج و لێکۆڵینەوەیەکمان بۆ دەقەکە هە
بەشێک لە ڕستە و دەوری کارا یان بەرکار ببینن و جگە لەوەی بە
نه هی ناصریح:
ئاریكارى : هاریكارى
واتە بابەت و دۆزی سەرەكیی و بنەڕەتییە لە توێژینەوەكانیاندا، بەڕاستی و دروستی زانینی واتایە تا بەهۆیەوە لە مرۆڤ بگەین.
ئێمە گورزێکمان لە دوژمن دا.
3. برنجەكە خوسابوو. (كارى ناتەواو، كاری تەواو، هاوەڵناو)
١٢٤ - بڕوانە : سەرچاوەی ناوبراو ، فورولۆڤا ، ل ٢٤ .
- (دەڵێ) کاری ڕانەبوردوو + (Ø) ڕاناوی کەسی ٣تاک + (ت) ناوپڕ + (ەوە) پاشگری دووبارە.
قوڕ بەسەر ئەو دوژمنە هیواى بە بەندیخانەیە
بێی دارا سەفەر ناکەم.
شێلم و بڕوێش تێک هەڵ ئەشێلری
زۆربەی زمانناسان ئاماژەیان بۆ ئەوە کردووە، کە تەنها (- ی) و (- ه)
ڕەگی فەرمانی کاتی ئێستا وە دەلالەتی داخوازی دروست
پالا : كرێكار
ئاسایی یەوە هەروە بە شێوەیەکی ڕەخنەیی تەواو لە
لێکۆڵینەوەکەی ئێمە دەگرێتەوە، ناوبراو لە وتارەکەیدا لەم
تاک (من تو شاندبووی
زانستیان نامێنێت.) ٣٨، ئەمەش بە ڕەچاوکردنی هۆیە کانی گۆڕانی زمان و ڕێژەی
لە (5 _ اب)دا یاساى سادەترین
هەرچی (ناسادە)شە (داڕێژراو) و (لێکدراو)ی لێ جیاکردووەتەوە.
٢- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٣) لایەنێکی جیاوازی گۆڤاری کۆڕی زانیاریی عێراق، دەستەی کورد ژ (١٠)، ل ٢٥٤ - ٢٧٦
شاگردان شاگردینە
مار + ە = مارە
وشەی ئەدەب، كە (وێژە) شی پێدەگوترێت، بە دوو واتای جیاواز بەكاردێت.
٢- ڕابوردووی تەواو
ڕێبازی تەگمیمیکس پۆلێکی زۆری گێڕا لە دەرخستنی چەند لایەنێکی شاراوهی زمان.
هەمبەر بە نموونەکانی (١٣، ١٤) و ئەو ڕوونکردنەوانەی، کە لەبارەیانەوە پێشکەشکرا، بڕوانە ڕستەکانی (١٥)، کە فریزە دیارخەرەییە بکەرییەکەیان بەرهەمی سەری پڕۆژەسازدەری /_ه کەیە، پاشان لەڕووی بکەرخراوییەوە، بەوانەی (١٦) بەراوردیان بکە.
وەڵامى ئەم پرسیارە پێویستە بەتاقیکردنەوە بسەلمێنرێت.
أ) لەگەڵ جێناوی کەسیی جودا.
ئەویش پێیوابوو، هەر یاسایەکی سینتاکس یاوەری یاسایەکی سیمانتیکی دەکات و بەپێی پەیڕەوێکی لۆژیکی لێکدانەوەیەکی سیمانتیکی بۆ دەربڕینەکان دەکات ٢٦٣.
کۆ (من هوون شاندنە
<-- من نەک تەنها دەخوێنم بەڵکو دەنووسم.
بە دەست‌و برد : بە گورج‌و گۆڵى
بۆ نموونه: باخان، باخات، دیهات ئەڵۆمۆرفی یەکن
بەم شێوەیە ڕستەی لێکدراو لە تیۆری (X-bar) دا بە هێڵکاری درەختی (COP) شیده دەکرێتەوە.
- کتێبەکەم بۆ هاوڕێکەم هێنا.
ب - (من) (پەی هەرمانی) ملوو.
(٢٤) عەبدولڕەزاق بەدرخان.
٢-لە ڕووی ڕۆنانەوە له ژمارەی کۆڵیوەتەوە (ل ٦٥).
ژ نێچیرێ‌ زڤڕی: لەڕاو گەڕایەوە
شلێر و ئازاد یێ دهێن .
لە دواى ڕاپەرینى بەهارى ساڵى 1991 باسى ئاڵا كەوتە سەر زاران و لە گۆڤار و ڕۆژنامەكاندا مشتومڕى لە سەر كرا، تاكو لە پەرلەمانى كوردستان بە پێى بڕیارى ژمارە(26) ى 11-11-1999 یاساى ژمارە(14) ساڵى 1999، كە تایبەتە بە ئاڵاى هەرێمى كوردستانى عیراق، دەركردووە، تێیدا شێوازى ئاڵاكە و پێوانەكان و شێوازى هەڵدانى دیاریكراوە. لە دوایدا لە لایەن سەرۆكایەتى ئەنجوومەنى وەزیران و سەرۆكایەتى هەرێمى كوردستان بە بڕیارى فەرمى پەسندكراوەو كۆمەڵەى جوگرافیاناسانى نێو دەوڵەتیش دانیپێداناوە.
هەروەها دەچنە سەر گەلێ بەشە ئاخاوتنی تریش.
بەڵام ئەو جیاوازییە چەندێتییە و بە واتای چۆنیەتی (لە ڕووی ڕاگەیاندنی واتای کەسەوە) _ (من) و (دەنووسم) وەک یەکن.
ڕووداو2 S2
ناوی مێ ئەو ناوەیە کە لە بنەڕەتدا هەر بۆ جنسی مێ دانرابێت.
پارامیتەرەکان
نووسینەکە وەک خۆی ماوەتەوە بۆیە جیاوازی نێوان وتن و نووسین
(ەکە، ێک، ان) پیاو
١٧- وەی (وەی وەی)
یاساکانی وەرگرتنی ڕەگی داهاتوو لەم وێنەیەدا ڕوون کراوەتەوە.
ڕووداوی دووەمیش ڕۆیشتنی سەیارەکەیە له حەمەوە بۆ کاوە، لەم ڕووداوەدا سەیارەکە: (باسی دووەمە)، بکەرەکە (ئامانجی دووەمە) و کاوە (سەرچاوەی دووەمە).
ئەو کتیبه هاتە فرۆتن.
چۆن دێتە دەر ؟
گەردانی کرداره، ئەوە دەبێ بوترێ (م، ی، ین، ن، ن)ش هەر زیادین.
پێکنەکەوتنی واتایی
یەکێک لە گریمانە نوێیەکانی تیۆری سینتاکسیی ئەوەیە، کە دروستەی تەواوکەری سینتاکسیی فریزێک بەهۆی دروستەی ئارگومێنتی چەمکیی سەری فریزەکەوە دیاریدەکرێت (بڕوانە هەڵاوێرکردنی پۆلە ڕەگەزیی).
جێناوانەدا هەندێ گۆڕانی فۆنەتیکی هەیە، کە بەشە دیالێکتێک لە
١- ئەورەحمانی حاجی مارف، کورتەیەک لە مێژووی نووسینی کوردی بە ئەلفوبێی عەرەبی، گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق "دەستەی کورد"، بەرگی هەشتەم، بەغدا، ١٩٨١.
هەزار دۆست کەمە، دوژمنێك زۆرە
*- بۆ کەسی دووەمی تاک لە دیالێکتی خواروودا (تۆ) بەکاردێنرێ و لە دیالێکتی ژووروودا (تۆ، ته).
ئاڵان کڵاوی ئاوریشم دەچنی.
هەوڵی ڕاستی هەردوو لا ئامانجی میللەت سەرئەخا
بێ بەش / بێبەش
٧- لە ناوێکی ساده‌ و ڕەگی کردار، به‌ یارمه‌تی ئینتەرفیکسی (و).
پاش ئاماژەدان بە دروستەی هەر یەک لە فڕێزی ناویی و ئاوەڵناویی و دیارخەریی، ئەوە دەردەکەوێت، کە تەواوکەرەکان لە نواندنی سینتاکسیی فڕێزەکاندا، بۆ ڕێککەوتن و دۆخ وەگرتن، بۆ سپەسیسەکان (spec) دەگوازرێنەوە، بەڵام لەبەرئەوەی سەر و تەواوکەر لەو فڕێزانەدا مەرجی هاوسییەتی جێبەجێدەکەن، بۆیە ڕێککەوتنەکە لە زمانی کوردییدا نابێتە ڕێککەوتنێکی مۆرفۆلۆژییانه، بەڵکو ڕێککەوتنەکه واتاییه، لە لایەکی تریشەوە لە نێوان سەر و تەواوکەرەکەیدا ڕێککەوتنێکی کەتیگۆرییانه هەیە، چونکە (تەواوکەری هەر دوو فڕێزی ناویی و ئاوەڵناویی دەبن بە فڕێزی دیارخەریی (D)، بەڵام تەواوکەری فڕێزی دیارخەریی (N)،
نزیكدا، وا پێدەچێ بە ئەسڵ هەبێ و بۆ سووك كردن و ئاسانی
لەم نموونانەی خوارەوە جۆری بەکارهێنان و دەوری لە ڕستەدا دەردەکەوێت:
بە باوەڕی فیلمۆر کارەکان بە پێی سیمای دۆخەکان هەڵدەبژێردرێن.
(گ) کە کۆنسۆنانتی ئاوازەدار (Voiced)ە لەگەڵ دەنگی (ز)دا کە ئەویش هەر کۆنسۆنانتی ئاوازەدارە پتر دەگونجێ، وەک لەگەڵ (س)دا کە کۆنسۆنانتی (Breathed)ە.
شایەنی باسە کە دەربارەی کۆ زانیاری باش و
جودایەی دوای پێشبەندی (بە) بە ڕاناوێکی لکاو جێگیر کرا ، پێشبەندی (بە)
گەیشتوومەتە ئامانج گەیشتوومە ئامانج
تیۆری بەستنەوە، کە یەکێکە لە لقە تیۆرییەکانی تیۆری حوکمکردن و بەستنەوە، ڕێککەوتنی نێوان کەرەستە پێکھێنەرەکانی ڕستە نیشاندەدات و بە شێوەیەکی گشتی مامەڵەکردنیشی
(ا): مات + تر (تر + ین) = ماتتر، ماتترین
ڕێککەوتن و هاونیشانه کردن جێبەجێده کات، له ڕێگایه وه سینتاکس ده بێته ڕێخۆشکه ر بۆ
2. لە كۆپلە هۆنراوەى دووەمدا جێناوى لكاوى (ى) كە بەهەردوو كارى ڕابردووى تێپەڕى (كوشتى- دەیگوت)ەوە لكاوە، جێى ئەو كەسە دەگرێتەوە كە لەبارى یەكەمدا كوشتنەكەى جێبەجێكردووەو لە بارى دووەمیشدا گوتنەكەى ئەنجامداوە. ئەو كەسەى ئامادەنییە پێیدەگوترێت كەسى سێیەمى تاك.
1- مۆئان ڕەندەم كە نامەم بی قــــــــــەلەنـــدەر
٣- هەڵوێستی دواوەی زمان [بەرز] بەرامبەر [نزم].
چاوپێریکردنی منداڵان لە قۆناغەکانی وەرگرتنی زمانە جیاوازەکان لە بارودۆخە کۆمەڵایەتییە جیاوازەکاندا، ئەوە دەردەخات، کە قۆناغەکانی وەرگرتنی زمان لەلای منداڵان، هاوشێوەن و بە ئەگەرێکی زۆرەوە جیهانین.
ناوی تایبەتیی
1. لەمێژە گەلى كورد دژى داگیركەر وەستاوە.
واتا هەردوو دەستە هەردوو دەوری دۆخی ڕاستەوخۆ و تیان لە دوو کاتی ڕێزمانیی
هێنانە کایەی ئاستی لۆژیکی* ئەو بابەتەی ڕەنگە پەیوەندییەکی نزیکی لەگەڵ سیمانتیکدا هەبێت، بەڵام هێشتا ئەو لە فۆرمدا سینتاکسییە بۆ ڕەواندنەوەی ئەم گومانە بووە.
هێڵکاری(٢-٣)
قوتابییەکە (کارا) هۆنراوەکەی (باس) لەبەر (—) کرد (کار).
مەلا عەلی مامەجەلەکەیی
کارابزر لەم کارانەوە دەبێت ئەوە بڵێین وەک دەستوورێکی گشتی لە زۆر
ئەگەرچی فۆرمەکان ڕابردووین، بەڵام دوای ( إنْ - إذا / ئەگەر - کە ) لە کوردیدا دیسان چەمکی ڕانەبردوو دەگەیه نن لەم نمونانەدا.
وروژاند : ئاراندى
ئەم ڕستانەى خوارەوە چى پیشاندەدەن، بیاننووسە:
ناوەکە، بەڵکو بە ئاوەڵناوەکە دەلکی، وەک: کچە
کرمانجیی ژووروو سەرباری ئەوانە جێناوەکانیش بۆ دۆخ دەشکێنەوە.
(ڕەگی ڕابردوو + وو + ڕاناوی لکاو + ە).
کچێک و منالێک
(بە واتای ئیدیەمی واتە هەڵخەڵەتاندن و فریودان و لە خشتەبردن دەگەیەنێت).
5- (هاوەڵناوی داڕژاو + چاوگی داڕژاو) وەكو (بەئاگاهاتنەوە ، بەهێز بوونەوە)
دواتر (PP) خوشکی (V)یە، کەواتە یاسای دیاریکەری کۆت و بەندکراو جێبەجێدەبێت، بەوەی خوێندنەوەی <ڤالان لە کاتژمێر ٦:٠٠ دا چووە ماڵەوە> لە (١٤)دا دیاریکراوە.
لەبەر ئەوەی لەسەرەتادا بە هەڵە نیشانەکانی (کە ئەو ئامرازی پێ وتوون) ژمارەی پلەیی بە (- م، - مین) داناوە، بۆیە دواتر لەبەردەوامی باسەکەیدا دەکهەوێتە هەڵەی گەورەترەوە...
بڕگەی یەکەم- ژیانی ڕۆژانەی کۆمەڵگای دێهاتنشین:
٣- ناوی چاوگ لە صـیغــەیـەک زیاتری هەیە، واتە تێکڕایان نـاکـەونە سەر دەستوورێک لە دارشتنیان وە ک دەستووری چاوگی ئاسایی؛ صیغەکانی ئەم
2- هاوەڵناوى ناسادە:
ناو/ ڕاناو+ ئا پ پەڕگر+ ناو/ ئاوەڵناو+ فرمان- گریێ فرمانی
لە وشەی (خانوو)دا کە ئەمیش هەر لە دوو بڕگە پێک هاتووە هێز کەوتووە سەر بڕگەی
چەمك و تاریفى دیالێكت 77
له گەڵیشیدا دەرکەوتەی ئەو ڕستە و ڕستەیلانە دیاریکراون، که له ناو دروستەی ڕستە ئاڵۆزەکاندا شکاونەتەوە.
(١٧١) هەرچی کرداری (خواردن)ە، کە ڕەگەکەی (خۆ)یە، دەمێ وشەیەک لە پێشییەوە دێ لە شێوەی (خۆر)دا دەردەکەوێ، وەک: زۆرخۆر، کەمخۆر، سوێندخۆر ....
سامێرنیتسکی، وشەسازیی زمانی ئینگلیزی، مۆسکۆ، ١٩٥٩.
ئەم پەندانە ئەگەرچى ڕۆژگارى درووستبوونیان بۆ مێژووێكى زوو بگەڕێتەوەو ئێستا نە شوان و گاوان و سەپان وەك جاران، نە گیشەو درووێنەو شۆبڕینى وەكو ئەوسا، نە ژیانى سادەو دەوارنشینى و كۆچەرى پێشوو، نە خەڵكانیش لە ئاستى بیرى و ڕۆشنبیرى وەكو ئەوسا نەمابن، چونكە ژیان لە زۆربەى ڕووەكانەوە بە هۆى تەكنەلۆژیاوە گۆڕانى بەسەردا هاتووە، بەڵام زۆرینەى پەندەكان كۆن نابن و بە بەرەوپێشچوونى سەردەم و نوێبوونەوەى هۆكارەكانى ژیان ئەوانیش خۆیان دەگۆڕن و بە گیانێكى نوێوە دێنەوە پێش، دیسانەوە بە هێزەوە خۆیان دەچەسپێنن، چونكە ئەگەر دەربڕینەكانیشیان سادە بن و بە زمانى ئاخاوتنى ئاسایی خەڵكى بن، بەڵام چەمكەكانیان بەهێزەو لەودیوى دەربڕینەكانەوە، دوورى دیكەیان هەیەو خزمەتى گەورەتر دەكەن، ئەوەتا كە كاتێك ئەو پەندەى پێشینان دەڵێت: (دۆستت هەزار بێ كەمە، دوژمنت یەك بێ غەمە)، دەبینین ئەگەرچى لە ژیانى شارستانى ئەمڕۆى لە سایەى تەكنۆلۆژیاوە سەرقاڵى زۆربەى خەڵكان و هەبوونى دەزگا جۆراو جۆرەكانى پۆلیسى ئاسایی و نەهێشتنى تاوان و ئاسایش و..هتدیش، لەگەڵ بوونى ناوەندیەت لە یاساش، كە وابەستەى بوونى حكومەتن، ئیدى نە دۆستە زۆرەكان وەك ئەوسا خزمەت بە بەرژەوەندییەكانى هەر تاكێك دەكەن، نە بە تەنیا دوژمنەكەش دەتوانێت لەشكركێشى بكات و دوژمنەكەى تێكبشكێنێ و لە نێوى ببات، چونكە دادگاو لێپرسینەو پڕنسیپە نێونەتەوەییەكان هەنە، بەڵام دیسانەوەش مرۆـڤ لە دۆستدا هەر چاوەڕوانى چاكەیە، بە پێچەوانەوە بە هۆى بووى ناحەز و دوژمنیشى با بچوكترین كەسیش بێت، هەر ناڕەحەتەو ناتوانێت دڵنیا بێت، واتە: لە بەرامبەر بچوكترین دوژمنیشدا مرۆـڤ هەر گرژ و نائارمەو هەمیشە لە مەترسى ئەوەدا دەژى، ئەگەر ڕاستەوخۆش نەبێ، ئەوا ناڕاستەوخۆ پیلانێكى لە دژدا بگرێ و زیانێكى لێبدات، كەوابێت بۆ ئەمڕۆش پەندەكە هەر بە زیندوویی ماوەتەوەو دڵى لە لێدان نەكەوتووە، بۆیە ئێستاش بە بڕوایەكى زۆرەوە، خەڵكان یەكدى بەوە ئامۆژگارى دەكەن، كە: (دۆستت هەزار بێ كەمە، دوژمنت یەك بێ غەمە).
ئامرازی ( کە ) بە ڕاناوی لێکدەر باس دەکەن ، ئەبێ
ئەم هاوەڵناوە نیشانانەى خوارەوە لە ڕستەدا بەكاربهێنە:
مۆرفۆفۆنیمی {ڕ} لە ڕێزمانی کوردیی دیالێکتی ناوەڕاستدا ئەرکی بکەرنادری دەبینی و ڕۆڵی بکەرێکی نادیار دەگێڕێ، ئەم ئەرکەش بە دوو شێوازی دارشتن، یان بە دوو فۆرمی جیاواز دەستەبەر دەکا:
هەوڵێکی سەرەتایی بۆ دۆزینەوەی نیشانەکانی ناسیاوی لە دیالێکتی کرمانجی خواروودا.
(مەمی ئالان، ل ٤٢)
1- ئەی شەهیدان، نامرێ‌ ناو و نیشانتان
٢-ئەگەر دەنگی پێش جێناوەکان (ۆ) بوو.
(لێرەدا (م) بووەتە بەرکار چونکە کارەکە ڕابردووی بەردەوامی تێپەڕە).
فریزی ناوی فریزی کاری
بەشی دووەم: پێویستییەکانی کار
دەگوتریت (وەخۆ) به واتای بخۆوه.
سەرچاوەكانی هەردوو بەشی ڕێزمان‌و ئەدەب
ئەى قوتابى خۆشەویست هەمیشە بەدەم منداڵى ناو بێشكەو بەدەم كرێكارو جوتیارو پیرو لاو و كەس‌و كارو خوشك‌و براو ناسیاوەوە پێبكەنە، ئەگەر گرفتێك هاتە ڕێگات سەرى دنیات لێنەیەتەوە یەك بەڵكو زەردەخەنە بتگرێت. لەسەر كەوتن‌و سەرنەكەوتندا هەر پێبكەنە، بەهەر چوار لاى خۆتدا پێكەنین وەك گوڵاو بپڕژێنە، چونكە دەبێتە هۆى سەركەوتن‌و گرەو بردنەوەت( ).
زمان گیروگرفتەکانی زۆر و ئاڵۆزن وەک زمانی ئینگلیزی هەشە کەمن
[ { هۆکاری ({α}، { AFF⁻ ({Y}، {β})}) } ]
یەکەم قسە دەکات و دەسپێشخەرییەکە لەمەوەیە و دەنگەکەی کار لە (ڕزگار)
خەوت - بوو - ین خەوتبووین
لە تەكیدایە : لە گەڵیدایە
٤- له کوردیدا صیغەیەکی مبالغەی تر هەیه له کاری تێپەڕ وەردەگیرێت، وەک:
سێ چوارۆمی — واتە (سێ لە چوار)
١- ئیخباری.
لالە کە مەجمەرێکە بە با خۆش و گەش دەبێ
تێدا دیارە زەردە مەمکە
٢- لە ڕووی ڕۆنانی ژمارەکانەوە هیچ لێدوانێک بەرچاو ناکەوێ.
٣- بە یاریدەی نیشانەی ئیزافەی (ی)، کە بە ژمارەی یەکەمەوە دەلکی (١٢٢) لەم
(کوردۆ ، ل ٢٤٣)
جۆرە وشانەوە چ تەئسیرێکی تایبەتییان تێ ناکات، واتە بزوێنێکی تر
بەگوێرەی بارەکانی سەر (X)ەکە دیاریدەکریت.
ژمارە: ژمارەی شارۆڵەکان، کە کردار داوایدەکات کەمترە یان یەکسانە بە ژمارەی ئارگومێنتەکان لە ناو دروستەی لۆژیکیەکەیدا: (١) ئەگەر کردارێک دوو یان زیاتر ئارگومێنتی لە ناو دروستەی لۆژیکیدا هەبوو، ئەوا دوو شارۆڵ داوادەکات.
ئای!ئەوەلێرەیت!
٤/٠ ڕێباز و تیۆری لێکۆڵینەوەکە:
١٦٨ - زمانی ڕەسمی دەوڵەتی ئەندەنووسیایه.
وریا عومەر ئەمین ئەم ڕاستیەی خستۆتە پێشچاو.
داستانی (گەلگامێش) یەكێكە لە بەناوبانگترین داستانێن سۆمەری، لەودا گەلگامێش بەدوای (نەمری)دا دەگەڕێت، كە یەكێكە لە سیفەتی خواوەندەكان، بەڵام ئەوەی ئەم داستانە لە داستانەكانی تری سۆمەریەكان جیادەكاتەوە، ئەوەیە كە پاڵەوانی داستانەكە خواوەندێكی تەواو نەبووە، هەر لەبەر ئەوەشە بەدوای نەمریدا گەڕاوە، كە خواوەندەكان هەیان بووەو گەلێك قارەمانی‌و ئازایەتی لە پێناو ئەم مەبەستەدا نواندووە، بەڵام بە ئاكام نەگەیشتووە.
بەشێکی زۆری چاوگی تێپەڕی بە (دن) کۆتایی هاتووە و سەراپای ئەو کرداره تێنەپەڕانەی به یاریدەی پاشگری (- اندن) کراون بە تێپەڕ و چەند وشەییکی کەمی چاوگی تێپەڕی بە (تن) کۆتایی هاتوو بەر ئەم دەستوورە دەکەون:
زانستی دەبێ لێکۆڵەر ئاماژە بە شوێن و مێژووی ئەو گۆڤارە
((لارستەی ئاوەڵناوی لەگەڵ لارستەی دیارخەریدا جیاوازی نییە، خاسیەت و تایبەتێتی شارستە دەردەخات.)) (عەبدولڕەحمان، ٢٠١٥: ٣٧) بەمشێوەیە ڕستەی شوێنکەوتووی دیارخەری (پارستەی دیارخەری) دەبێتە دیارخەری ناوێک یان فریزێکی ناوی ڕستەی سەرەکی، بۆیە بەپێی ئەرک و ڕۆڵی ئەو ناوە (ف.ن) دەناسرێتەوە (ناودەبرێن) و جیادەکرێنەوە، بەمشێوەیە:
کابرای کاروانچی وتی باوکم خوا هەڵناگری ئێوە سەعاتی زیاترە، بەم تاریکە و سەرما و لێزمەیە، ئێوەتان لەم قوڕەدا ڕاگرتووە.
تێوەمان‌گلاندبێت، پێکمان‌هێنابێت، ڕێکمان‌خستبێت...
لیژنە ئامرازی لێکدەری ڕستەی لێکدراو و ئامرازی گەیەنەری ڕستەی
مامۆستا کوردۆ دوای ئەو کورتە گەشتە هەندێ زانیاریی گشتی سەبارەت بە ئاوەڵناو تۆمار کردووە و ئەوجا ئاوەڵناو بەسەر دوو جۆردا دابەش کردووە:
ب ڕێیا ڕاست دا دەرباس بكەن
لە ڕستەی سەرەوەدا مەبەستمانە بزانین دیاربوون لە
(من تۆ شاندی
"ئینی"ی هەورامی لە "ئین"ی فارسی ناوەڕاست نزیکە ...
3- کار یەکێک لە پایەکانی ڕستەیە، وشەیەکە، هێمایە بۆ ڕوودان لە کاتێکدا.
ڕێژەی ئینخباری
بە دوای ئەمەشدا هەندێ لە کەمکورتییەکانی دەخەمە بەردەست، کە تا ئێستا چارەسەر نەکراون و لەگەڵ ڕاستییەکانی کوردیشدا ناگونجێن، ئەوەی لێرەدا شایانی تێبینییە، ئەوەیە کە بەشێک لە زمانەوانەکان هەوڵیانداوە لە ڕێزمانەکەدا چارەسەری ئەم لایەنە لاوازانە بکەن، بە دانانی دۆخی تایبەتی لەو شوێنانەی کە پێویست بە بوونیان دەبێت.
لە ڕاستیدا ئەو نیشان دەدا کە ئەو کەسه قسەبۆکراوه و وەک بەشدارییەکەی قسەکردنەکە دێتە ناوانەوه و قسەکەر ڕاستەوخۆ لەگەڵی دەدوی.
کوردیدا بەرچاو دەکەوێ .
٤- کوردۆیێف لە کتێبی ڕێزمانی کوردی چاپی مۆسکۆ ١٩٦١ لە لاپەڕە (٧٥، ٥٨) دا باسی (اند) دەکات بە شێوەیەکی زۆر کورت کە لیژنە نەیتوانی سوودێکی لێ وەربگرێت، چونکە کە دەڵێ (ناڵین و ناڵاندن) و (ناڵاندن) بە تێپەڕ دادەنێت، لە ڕاستیدا خۆی تێنەپەڕە.
جا بەپێی ئەو ساز و ئاوازە نادروستە بێ، دەبێ ئەو وشە جوان و ڕەسەنانەی سەرەوە بکرین بە (خۆشنووسەر، پیاوکوژەر، پەیامنێرەر، دووربینەر، مەڵابەزێنەر، خوێنمژەر، سەرتاشەر، ئاوکێشەر، کەللەتەزێنەر، خەمڕەوێنەر ...) و بەمە بخرێنە نێو دەریای سەرگەردانییەوە و وایان لێ بێ بۆ کەس قووت نەچن.
بابڕۆا بابڕۆن
٢- بۆ ناوی ئیشاری (ئەم، ئەمە، ئەو، ئەو..).
- (هەستایە سەرپێ) ڕستەی ڕابوردوو = (هەستا) ڕابوردووی سادە + (یـ) ناوبر + (ە) م.
سەرقالأ : موژیل.
هەندێ جار بە (یان) بەکار،
(٢) لە زاری کرمانجی بادینانە.
علی به نظر می رسد [ برای خود شغلی پیدا کرده باشد Ø ]
هەمیشە لە جووڵە و گۆڕین دایه.
هەندێ پاشگر بە ڕەگی کرداری ڕابوردوو و ئێستا و ناوی چاوگ (اسم المصدر)ەوە دەلکێن و ناوی دارێژراوی لێ دروست دەکەن، وەك:
لە بەشی ئاوەڵناوی لێکدراودا هەڕچەندە نموونەی جوانی بۆ چەشنە جوداوازەکانی وشەی لێکدراو هێناوەتەوە، بەڵام بەداخەوە تێکەڵ کردنێکی تەواو بەرچاو دەکەوەی، نووسەر بەر لە هەموو شتێک ئاوەڵناوی داڕێژراو و لێکدراوی بە یەک شت داناوە و لە یەک جودای نەکردووەتەوە.
تۆ هاتیت ـ ە ئێرە ناشێ (ت) کە لاببرێ
٣- ڕاناوی ئیشاری وەک (ئەمە، ئەووە..).
| | | | تپ | نووسی - بوو - مان / نووسیبوومان |
تەماشاکەن لە مەبعووسانی ئێمە وەکو حەیوان لغاوی لێ درایە
(ئەنجامەکان)
لە سەدەى بیستەم بە سەرهەڵدانى ڕاپەڕین و شۆڕش و كۆمەڵ و ڕێكخراوو پارتەكان، كوردیش ئاڵاى دروستكرد، كە هەر یەكە و بە پێى بۆچوون و تێڕوانینى خۆى ئاڵاى داهێناوە، بەڵام بە پێى سەرچاوەكان بنەماى ئەم ئاڵایەى ئێستامان دەگەڕێتەوە بۆ( كۆمەڵەى هاوبەندى كۆمەڵایەتى) كە سێ ڕەنگى كوردستانى داناوە لەسەرەوە تەختەیەكى سور لە ناوەراست تەختەیەكى سپى، ڕۆژێكى پڕشنگدارى تێدایەو تەختەى خوارەوەشى سەوزە كە هەر ڕەنگە و ماناى خۆى هەیە و بە زۆریش دەربڕى سروشتى كوردستانە.
دامانگرتبووایە، ڕامانهێنابووایە، ڕۆمانکردبووایە
و (مفعول) لیژنە زاراوەی (کارا) بۆ (فاعل) و (بەرکار) بۆ (مفعول) کە گۆڕ
هەروەها وشەکانی "جوانی، بەرزی، نزمی، بڵندی، گەورەیی ..."، کە ناوی واتان لایەنی لێکسیکییان تێدا بەدی دەکرێ ...
لاپەڕە بابەت ز
شێوەیەی سلێمانی بەکاردهێنن، بە پێچەوانەشەوە ناوە ناوە لە ناوچەی
ناو+ڕاناو ⬅ زەردەشت و تۆ و من هاتین؛ ڕاناو+ڕاناو ⬅ من تۆ و ئەو دەبینم.
(هاوەڵناوی پرس / جێناوی پرس / هاوەڵكاری پرس)ە
قەیس كاكل تۆفیق ( 1995 : 20 - 21) یش بە پێی جێكەوتەكانی ناو ڕستە بەركار بە ناسەرەكیی هەژمار دەكات، لەسەر ئەو بنەمایەش ڕستەی ساده‌ی كردووە بە دوو بەشەوە (ڕستەی كڕۆك) و (ڕستەی ساده‌ی فراوان)
3ـ بەخشینى لەزەت بە گوێگر، یان خوێنەر، ئەمەش لە ڕێگەى ئەو بەلاغەت و جوانكارى و شێوازە جۆراوجۆرە جوان و كاریگەرانەى ئودەبا دایدەهێنن.
خستنەسەر دا شێوەی نەگۆڕیان هەبوو ، لەم دۆخە دا دەکەونە ژێر دەسەڵاتی سەرە و نیشانەی
قەدپاڵەكان لاپاڵى چیاى
(هاوڕێم دەتگەیینیتە کۆلێژ.)
بۆ نموونە پێکهێنەرە خورتییەکانی ڕستە لە هەر زمانێکدا بێت، بریتین لە (بکەر، بەرکار، کردار).
بەو چەشنەیە کە باسمانکرد، بەڵام هەرچی زمانی ئەدەبە، زۆر لە
بێ‌ بەرگییە عیللـەت كە هــــــــەتیو مەیلی هەتاوە
(١٢٠) ئێرانی کۆن (تاخش)؛ ئاوێستا (تاش، تەشە)؛ هیندیی کۆن (تەکش).
ئەمەیان دەفرۆشت ئەووی تر دەکرى
مۆرفیمێکی ڕێککەوتن هاوئاماژەیە، بۆیە نواندنی (TP)ەکه پاش بەرزکردنەوەی بۆ ئاستی ڕستە بەم جۆرە له ڕێگای کەوانەی شکاوەوه له هێڵکاریی(٢٥)دا دەنوێنرێت:
نموونە بۆ ئەو جێناوانەی بە (ئە) دەستپێدەکەن:
بەو پێیە ئەو (ڕا)یە پێشگرە مەشهوورەکەی (ڕاهاتن، ڕاوەستان، ڕاپەڕین....) نییە
ئەم وشەیە له ڕستەدا بەم جۆرانه بەکار دێت:
نابەخشێت، بەڵکو لە ناو پێکهاتەی ڕستەدا ئەرک و ڕۆڵی بە دیاردەکەوێت، هەردەمیشە بە کەرهەستەیەکی ڕستەکەوە دەلکێت.
١- ئەگەر ژمارە بنجییەکە (یەك) بێ، ئەو ناوە کە ناتوانێ هیچ یەكێك لەو نیشانانە وەبگرێ.
لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕی زانیاری کورد،
وریا عومەر ئەمین ١٩٨٦ ڕێزمانی ڕاناوی لکاو، چاپخانەی دار الجماهیر، بەغداد.
هەرچی جیاوازی گەردانی تێپەڕە، ئەوەی کە وەک هەموو کردارێکی دی تێپەڕ، کاتی ڕابردووی لە دیالێکتی خواروودا بە یاریدەی جێناوە لکاوەکانی دەستەی یەکەم – واتە بەهێزەکان – دەردەبڕن، بەڵام لە دیالێکتی ژووروودا بە دوو ڕێگادا دەڕۆن: ١- ئەگەر لە ڕستەدا بەرکار هەبێ، ئەو دەمە جێناوە لکاوەکانی دەستەی دووەم – واتە بێهێزەکان – دێنە کۆتایی کردارەکە؛ ٢- بێتو لە ڕستەدا بەرکار نەبێ، ئەو دەمە جێناوی لکاوی پەیدا نابێ و کردارەکە لە یەک فۆرمدا بۆ هەموو کەسەکانی ژمارەی تاک و کۆ دەبینرێ.
بەشی سێیەم: ڕێککەوتنی سینتاکسیی لە زمانی فارسییدا ..............
دەگوتریت: «چاوگی لێکدراو» چونکە واتای تازە دەبەخشێت، قیاسی چاوگەکانی
بڕووانە نەخشەکە: (نەخشەکە بۆ دیاری کردنی پاشکۆکانی دووای بزوێنە)
خوشکم پارەی پێدام، کە مۆبایلەکەی بۆ بکڕم.
ڕاهێنان (1)
وشەکانی زمان بۆ فەرهەنگی و ڕێزمانی دابەش دەکات و تایبەتمەندیەکانیان بەوە دیاریدەکات کە:
(گۆران، ب، ل٦٨)
بۆ جێبەجێکردنی پێویستە، یەکەم: لە (٥١) دا (بۆڵەی هاتووە)، کردەی کردارەکەیه وەک (i)ی یاساکە.
ب- بۆ - یان هێنا - یت ڕابردوو
کچە جوانە نەشمیلە مەنگەکە
١٠٢- لەبەرئەوەی لێرەدا لە باسی دارشتن دەدوێین، وای بە باش دەزانین دابەشکردنەکەمان بەو جۆره‌ بێت - واتە پێشگر و پاشگرەکان دابەش بکەین بەسەر ئەوانەدا کە ناوی دارێژراو لە ناو و ئاوەڵناو و کردار و ئاوەڵکرداری ساده‌ پێک دێنن.
هەردەم دەکەوێتە پێش وشەی پرسیارکراوەوە .
دۆخ و ئەرکی بەشەکانی ڕستە
ئەگەر یتییە کە بنجی نەبا دەبوا ئەو ببێته قوربانی تییەکه و بگوتری (دە کە ت) له جیگە ی (دە کە ی) هەر هەمان دەنگی (ت) له ڕابردووی تیپەڕدا به هۆی ئەوەوه کە ڕاناوە هەرگیز تیچوونی بۆ نییە(25).
نیشانەی (ە) سازدەبێ - واتە دیارخراو بە هۆی
دەکرێن بە دوو بەش ، ئامرازی سینتاکسی سادە
کوردیی ئەمڕۆدا نیشانەی تایبه‌تیی جیاکردنەوەی جنس نییە، بەڵام پێویستە پونجە بۆ ئەووە ڕابکێشین کە لە چەند حاڵەتێکدا نیشانەی وا بەدەر دەکەون کە جیاوازی جنس دەگەیەنن.
ی بین ئێوە
ڕستە بەم شێوەیە دەبێت : بەرکار + بکەر + کار .
ڕۆژنامەی هاوکاری ژ ٢٨٦١ ڕۆژی ١٩٩٨/٣/٨
ب- لە زاری کرمانجیی خواروودا:
بەڵام پێویستە ئەوە لەبیر نەکەین کە ئەگەر بتوانرێ جێناو
ناوەڕۆک و کاکڵی بنەڕەتی مۆرفۆلۆژیش بریتییه له لێکۆڵینەوەی بەشەکانی ئاخاوتن و پێکهاتنیان و جۆرەکانیان و گۆڕانیان.
ئامرازی پرسیاریان دابنێین، ئەوه دەتوانین بڵێین، گەلی ئامرازی
٤- نەچوومه دەرەوه، ئەگینا پێم تەواو نەدەکرا.
(1) بۆ وەرگرتنی زانیاری دەربارەی ئەرکی ئاوەڵناو لە ڕستەدا، بڕوانە:
ڕێم نیە منیش شوێن ئەوان کەوم
سووتان سووتاندن
بە واتایەکی دی حاڵەتی وشەسازی بەندە بە وشەوە بێ
ب- باسی کەرەستەی ڕۆنانی کردار.
١٢٧ - بڕوانە :
پێکهاتی سینتاکسی چوارچێوەی داخراو لە شێوەی هاوکێشەی (أ ← ب /ج ــ د)
هەروەها لە دروستکردنی ناوی نیداکراویشدا دەڵێت:
(ڕابوو، ڕاماڵی، ڕاخست، ڕاكێشا، ڕاگرت،......هتد)
بۆ تە ە
ڕێزمانی کوردی // بەرگی یەکەم // وشەسازی // بەشی چوارەم ژمارە و ئاوەڵکردار
4ـ زمانى پەخشانى زانستى مەرج نییە، سەرجەم وشەكانى نەتەوەیی پەتى بن، چونكە جۆرى بابەت، یان زانستەكە نووسەرەكەى ناچار دەكات، وشەى دیكەى بێگانە بخاتە نێو بابەتەكەى، ئەوەش چونكە زۆربەى زانستەكان لە دۆزینەوەى میللەتانى ترن، بۆیە زاراوەى پێویست بۆ ئەو زانستەیان بە زمانى خۆیان داناوە، جا كاتێك نووسەرى زمانێكى تر دەیەوێت، ئەو زانستە نوێیە بخاتە خزمەت میللەتەكەى خۆى، ناچارە بە هەمان ئەو زاراوانەى زمانى زانستەكە، زانستەكە بگوازتەوە سەر زمانى میللەتەكەى خۆى، نمونەى ئەوەش زاراوەكانى پزیشكییە، كە وەكو دەبینین زۆربەى زاراوەو ناوى نەخۆشى و ناوى دەرمانەكانى ئینگلیزییە، وەكو وشەكانى: (پاڕاسیتۆل ـ نۆڤاڵجین ـ فلۆ ئاوت ـ ئەمپیسیلین) و، دەیان و سەدان وشەى تر، كە ڕۆژانە قوتابیانى خوێندنى پزیشكى و نەخۆشەكان دەیبیسن.. هەروەها زاراوە ئایینیەكانە، وەكو زاراوەكانى : (زەكات ـ حەج ـ دەعوە ـ جیهاد ـ عەبد ـ ڕەحم ـ صەبر ـ شیقاق ـ جەهەننەم ـ جەننەت) و...هتد.
لەم نمونەیەی خوارەوەدا ڕوونتر دەردەکەوێ، کاتێ یەکێک نەخۆش بێ، ناچێ بۆ قوتابخانە، بەڵام لەم جۆرە ڕستە لێکدراوانەدا، کارەکە پێچەوانەیە:
1918- 1982ز
دەبێ تێبینی ئەوەش بکەین کە زاراوەی ئەلۆمۆرف بۆ ئەو مۆرفە جیاوازانە بەکاردێن کە پێکەوە تاکە مۆرفیمێک دەنوێنن ئەلۆمۆرف لە نێوان مۆرفیم و مۆرفدا دەوەستێ و بە یەکتریانەوە دەلکێنێ.
بەجێگیرکردنی بەرکاری ڕاستەوخۆی ڕستەی أ و ب بەپێی ئەو یاسایانەی پێشکەش کران ڕوون دەبێتەوە بۆ و چۆن دەوری (بکەر) و (بەرکار) ئاڵوگۆڕ دەبێ بە گۆڕینی کاتی فەرمانەکە:
نەکردوون." لێرەدا نووسەر ئەوە ڕادەگەیەنێت کە قالبە جیاوازەکانی
مراوی لە ترسان لەرزى...
لەم دێڕەدا شاعیر باس لە (ئەستێرە بەرزەكان) دەكات، كە بە شەو دەدرەوشێنەوەو جوانن، واى لێكدەداتەوە، كە ئەوانیش چ سرەوت و چ خەویشیان نییەو وەكو شاعیر غەمبارن، بۆیە ناخەون و لە درەوشانەوەى خۆیان بۆ ساتێكیش ناكەون و هەر تیشك بڵاودەكەنەوە، بەڵام لە ڕاستیدا ئەستێرەكان وەكو ئادەمیزاد نینە پێویستییان بە خەو و سرەوتن بێت، بەڵكو هەر سروشتى خۆیان وەهایە، تا خۆر پەنهان بێت لە زەوى، ئەوان لە دڵى ئاسماندا بەو تیشكەى لە خۆریان وەرگتووە جوان بدرەوشێنەوە، كە خۆریش دەركەوت، ئەوان وردە وردە تیشكەكانیان كزبێتەوە تا بگەنە ئاستى نەمان.
پڕۆفیسۆر زەری دوا بەرهەمی بیری پێشکێش کرد بە تۆ (بەرکاری تیان).
بەڵام بە داخه وه ئەم
بە تێکەڵاوی لەسەر ئامرازەکان
سەركردەكانى سوپاو فەرماندەرانى وڵاتان، كە خۆیان بە پسپۆر دەزانى گوتیان: "ئەم ژنە شێتە!" ماقوڵان‌و گەورەكانى هۆزیش دایانە پاڵ ئەوان‌و پشتوانیان لە قسەكەیانكرد، بەڵام كرمانى شاعیر. تەنیا كەسێك بوو، كە پێنەكەنى، بەڵكو وردبووەوە، بە بیرا چوو، ڕاستەوخۆ سەرنجى ژنەكەى دەدا.
بە کوشت چوو
":* "ئەڵتەرناسیۆنی".
هەموو کاتە ڕێزمانییەکان بەم دووڕەگە دادەپڕژێن.
٢٤٣ - له کارەکەی مامۆستا هێمندا ((ڕێویێک)) نووسراوە، بەڵام شێوە ڕاستەکەی ((ڕێوی یێک))ـە، کە ئۆسکارمان له لاپەڕە (٨) دا نووسیویەتی.
(٣٠) نووری عەلی ئەمین، ڕێزمانی کوردی، سلێمانی، ١٩٦٠.
هەروەها ڕستەی (چنار نامەکەی بە من دا) ئەگەر بەرناوەکەی لێ لابەین، دەبێ شوێنی نامەکە بگۆڕین و بیبەینە دوای کارەکەوە، یان بە کارەکەی بنووسێنین، وەک:
لەمەوە یاسای ژمارە (٢) دەستدەکەوێت.
گریمانەی فریزەی دیارخەری (The Hypothesis):
(وی، ڤی) نیشانەی جنسی نێرە١ = ئەو
ئەسڵی پیتە قاڵبی (ئەی) شێوەی سلێمانی.
پیاوێکی ئاغا ، کوڕێکی تۆ...
٢- هەندێ ئاوەڵکردار خراونەتە نێو جۆرێک ئاوەڵکردارەوە.
١- ڕستەی پرسیاری (بەڵێ - نا) - بەزۆری بەشێوەی نەرێ ئاراستە دەکرێ...
بەرواری نووسین: یەکشەممە ٢ / ٢ / ٢٠١٤
٦.٢.٣- ڕۆڵە واتاییەکانی فریزى تەواوکاری (CP) لە ڕستەی ئاڵۆزدا:
نانیان خواردووه
2- وانەكەمان بەپەلە نووسییەوە.
ژ بەر ڕەوشا سیاسى : لەبەر بارودۆخى ڕامیارى یان سیاسى
ئەو فریزە بەندانەی که ئەم ڕۆڵە دەبینن، بە هۆی ئامرازی پەیوەندی (بە، بۆ) لەگەڵ فریزێکی ناوی دروست دەبن، فریزە ناوییه کەش بۆ ناوی شتێکی زیندو بێت، وەک ناوی (کەس، یان گیاندار)، یان ناوی شتێکی نازیندو بێت، وەک ناوی شوێن.
٤٣-د.وریا عومەر ئەمین، پاشبەندەکان، گۆڤاری کۆڕی زانیاری،
ب- لە گواستنەوەی ڕستەی بکەردیار بۆ نادیار:
لەگەڵ کار بەکاردێن و دەستەی خاوەنیش تەنیا ڕۆڵی خاوەنی دەبینن.
هەروەها (ـە) و (ێ) لەو نامیلكانە تێكەلأ دەكرێن:
سەرەڕای هەموو ئەوه‌ش نووسەر بە هیچ چەشنێک ناوی پلەی باڵای نەهێناوە.
٥- خۆ ئەگەر ناوێك کۆتاییی بە بزوێنی (ە) بێت، ئەوکاتە یەكێك لەو دوو بزوێنە - واتە (ە)ی کۆتاییی وشەکە، یاخود (ە)ی سەرەتای نیشانەکە - تێدەچێ و یەكێکیان دەمێنێتەوە، وەك:
ب- (ڤێ ...ێ) بۆ تاكى مێى نزیك.
وەک ئەوانی دیکە له سەرەتاوە دێت، واتە ڕستیلەی دەستپێکە (Subordinate clause).
٢- لە هەندێ پێکهاتەی کاری ڕانەبردووی تێنەپەڕدا، دەنگی /ی/ دێتە نێوان ڕەگی کار و نیشانەی کەسی ڕێککەوتن و بە مۆرفیمێکی بەتاڵ دادەنرێت، بۆ نموونە :
هەروەها ( 60) دەریدەخات جێگەوەتەی دووهەم جێگەوەتەی ڕستەیە نەک ڕستیلە، (بڕوانە(61)).
دەخەنە ڕوو، پۆلێک
لێكدانەوەی پەیڤان:
زانایانی ناوبراو پتر لە دەساڵ لەمەوبەر هەستیان بەوە کردووە و لێی دواون.
١- بکەری سیمانتیکی نییە.
مۆرفیمە ڕێزمانییەکانی خاوەنێتی* :
ئەلفەبێی کوردییەوە ئەنجامدراون، پیتە ( وەستاو) consonant^1 و
6. ن : بۆ كەسى سێیەمى كۆ.
یەکەم وتارمان لە بارەی پاشبەندی (ی)وە ئەبێ، کە مامۆستا مەسعود محەمەد لە کتێبی (چەند حەشارگەیەکی ڕێزمانی کوردی) (٢)دا و من لە وتاری (پاشبەندەکان) (٣)دا، باسی ئەکەم...
(ت) دوو_جێكەوتەیى ambipositional: ئەم پێشناوانە دەتوانن لە جێكەوتەى
هەیانه حەزەكات هەزار ساڵ بژی .
{pp لەسەر NP} دەکرێت پەیکاڵبێت لەگەڵ { ( }، { (k) } }.
بە شێوەیەکی گشتی و تێکڕا بخریتەڕوو، چونکە ڕەنگدانەوەی تەواوی ئەو ژیانە لە زمانی
(لەسەرەتاوە سێ دێرى بۆ ئەزبەركردنە)
پیاوی دڵسۆز ئەوكەسەیەكە (سوودی بۆمیللەت هەیە)و دەستی یاریدە بۆكەسانی تر درێژ دەكات.
زاری یووسف لەو بارەیەوە نووسیویە دەڵێ: "دەشێ ئەم فۆرمە بەپێی وێکچوونی لەگەڵ فۆرمی داخوازیی کرداری (ڕۆیشتن) - (بڕۆ)وە دروست کرابێ" دیالێکتی سلیمانی زمانی کورد، ل ٩٨).
لە خاڵی دووەمی ئەو ناوی بەرکارانەی بە هۆی (قەد)+ (پاشگری "-وو") پێک دێن، ئەوەمان یادداشت کرد، کە پاشگری (-وو) بە دوا قەدی زۆربەی کرداری کارا بزردا دێت.
١- کاری لێکدراوی (گورزلێدان) کورتکراوە، هاتنی ڕستە بەشێوەی (گورزمان لە دوژمندا) بەرامبەر واتای گشتی ڕستە فارسییەکە ناوەستێتەوە، بۆیە (ێك) خراوەتە سەرى کاری لێکدراوی فارسی کورت نەکراوە.
ڕەنگە بگوترێ هەندێ
ج_ ئامرازی لێکدەری نەڕێ (نەفی)، وەکۆ: (نه.....نه)، وەکۆ: کچەکە نە دەخوێنێت نە شوو دە کات.
بژاردن - بژێر + د + ڕ + (کۆتایی) =
( دەناسرێن)
یاسایەکدا دەخەینە ڕوو.
بە پێی هەردوو بۆچوونی ڕێزمانی دێرین و ڕونانکاری دیاردەی ڕێککەوتن لێک نادرێتەوە ، چونکە ئەم هەردوو بۆچوونە تەنیا گرنگی بە فۆڕمی دەرەوەی ڕستە دەدەن نەک ئەو پەیوەندییانەی کە وشە پێکهێنەرەکانی ڕستە لە ئاستی ژێرەوە بە یەکترەوە گرێ دەدات .
بەمەشدا دەبێ، بە یاساکانی بڕگەکاریدا بچینەوە ﴿٥٥﴾ و بڕگەی فۆنەتیکی و بڕگەی فۆنۆلۆجی لە یەک جیا بکەینەوە و دان بەوەدا بنێین، بڕگەی فۆنەتیکیمان هەیە، کە فۆنیم یا پیتی بزوێنی لە نێواندا نییە، وەک: (من، ژن، گف، بن، بف، گن، خت، کش، چك، پف، کپ ...)، کە ڕەنگە دەنگی نێوانیان گڕ، یا کپ بێ.
فەرهەنگییەکانی زمانی تورکیدا، بەپێی قۆناغەکانی زمانژانی منداڵ لە تەمەنی (١٦) مانگییەوە، دەتوانێت بڕوانیتە ئەم
لێكدانەوەى شیعرەكە:
١-٤ لە نێو کۆمەڵەی ناویدا ناو بە شێوەیەکی سەرەکی ڕۆڵی سەرکار دەگێڕێت.
٢-ئەگەر بکەونە سەرەتای ڕستەکەوە، ڕستە لێکدراوەکە دوو بکەری دەبێ.
١١٣) پەنەشمزانوو، ونەشووزوو ٦٨ (پێیدەزانم، لێیدەخەم)
باشت نەخوێندبوو، یان پرسیارەکان گران بوون؟
ناوی داڕێژراو: (أ - ئەو پاشگرانەی دەچنە سەر
ڕابردوی تەواو: لە ڕابردوی تەواودا، (و)ی مۆرفیمی ئاوەڵناوی کراو(٧) دوای مۆرفیمی کاتی ڕابردوو دێ، ئینجا ڕاناوی لکاوی بکەردێ، کە لە دەستەی خاوەنیە و دوای ئەووە (ە)ی مۆرفیمی کاتی ئێستا دێ، دوای ئەویش ڕاناوی لکاوی بەرکار دێ، کە لە دەستەی ڕێککەوتنە و لەم جۆرەدا بە زۆری هەر کەسی سێیەمى تاک ئەم ڕۆڵە دەبینێ.
یەکەم - هۆی دەرەکی:
1. بەكارهێنانی كێشی پەنجەی خۆماڵی، كامەران یەكێك بوو لەو شاعیرانەی كە بەرگی تازەگەریەتی كردەوە بەر باڵای شیعری كوردییەوە، پەنای بردە بەر كێشی ڕەسەنی خۆماڵی و خۆی ڕزگاركرد لە كۆت وداوی عەرووزی عەرەبی، بۆیە شیعرەكانی مۆسیقایێكی كوردانەیان تێدایە و لەگەڵ هەست و ئارەزووی مرۆڤی كورد دەگونجێن، نمونە شیعرەكانی پێشوو، كە هێناماننەوە ڕاستی ئەم بۆچوونە دەردەخەن.
بەڵام بە زۆری لە تێنەپەڕە بەرکارییەکان، تۆخمەکە زیانی پێ دەگا.
نە گوزەرگای شەم جەبەل گێلان بــــــۆ
کەواتە لە ڕستەی لێکدراوی زمانی فارسییدا زۆربەی یاساکانی کرتاندن جێبەجێدەبن، هاوکات ڕستەی دووەمی ڕستە لێکدراوەکە لە ڕێی بەستنەوەی بە ئارگۆمێنتەکانی ڕستەی یەکەمەوە واتاکەی ڕاڤە دەکرێت، بەڵام (ا) لە ڕێگای بەستنەوە و ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤییەوە بکەری ڕستەی دووەم دەکرێتە (pro)، (ب) بەرکاری ڕستەی دووەم تەنها لە ڕێگای بەستنەوەوە ڕاڤە دەکرێت، چونکە ڕێککەوتنی ئەکوزەتیڤی لە دروستەی ڕستەی دووەمدا نییە.
(١) وشەکانی (ژیرانە، عاقڵانە، بەژیری، بەعاقڵی) دەست نادەن له ڕستەی بێ کاردا بێن.
تەماشای واتا و ناوەڕۆکی وشەو پێکهاتنی ڕستە نەکەین و گوێ
ناوەچە دابڕاوەکان
(٥٩) هەرچی پێشگری (پێ، تێ، لێ)یە پیوەندییان لەگەڵ (پاشبەند)دا هەیە و لە هەردوو دیالێکتى سەرەکیی کوردیدا زۆر بەکاردێنرین.
س)دا تەنیا بۆ کەسی سێیەم دەشێ وا دابنرێت کە بەرکارەکە لا دراوە، وەک:
دا ، تر ، کۆتایی هەندێك ئاوەڵکاری کاتی و شوێنی دەگرێت.
کەم و کورتی بەرچاوی باسی (ناو بەپێی جنس) لەوەدایه کە وتوویانه: ((هەندێ گیاندار هەیە دەتوانرێت مێیان بە پێشگری (ما)، وه نێریان بە پێشگری (نێر) دەست نیشان بکریت، وهک: ماکەو، نێره‌کەو)) (کتێبی پۆلی سێیەمى ناوەندی، ل ٢١).
لە کتیبی (دەستووری زمانی کوردی، جزمی یەکەم، بەغدا، ١٩٢٩، ل ٥٠ – ٥٨)یشدا بە ناوی (وشەی دروست کراو) و (وشەی لێکدراو)ەوە جیاوازی لە نێوان جۆرەکانی وشەی ناسادەی کوردیدا کردووە و زانایانە لەو کێشەیەی کۆڵیوەتەوە.
4. چیرۆك بۆ منداڵان: كۆمەڵە چیرۆكێكی منداڵانی نووسیوە، هەروەها چەند چیرۆكێكی منداڵانی وەرگێڕاوە بۆ زمانی كوردی.
ف.ک ف.ن
ئەسپ، ئێوە، ئیسک، ئاسان، ئامێز، | هەسپ، هوون/هنگ، هیسک (هەستی)، هاسان، هامێز/هەمبێز،
کۆت و ڕێسای پێکەوەهاتن :
لەم نموونانەدا وشەی (و) لەگەڵ بزوێنێکی تردا هاتووە، کە بە وشەی پێشەوەی
۱- بۆ پێوەندی (عەطف)ی سادە: لەم حاڵەدا دوو ڕستە بەیەکەوە دەبەستێتەوە، وەک:
ڕاناوە بەم چەشنەیە:
وەنەبێت لەو وڵاتانەدا، هەر كادان دەست كەوێت‌و ئیتر هیچى تر، بەڵكو گەلێك شوێنى تر بۆ حەسانەوەو خەوتن بە دەست دەكەوێت، وەك شوێنى ئەو قوتابییانەى كە هاوینان دەگەڕێنەوە ناو كەسوكارى خۆیان، یان وەك شوێنى كەشتیوانەكان، كە بە كەشتى دەڕۆن‌و شوێنەكانیان بەجێدەهێڵن‌و بە بەتاڵی دەمێننەوە. ئەمە جگە لەوەى لە دێهات‌و شارە بچكۆلەكانیشدا شوێنى خەوتن چنگدەكەوێت.
هەرچی هەندێ نووسەری ڕێزمانی بەشە ئاخاوتنی کوردییشە، کە لاسایی زمانی ئینگلیزی کردووەتەوە، ئەگەر گۆێ نەدەیەنه دەرک نەکردنی بەو جیاوازیانەی لە زمانی ئینگلیزی و زۆر زمانی دیدا لە نێوان ژمارە و ئاوەڵناودا هە‌یه و کە بەشێکمان لە سەرەوە باس کرد، خۆ دەبوو هەست بەوە بکا کە لە ڕستەی کوردیدا ئاوەڵناو بەدوا ناودا دێت: (ژنی جوان)...، بەڵام هەرچی ژمارەیە دە‌کەوێتە پێش ناو (چوار ژن)...
گڵۆفتن گڵۆفترا
وە ك لە نموونەکاندا تێبینی دەکرێت:
(جزیری، ل ٢١٧)
لە ( 82_ا)دا ئەوە ئاشکرادەبێت، کە (ا) جگه له ڕستە، ڕستیلەی داخوازییش له جێگەکەوتەی دوای پارتیکلی /نەک ...........
حاڵەتی یەکەم: کە بە دوا بزویندا بێت خۆی دەبێتە کۆنسنانتێکی وەستاو، وەک:
فریزى تەواوکارى (CP) لە ڕستەى ئاڵۆزدا، ((مەرجى ڕوودانی کارى شارستە دەردەخەن و بە زۆرى ئامرازى لێکدەرى (ئەگەر/ گەر، کە) تێایاندا بەکاردێ.)) (ڕەسوڵ، ٢٠١٤A: ٤٤) واتا فریزى تەواوکارى ڕۆڵى واتاى مەرجى دەبینێت لە ڕستەى ئاڵۆزدا، دەبێتە مەرج بۆ ڕوودانی کارى ڕستەى سەرەکى لە ئێستاو ئایندەدا.
ئامرازی (پێ، تێ، لێ) یش پاشکۆکانی سەرەوە وەردەگرن.
(نالی، ل ٢٠٢)
3. جوانكردنی شارەكان ئەركێكی نیشتمانییە.
د)ڕابوردووی دوور
أ- مامۆستا سەعید سدقی لە لاپەڕە (٥٩)ی موختەسەرەکەیدا دەڵێ بۆ نیدای دوور بەکار دەهێنریت، وەک: هۆ عوسمان بێرەوه.
ی: لە ناوچەی سۆران لە حاڵەتی ئیزافەدا بەکار دێ بەناوی (مێ) دەلکی:
2. ئەمەم بۆ بهێنە.
کابرای خانچی سەرێکی لێ قاندم و...
ڕوودانی کار دەگەیەنن: كاد يغرق : خەریک بوو دەخنکا .
+ بە هەموو - بە هەموو
هاوەڵناوی ژمارە
باڤ : باب، باوك
لە (ئـ) بەرکاری ڕاستەوخۆ بەڕاناوێکی جودا (ئەوان) دەربڕاوە.
نەزیڕێنین ...
دووەم ئەوەیە، کە لە ئاویستاوە هاتووە و فۆرمی کەسی سێیەمی تاکی (ی)یه (وەک لە کوردیدا) و بنەچەی (هیم، هی)یە (15)
19 ـ ئەحمەد حەسەن ئەحمەد، ڕێزمانی کوردی، بەغدا، ١٩٧٦.
ڕۆڵگێڕی (AFF)ی سەرپشکییە، بڕوانە لە (٦٩)دا ڕوونکراوەتەوە:
سەرەڕای ئەو کتێب و نامیلکە و وتارانەی کە باسی بەشە ئاخاوتنی (ناو)دا لە (ڕۆنانی ناو) دواون و ئێمە لە فەسڵی یەکەمی ئەم کتێبەدا لێیان کۆڵیوینەتەوە، هەروەها چەند کارێکی دیکە هەن کە پەیوەندی ڕاستەوخۆیان بە ڕۆنانی وشەوە هەیە.
ئامرازەکانی پەیوەندی هەرگیز لە
غ غەین
خۆیی حاڵەتی کراو " مەفعوولی "ی " کەهیە " کە لە ئاڤێستادا ،
خەو خەو
ئـ- نەفەر بۆ مرۆڤ پێنج نەفەر كەبابمان كڕی.
پەیوەندیی نێوانیان، چونکە ئەگەر پەیوەندییەکە بپچڕایە، ئەوە یان دەبوو ئەڵتەرناتیڤێک جێگەی پەیوەندییە هاوسێیەتییەکەی بگرتایەتەوە، وەک چۆن لە دروستەی مۆرفۆسینتاکس و باسمەندا ڕێککەوتن دەبێت بە ئەڵتەرناتیڤی پچڕانی پەیوەندیی هاوسێیەتیی نێوان سەری ڕێزمانی و تەواوکەرەکەی (بڕوانە "پارامیتەری ڕێککەوتن" لە بەشی سێیەمدا)، یاخود دەبوو ڕێگە بەوە نەدرێت، کە کەرەستەی سەربار بچێتە نێوان (X) و (Y)یەکەوە، وەک لە هەندێک زماندا دەبینرێت.
١- جۆری دروستکردنی کاری ڕابردووی تێنەپەڕ:
ئەم نیشانەیە لەم شوێنانەدا بەكاردەهێنرێت :
٣٦-أ- بە شاخەکەیشدا سەردەکەوم.
پەرتووکێکم بە هیوادا بۆ ناردی، کە برای بچوکمە.
تێپەڕ - خواردبی، فرۆشتبی، ناردبی
تێكۆشەرێكى ئازاو فیداكارو لەخۆبردوو بوو، لە زۆربەى ڕاپەڕین‌و خۆپیشدانەكانى ساڵانى (1948- 1952- 1956)ز بەشداریكردووە. لە ماوەى ژیانیدا دووچارى دەربەدەرى‌و گرتن بووە.
* *Check "ڕ" "دوابەرهەمی":*
ڕادەدا نین: بەگشتی دۆخ پلەی ئاوەڵناو دابەش دەبێ
بۆ ئەمە دەبێ کاتەکانی فرمان بزانرێن.
کاوە (کارا) بە پێ (ئامێر) لە هەولێرەوە (سەرچاوە) بۆ پیرمام (ئامانج) بە
سێهەم: {Y} تەنها گۆڕاوێکە ئاماژە بە واتای ماوەی کردارەکە دەدات.
گوڵی جوان <———— (NP): گوڵ (دیارخراو) + ی + جوان (دیارخەر)
ڕێڤینگ: ڕێبوار
٢- دیارە، (کە) هەریم ئەمساڵ دەردەچێت.
کوشتی کوشت کوشته
ڕستەی سەرەکی پێی دەوترێ ڕستەی شوێن کەوتووی ئامانجی
گشتیی نێوان ئەو شتانە دەکاتەوە کە لە واقیعی جیهاندا هەن.
تایبەتمەندییەکانیشیان لە یەکگرتن و تواندنەوەی تایبەتمەندییە زگماکییەکان لە جێگەیوتەی بەستێنەرو بەستەر لە گشتێکدا پێکهاتووە.
٩) کوڕی زیرەک، کچی زیرەک (کوڕی/ کچی زیرەک)
ڕانەبردووی ( بودن ) بەکاردێن ، ڕەگ و کات و کەس لە خۆدەگرن ، بەوەش لە فۆرمی نیشانە کەسییە ڕووتەکان
خواردنەوە خۆ-وە ئاوەکە بخۆرەوە ...
جۆرەکانی گرێ:
دیاری و کارا بزری دەستەی جیاوازی کردار، دەکرێ بەم
دەنگەکان بەهۆی شەپۆ
ئەگەر کاتی کارەکە لە داهاتوودابێ...
ئاسۆیەکی تری زمانەوانی
شاخ شاخێک ، بەرد بەردێک
بڕوانه: (قادر، کاروان عومەر، ٢٠٠٨: ١٢٥-١٢٧)، (مەعروف، عەبدولجەبار مستەفاو قادر، کاروان عومەر، ٢٠١١: ٤٠٤).
٣- ئەو گرییەی لە کەرەتێک زیاتر پێکدێت، دەبێ کەرەتەکان بە هۆی
«سەربەخۆ» چونکە موقارەنەی ڕواڵەتی (سەربەخۆیی و
بۆپ بەم کارەی ئەوەی دەستنیشان کرد کە دەتوانرێت ئەو زمانانەی لە یەک نەژادەوە هاتوون بەراورد بکرین ، پێشتر کەس زمانێکی بە زمانێکی تر لێک نەدابووە، ئەمەش دەبێتە بابەتێک بۆ زانستێکی سەربەخۆ.
3- لێكدراو: لە دوو وشە یان زیاتر پێكدێت وەك: (بەدڵ شكاوی، پشتاوپشت، سەربەرزانە، بەدڵسۆزی .......) ئەگەر هاوەڵكاری چۆنیەتی وەسفی ناوێك، جێناوێك بكات ئەوا دەبێتە هاوەڵناو و نابێتە هاوەڵكار وەك: (چرایەكی باش لە دەی خراپ چاكترە).
دایان دەگرین - ئێمە ئەوان دادەگرین
[unclear]لێکتی سەرەکیی کوردیدا وەك جێناوی پرسیار و جێناوی چەندێتی دەبینرێ.
(وانەى نۆزدەهەم)
دواوەی سەرەی فریزە ناوییەکان، واتە سەرەی فریزەی ناوی (NP) دەتوانرێ لە دواوە بە ناوێکیتر فراوان بکریت.
پێشگر + پێشبەند + پێشگر + چاووگ دەر - بە - دەر - بوون / دەربەدەربوون
ژینا خوە من بۆراند پاشى ژوێ مەدا ڕێ
واتای ڕێکخستنی هەموو پارامیتەرەکانی ڕێزمانی جیهانی دێت، بە شێوەیەکی گونجاو.
دەبینێ لە ڕستەدا ئەم کۆمەڵە وشانەی بەلاوه ئاوەڵکار نین، دەشێت لە ژێر
د. مارف خەزنەدار دەنووسێت‌و دەڵێت (سەلام زیاتر شاعیرێكى نیشتمان‌و نەتەوەیە، چونكە كاتى گەنجى سەلام، نەتەوەى كورد بە دەورێكى تایبەت تێدەپەڕێت). لە بابەت شیعرە دەروونییەكانی دەڵێت (خەیاڵێكى ڕوونى تێدایەو شعورێكى ڕاست دەردەخا، وەكو وشەكانى لە ناخى دەروونیا بێنە دەرەوە وایە).
وان - کەسی سێیەمی کۆ.
وزەلێبڕاو : بێوەج
ڕۆیشتبایت ڕۆیشتبان
آ - وەک پاشبەند: لە هەولێرەوە، بۆ ماڵەوە ....
بکەرنادیاری: دیاردەیەکی بڵاوی ئیدیەمە.
تاقیكردنەوە : ئەزموون
چیژەر + لێکدەر
ڕابردوودووی
دەمرن مردن دەمردن مردوون مردبوون
[ +١ت ] [ +١ت ]
کۆیان نییە ....
جا بۆیە سەیر نییە ئەگەر هەندێ ئاوەڵناو پلەی بەراورد و پلەی باڵایان نەبێ.
ئازادبووباینایە ...
یان)دا چەمکی هەیی دەگەیەنێ.
وەک لە زمانی ئینگلیزیدا ڕابردوو و (ئەڕۆم) کاری ڕستەی یەکەم مۆرفیمی ڕابردووی لەگەڵا دەرکەوتووە...
ئێوە ئێمەن ؛ ئێوە لە تەنیشت منەوەن
ج- کەسی سێیەم:
(١) تۆ دوێنێ بەم گەرمايه و لەو شوێنە قەڵەباڵغەدا منت لە چاوەڕوانیدا کوشت.
لە ژمارە (4) تشرینى دووەمى
کەسی سێیەمی تاکدا دەبێتە هاوبێژ (homonym)، لەم حاڵەتەدا
دەكرێت چەمكى "زمانى ستاندەر" لە بەرانبەر زمانێكى دى ستاندەر، یان ناستاندەر بەكاربێت، ئەم دیاردەیە زیاتر لەنێوان دوو زمان، دوو نەتەوە یان دوو كەلتوور بەكاربێت، بەڵام هیچ زمانێك لەسەر ئاستى نەتەوە زمانى ستاندەر نییە! زمانى نەتەوە هەموو ستاندەر نییە، بەڵكو ئەوە زارێكە یان بنزارێكە دەبێتە ستاندەر و زمانى نەتەوە لەبەرانبەر نەتەوەیەكى تر دەنوێنێ، بەواتاى زمانى عەرەبى ستاندەرە بەرانبەر زمانى فارسى نەك هەردوو لەسەر ئاستى نەتەوە ستاندەربن!
بە تایبەتی ئەو فۆنیمانەی جیاوازیی ڕێژەی بەکارهێنانیان زۆر بە زەقی دیارە.
بەنموونه له دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا، هەموو چاوگەکان له ڕیزی جنسی مێن و ئەگەر له و ڕووەوە له بەشە دیالێکتەکانی موکریان و سۆران...
مامۆستا نووری عەلی ئەمین لە کتێبی "ڕێزمانی کوردی"دا ئەم فۆرمانەی "ی (یت)، ه، ." بە وێنەی ئەو جێناوە داناوە (ل ۹۲-۹۵).
لەپێشەوە بێت لەیەکتر جودا دەکرێنەوە، یاخود بە پێی ڕاگەیاندنی جێگە ئەو
31 ڕەگی كار 7.
فرمان بکەر بەرکار
٥- کوا، کوانێ، کوێ
ڕای ئەو له بارەی تێکڕای باسی ڕاناوەوه له ژمارەیێکی گۆڤاری کۆڕدا بڵاو کراوهتەوه، پێویست نییه لێرەدا دووباره بکرێتەوه.
١ - لە کاتی ڕانەبوردوو و هەموو حاڵەتە فەرماندا لە سەرەتاوە جێناوی دەستەی یەکەم دێ و دەوری بەرکار دەبینی و لە کۆتاییشەوە جێناوی دەستەی دووەم دەردەکەوێ و وەک کارا خۆی دەنوێنی.
مۆرفیمی ئارایی ڕاناوی بەرکار ڕەگی کار مۆرفیمی داهاتوو ڕاناوی لکاوی بکەر
4. چەندین بەرهەمى ترى نووسیبوو، پاش مردنى چاپكران وەك:
یان ڕستەیەکى لە جۆرى (پارەکەم خستە گیرفانمەوە.) ناوەڕۆکێکى لێڵ و
دیسان (ه) و (ینە) وشەی نوێی دادەڕێژن.
ژمارەی ئاوەڵناوەکانی زیادبکرێت.
ژمارەیەکی بێ شومار لە ناو وەک یەک دەردەکەون، بە تایبەتی لە
ئەرکە واتاییەکەی جیاوازە لە نموونەی
ئـ- لە زاری کرمانجیی سەروودا:
لەم وتارە یەکجار کورتە مدا (لاپەڕەیەک و نیوە) ئەنجامێکی شیکردنەوەی خۆم ئەخەمە ڕوو.
لە باسی ژمارەی لێکدراویشدا هەندێ ناتەواوی و هەڵە دەبینرێ: ڕاستە (پازدە، شانزدە، حەفدە) لێکدراون، چونکە بوونەتە یەك وشە، بەڵام ژمارەی وەك (بیست و چوار) یان (چل و هەشت) بە هیچ چەشنێك ڕاست نییە بە لێکدراو دابنرێن، چونکە نەبوونەتە یەك وشە و وەك ئەوە وایە بوتری (بەهارو زستان)، (ژن و پیاو)، (سلێمانی و هەولێر) سەرەڕای ئەوە باسی چۆنیەتی پێکهاتنی ژمارەکانی (دووسەد، سێسەد، ...
«خوایه هەڵکەنی ئە و کـێوه له بن»
چۆنیەتیی بونیاتنانیان پەیوەست بە فەرهەنگ و پۆلە ڕەگەز دیاریکردنەوە لە لایەکەوە و پەیوەست بە
داهاتوو ڕابردوو
لەگەڵ ڕای ڕەخنەگردام، کە لیژنە دەبوو چۆنیەتی ناوی داڕێژراو و لێکدراو بە دوورو درێژی شی بکاتەوە...
١- ئاوەڵکاری چۆنیەتی
مادام پێکهاتنی گشتیی لەسەر هیچ گیروگرفتێ سەر هەڵ نادات و باس ناکرێت..
- باز خەڵەتى كردووە، چۆن ئەمە بۆ پادشایى دەست دەدات، جارى سێیەم هەڵیان دایەوە هەر بەسەر ئەوەوە نیشتەوە! ئیتر چارەیان نەما، كردیان بە پادشا. هەرایان بۆ دروست كردو چووە سەر تەختى پادشایى.
ئەمەش ئەوە نیشان دەدا کە ئەگەرچی ڕێزمانی گشتی هەیە، بەڵام هەر زمانەش خاوەنی ڕێزمان و تایبەتێتی خۆیەتی.
٢ - كە (ی) سێیەم ئەركی خستنەپاڵ ئەنجامدەدات.
ئەمەش هۆو پاساوێکی بەجێیە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەیەکی تێروتەسەل بۆ ناونیشانێکی لەو جۆرە تەرخانبکرێت.
٣- گەر خاڵی (٢) بێتە دی، دانە هاوبێژەکان لە ڕووی واتاوه لە دوو کێڵگەی جیاواز دەبن، بۆ نموونە: (پێوەدان)
لێرەدا مەبەست هەر ئەو ناوانەن کە لە «کار» وەرگیراون.
( سودمەندی )
ئەم صیغەیە بۆ هەموو کەسەکان بەکار دێت، تەنانەت بۆ کەسی دووەمی تاک ڕاناوەکەشی دێتەوە، واته لەم صیغەیەدا ڕاناوی کەسی دووەمی تاک حەزف ناکرێت، وەک له صیغەی فەرمانی صریحدا حەزف کرا، بۆ نموونه:
(25) پاشگری (-انە)ی کوردی بەرانبەر پاشگری (-انەک)ی فارسیی ناوەڕاست
بەجێ هێنا ،
له ڕستەی یەکەمدا واتای دیار و
یەکێ لە ئامانجەکانی ڕێزمان دەستنیشانکردنی پەیوەندیی نێوان بەشەکانی ڕستەیە.
نەخشەی بەشەکانی ڕستە
کردن (X) {ئارگومێنت داواکەر (X, Y)} & ئارگومێنت داواکەر (Z, X) یان (Y).
ئێڤارە مە دیت ک سه — چار کورەدە لە ناڤ مامان ڤە دەڕکێتن.
ڕوودانی کاری ڕستەی مەرجدا پێوەستە، بۆیە نازاندریت کاتی ڕوودانەکەی
لە ڕووی ژمارەوە (تاک)ە و لە ڕووی جنسەوە (نێر)یە.
سمیرنۆڤا ناوی ئەم جێناوانە (ئەتوو/توو، ئەز/وەز، ئینگۆ)یان نەبردووە (بڕوانە: "کتێبی دیالێکتی موکردی"، ل ٤٤).
7- هاوەڵناوی ژمارە: 2- هاوەڵناوی ژمارەی ڕێكخستن
هەرچی جێناوی (کێ) و (چی) یە، کاتێ بە
نا + Ø + ڕۆ-م چونکە بیری بەردەوام لە ڕانەبردووی نەفی کراوەدا هەر دیارە هەرچەندە بەهۆی مۆرفیمێکی بەرجەستەوە پیشان نەدراوە.
1. جیاوازی لە نێوان هاوەڵناوی پرس‌و هاوەڵكاری پرس‌و جێناوی پرسدا چییە؟
لە کاری تێنەپەڕی بکەریدا:
1. ئاى! ئەوە لێرە دانیشتوون.
باسکراو نین و دەبێ ناوێکی تریان بۆ دابندرێ وەک (ناو) یاخود (نیشان) یاخود
نەبینینی دەوری جێناو و ...
خــــــار چەنگێ‌ زامەت لێش ‌و یارا بێ‌
(٢٢٠) ئەو (ایە)یەی کوردی لە زمانی پشتودا لە قالبی (ای)دا دەبینری، وە ک "کە تا لیدلای" (ئەگەر تۆ بتدایە) ...
مەلا جەلال‌و سۆفى قادر كە ((قامەت)) یان بۆیەكتر دەستاندەوە، لە هەواى دەنگ‌و خاویى دەمیان دەردەكەوت هەر ئەوەندە بوو ئەركى خۆیان بەجێ دەگەیاند، ئەگینا هیچ لە شانیان خۆش نەبوو. میرزا عەلیش وەكوو رەشایى لەشكر وابوو، لەنوێژكەرێكى سادە بەولاوە ڕۆلێكى یارى نەدەكرد. ئەو خانەقا‌و ڕاق‌وگەوزەیە، بەم سێ كەسەوە لە كاتى ((جەماعەت))دا وەكو حەمامێكى قەدیمیى وابوو، كە حەمام چى و ئاوگێڕو یەكێكیش بە ((خێر)) خۆیانى تێدا بشۆن. ئەو رۆژانە دیارى‌و سەوقاتێكى بۆ شێخ‌و خەتم‌و تەهلیلەیەكى بۆ خوا تێدا نەبوو.
بۆچوونی یەکەم لاوازە، چونکە لەگەڵ هەڵکەوتیدا ڕێک ناکەوێ.
تۆ منی ؛تۆ لە تەنیشت منەوەی(یت)
چەپی تەواوکەرەکانیان دەگرن و پارامیتەری سەرکۆتا جێبەجێدەکەن، بەڵام بڕوانە نموونەکانی (٣١) و
٢ - ڕابوردووی ئیخباریی بەردەوام:
٤- ئامرازی لێکدەر هەر دوولای ڕستە لێکدراوەکان یەکسان ڕادەگرن و هیچیان شوێنی یەکتری ناکەن وەکو لارستەی ئاڵۆز (الجملة التابعة-Clause) واتە ڕستەکان لەڕووی واتاوە سەربەخۆ دەبن و سەر بەهیچ لایەکی ڕستەکان نابن.
وەك لە سەرەوە لێی دواین، ئەم نیشانەیە لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا هەبووە و ئێستاش لە زمانی فارسیی نوێدا نیشانەی سەرەکیی کۆیە.
- باز خەڵەتى كردووە.
شێوەزاری گۆران لە پێش پەیدابوونی ئایینی پیرۆزی ئیسلام زۆر بەڵگەو ئامۆژگاری ئایینی پێنووسراوە هەروەها لە دەوری ئیسلامیشدا گەلێك هۆنراوەی ئایینی جیاجیای سەر بە چەند پەیڕەوی ئیسلامی پێنووسراوە، ئەم پەیوەندییە كەرەستەیەكی بەنرخ و گرنگ بۆ بۆ لێكدانەوەی مێژووی ئایین و مەزهەب وتەریقەت لە كوردستاندا پەیدا دەكات، وەك دیارە زۆربەی نەتەوە موسڵمانە ناعەرەبەكان پاش ئەوەی موسڵمان دەبن بۆ ئەدەبییات نووسین دەستیان لە زمانی نەتەوەیی خۆیان هەڵگرت و ماوەیەك زمانی عەرەبی، زمانی خوێندن و نووسین وئەدیب و خوێندەوارانی ئەم نەتەوانە بوو.
6ـ ڕەگەزدۆزى ناتەواوى كەرتى
٢٦٨ ئەنوەرە حمانی حاجی مارف.
دەفڕم دەفڕێ
هەموو گەیشتن و ئەو نەگەیشت.
دەتوانرێت / دەتوانرا ، ئەم ڕێگایە بە پێ ببڕدرێت.
پڵنگ پڵنگى نێر پڵنگا مێ، پڵنگی مێ
کوردی بۆی دەرکەوت ئەو کارانە هەموویان یەک جۆر نین لە لایەنی چۆنیەتیی مانەوەی ڕەگیان، وەیا نیسبەتی کاری ڕابردوو لەگەڵ ئایندەدا، هەر تاقمێک له کاری کوردی مومکینە بۆ خۆیان بکەونە ژێر قاعیدەیەک کە زۆر جودا بێت لە قاعیدەی تاقمێکی تر، دەست نیشانکردنی ئەو جۆرە تاقمانە و تابیع بوونیان به دەستوورێکی تایبەتی خۆیان، بەندە بە ئیستیقرای زۆربەی کارەکان لە زمانی کوردیدا، کە ئەمەش تا ئێستا کەس نەیکردووە (باییی ئەوە کە لیژنە ئاگادار بێت) وە کردنیشی کاتێکی درێژتری دەوێت لەو کاتەی کە لیژنە بەدەستییەوە هەیە، لەبەر ئەوە لیژنە هاتە سەر ئەو قەناعەتە کە وا ئیشێک ئێستا لە ئیمکاندا بێت بکرێت لە بارەی دانانی دەستوور بۆ کاری ئایندە لە کوردیدا ئەوەیە کە قاعیدەی بێگومان (مطرد) باس بکرێت و دەستووری بۆ دابنرێت.
ڕانەبوردوو ئەو هەیە نینە
دەمێنێتەوە، بە مەرجێک بکەر قسەکەر بێ، ئەگەریش گوێگر بێ یا
سینتاکسیی فریزێکی ناوێیەوە بە سەرە حوکمکەرەکەیەوە لە ڕستەدا ، له کۆتاییەکەیدا
دكتۆر. كامیران ئەمین عالى بەدرخان
(پ) کارامەیی یان لێهاتوویی کارایی: ئەو زانیارییانە بە جفرەدە کات، کە دەربارەی ئەوەن چۆن هەبوویەک دێتە بوون، ئەگەر بەرهەمێکی دروستکراو بێت (دروستکراوی مرۆڤ بێت)، چۆن ئەو دروست بووە، ئەگەر ئەندامێکی یان هەبوویەکی زیندووە و قۆناغەکانی خولی ژیانی چۆن بووە.
لە زمانی کوردیدا فۆرمی ناوی گشتی، ئەگەر نیشانەیەک یاخود وشەیەک بۆ دووپاتکردنەوە لەگەڵ نەبێ، ئەووە چۆن بۆ تاک، هەر بەو جۆرەش بۆ هەموو ڕەگەزی هاوچەشنەکەی بەکاردێت.
دۆخی هاوڕێیەتی ئەو بە دیاردەخات، کە دوو گیانلەبەر (Entities) لە کارێک یان ڕووداوێک بەشداری دەکەن، وەک:
ئەمە کارێکی نالەباری کردووەتە سەر تەواوی بزووتنەوەی خوێندنەواری و ڕووناکبیری، بەتایبەتیش لە قوتابخانەکاندا کە قوتابی هەست بەسەر لێ شێوان دەکات.
ئەوا ئەسپۆشمان تێ پەڕان
خۆشى ژیانم خۆشى ژینتە
٤- نیشانەی (- ەم) که دەچێتە سەر ژمارەیێکی بنجی کۆتایی هاتووە به بزوین یان نەبزوین چۆن بەدەردەکەوێ، ژمارەی (- ەمین)یش بە هەمان شێوە خۆی دەنوێنێ.
ستیپانۆڤ، بنەماکانی زمانناسیی گشتی، مۆسکۆ، ١٩٧٥.
یاسایانە هەندێ جار دەبێتە هۆی نادروستی ڕێزمانی ڕستەکە و هەندێ جاریش دەبێتە هۆی
٥- مۆرفیمی کات بۆ ڕابردوو { ا } و بۆ ڕانەبردوو { ی } دەچێتە سەر
اـ مۆرفیمی بەندی (هە) مۆرفیمێکە بۆ توخمی باسلێکراو بە کار دێت ،کە ناوە (مۆرفیمی
موبتەدا هەیە : لە ڕستەی یەکەمدا موبتەداکان وشەکانی
له مەیخانەی عیشقە، کلکە ڕێوی پێشی تۆ، زاهید
زەرد هەڵگەڕابوون كز كز ئەسووتان
ڕێژەی ئیخباری
2- ئاگر ڤەمراند
پەروەردەكەریان كوندە پەپوو بوو، بۆیە وا دەرچوون!!
دووەم دەکەوێ – واتە ئەوی دەستەی یەکەم لە سەرەتاوە دێ و هی
مۆرفۆفۆنیمی {و} لە ڕێزمانی دیالێکتی ناوەڕاستدا ڕۆڵێکی فراوان دەگێڕێ و چەند ئەرکێکی گرنگ دەبینێ.
نامە دەنووسم ین / یت ـ ن / یت
- دوو ڕۆژە دیارنیت ؟
(5) هەرچەندە پاشبەند و نیشانەی ئیزافە بە ئاوەڵناویشەوە دەلکین، بەڵام ئەمە وا ناگەیەنێ کە ئاوەڵناو خاوەنی دۆخ و جنس و ژمارەیە، چونکە ئەمە تەنیا دیاردەیەکی ڕواڵەتییە و دەنا لە بنەڕەتدا ئەو نیشانانە نیشانەی ناون و لە هەموو بارێکدا هەر بۆ ناوەکە دەگەڕێنەوە.
بۆ دەعوەتی ماچی لەبە گۆیا دەمی نادا
وەدەرکەوت لە ستەمبووڵێ ،
ئامرازی گەیەنەری تێكەڵ بە داڕشتنی بارستەی ڕستە دەبێ و دەبێتە بەشێك لێی و بە لابردنی، پێوانەی بارستەی ڕستەی بۆ ناكرێت و دەبێتە ڕستەیەكی سادە و بە زۆریش وەك ڕستە تێك دەچێت.
مۆرفیمی کەس له فەرمانه ڕووكاری هەر دوو زارەکەدا یەکەن، مۆرفیمی (ه) بۆ تاک و مۆرفیمی ( ن ) بۆ کۆیه .
ئەم ئەركەى زمان لەشیعر زیاتر دەردەكەوێ، بەتایبەتى لە جوانكارى و ڕەوانبێژى و خۆشخوانى،چونكە ئەم ڕەگەزانەى ئەدەب دەروون ئاسوودە دەكەن .
ڕاستە مۆرفیمی
(د/ئـ ە + تان + گر + ت + ین = (د/
4. داستانە فۆلكلۆرییەكەی خستووەتە سەر شێوەی داستانێكی شیعری، كە بەو جۆرە چووەتە ڕیزی ئەدەبیاتی كلاسیكی ڕۆژهەڵات‌و، بووە بە لوتكەی ئەدەبیاتی كلاسیكی كوردی.
هەرچی جێناوی (کێ) و (چی) یە، کاتی بە
7 4- شێوازى مەرجى(رستەى ئاوێتەى مەرج) 30
بوونی ئاوەڵناو بە کردار، ئەو حاڵەتانەی ئاوەڵناوی
ڕستە لە هەموو زماناندا لە (کار) و چەند بەشێکی تری وەک (بکەر - بەرکار - بەرکاری ناڕاستەوخۆ - ئاوەڵکار - و ...هتد.) پێک دێت.
کاتێ تەرتیبی وشە واتای ڕێزمانی ڕادەگەیەنێ، کە دەوری وشە لە ڕستەدا بە هۆی شوێنی لەناو وشەکانی دییەوە دیاری بکرێ و گۆڕینی تەرتیبی وشەکان ئەرکی ڕێزمانیی وشەکان بگۆڕێ.
لە دیالێکتى کرمانجیى ژووروو و شێوەى موکری و ئاخاوتنی هەندێ ناوچەى کرمانجیى خواروودا چاوگ وەک ناوی جینسی مێ خۆی دەنوێنی: (٢٧)
دەستەی (A) بەپێی قاڵبی ڕستە کە جێگۆڕکێ دەکات و بەخاوەن بچووکترین ژمارەی ئەم بەشانەی ڕستەوە ئەلکێ:
بۆچی دەڕوانی ؟
ب- تەمەنی لەزگینی برام پێنج ساڵە.
17- لە ڕستەی حەڤدەهەمدا كاری (دەگونجێت) كارێكی یاریدەدەرە، بۆ مەبەستی گونجان بەكارهاتووە، كاری (بهێنن) كارێكی سەرەكییەو بەیارمەتیی كاری یاریدەدەر (دەگونجێت)واتای ڕستەكە بە تەواوی ئاشكرادەكات.
ئەم - ە درەخت بەرز جوان
لێکدراو ٢- دارژاو ٣- ئاوێتە)ی پەسەند کرد.
٥٣ ئامرازی لێکدەر لە ڕووی دوولایەنی بەکارهێنانەوە
بۆ خەریکبوون بە زمانی کوردییەوه، کە یەکێکە لە ئەرکە هەرە گرنگەکانی کۆڕ، له هەوه‌ڵەوه لیژنەیەکی دامەزرا به ناوی (لیژنەی زمان)ەوە بە ئەندامەتی ئەم مامۆستایانه: پاکیزه ڕەفیق حیلمی، کامیل بەسیر، گیو موکریانی، عەزیز ئەحمەد، سادق بەهائەدین، نووری عەلی ئەمین و ئەحمەد تاهیر نەقشبەندی.
هەروەها لە ڕستەی ﴿وتم، (کە) توخنی بێگانە مەکەون.﴾دا، شارستەی (وتم،) بەم شێوەیەیە:
هەر زمانە کە مایەی بەردەوامبوونی بەیەک گەیشتن و بناغەی پتەوکردنی هۆیە کانی لەگەڵ یەکدا هەڵکردن و هاوگوزەرانیی تاکەکانی کۆمەڵە.
بەرهەمهێنانی پڕۆژەی سینتاکسیی فریز دەکێشێت، لە سەرە ڕێزمانییە فەرهەنگییەکان دەچێت، بەڵام لەو ڕووەوە، کە دوخدەر نییە و تەنها حوکمکەرە، لە سەرە ڕێزمانییە فەرهەنگییەکان جیادەبێتەوە و لە سەرە ڕێزمانییە ئەرکییەکان دەچێت.
ئێمە شکاین ئەوان ئێمەیان شکاند
هەر یەک لەو فریزانەش بۆ پارچەی بچووکتر دابەش دەبن.
دەڕۆین بڕۆم بڕۆین
ئەوانی لە زاری قسەکردنی سلێمانیدا، وەکو لەم نموونانەدا دەردەکەوێ:
(ناو + ئاوەڵفەرمان)، (دووکەرتی فرمان) و (ناو + ڕەگی فرمان)
ئەوەی منداڵ پێویستە بیکات، ئەوەیە، کە
٨- ڕستەی لێکدراو، لە ڕێگەی ئارگۆمێنتە هاوپیڕستەکانەوە دەگاتە ئاستی ڕووکەش، بەو پێیەی ڕێککەوتنی مۆرفۆلۆژییانەی نۆمینەتیڤی و بەستنەوە دەبێتە جێگرەوەی ئەو ئارگۆمێنتانەی لە ڕستەی دووەمدا دەرنابردرێن.
باڵندەکان و ماسییەکان و زیندووەوەرەکان و هەوا.
مەشكا ڤالا : مەشكەى بەتاڵ
- کەریم، فەتحوڵڵا (١٩٨١)، دەوری پیتی بزوێنی ((ە)) لە ڕێزمانی کوردیدا، گۆڤاری ((ڕۆژی کوردستان))، ژ(٦٣)، بەغدا.
بۆ نموونە چۆن دەشێ بوتری ((منداڵەکە نیو سێوی
وەكو لەم نمونانەی خوارەوە:
عەلی و حسێن، بەکر عومەر و ئازاد ئەحمەد (٢٠١٢)، تێڕوانینێکی نوێ بۆ ڕستەی ئاڵۆز، گۆڤاری زانکۆی کۆیە، ژمارە (٢٥).
ئەو ئەچێ بۆ ماڵەوە ، ئەبێ منیش ( ش ) بچم بۆ ماڵەوە .
لەم زمانانەدا، دەشێت وشەیەک کردار و بەرکارەکەشی تێدا بێت.
، دەیانخواردی(ێت)
ڕابردووی تێنەپەڕ
* ( پەند ، کەریم ، ل، ١ )
7. چاوگی (هەڵدانەوە) لە پێشگری (هەڵ)‌و چاوگی سادە (دان)و پاشگری (ەوە) پێكهاتووە.
ئـ- پێناسەى لێكچواندن: لێكچواندن لەسەر بنەماى بەراورد هاتووە. بۆ ڕوون كردنەوەو چەسپاندنى سیفەتى شتێك، ئەو شتە لەگەلأ شتێكى تر بەراورد دەكرێت كە سیفەتە مەبەستەكەى تێدا زاڵە، بۆ ئەوەى سیفەتەكە بەم بەراوردە ڕوون بێتەوەو بەزێدەڕەویی دەربكەوێت. ئەو شتەى بابەتى باسەكەیە پێى دەگوترێ (لێچوو) و ئەوەى بۆ بەراورد و ڕوونكردنەوە ناوبراوە پێى دەگوترێت (لەوچوو). سیفەتى هاوبەشى نێوان ئەم دوو بنەڕەتە پێى دەگوترێت (رووى لێكچوون) و دەشێ ئامرازێكیش هەبێت دوو بنەڕەتەكە بەیەكەوە ببەستێت پێى دەگوترێت (ئەوزارى لێكچواندن).
پەیوەندیی نێوان دەنگ و ڕستە لەسەر پەیرەوێکی هەرەمیی ئەم جۆرە دامەزراوە.
کە ڕستەیێکی بکەر دیار (فرمان تێپەڕ) دەکرێتە ڕستەیێکی بکەر نادیار (فرمان تێنەپەڕ) دەکرێتە ڕستەیێکی بکەر نادیار (فرمان تێنەپەڕ) فرمانەکە ئەو کۆمەڵە ڕاناوە وەردەگرێ کە لەگەڵ تێنەپەڕی ڕەسەندا دەردەکەوێ:
کردووە: (ئەو ناوەیە کە نابینرێت و ناگیرێت بەڵام بە ئەندێشە لە دڵدا وێنەی
دەچم <——— دچم
گەر بکرێتە کۆ ئامرازی کۆی داخوازی (ن) لە دوای ڕەگی فەرمانی (دە) دەردەکەوێ.
(هیچ زمانێک نییە ڕێنووسێکی یەکگرتووی چەسپاوی هەبێ).
پێ پەتی هات و هەپای کرد بە بێ کەوش و کڵاش
دروستەکانی (١٠٨_ ا ب پ) هەمان دەرکەوتن و دروستەی (٩٩_ ا ب پ)یان هەیە، هەروەها {کوڕم، برام، هاوڕێم}، کە دروستەی مۆرفۆسینتاکسی (١٠٨)ن، هەمان دروستەی {دەستم، چاوت، دڵی}یان هەیە، بەڵام هەمان دەرکەوتنی ئەوانیان نییە، چونکە دروستەکانی {کوڕم، برام، هاوڕێم} بەتەنیا وەک فریزێکی ناویی خاوەنداریی، لە ناو دروستەی وەچەپێکهاتەدا ئازاد نین (بڕوانە ١٠٩_ ا ب پ)).
( ئە ـ ک - ل - ٢٢ ، ٢٣ )
ئەوەیە دیاردەیەك هۆى دروست و راستەقینەى خۆى هەبێ, بەڵام ئەو هۆیە بخرێتە لاوە بۆ جوانكردن و رازاندنەوەى شیعرەكە هۆیەكى ترى هونەرمەندانەى بۆ دروست بكرێ كە زۆر دوور بێت لە هۆیە درووست و راستەقینەكەى خۆى.
نوێخواز : ڕێبازى نوێ، لادان لە ڕێبازى كۆن
زۆردار، كە كوڕەكەى خۆى بیركەوتبووەوە، دەیناڵاند، لە دواى پشوویەك ڕوویكردە پیاوەكانى‌و گوتى: "هەر ئێستا سێ سەد سوار لە سەرانسەرى ناوچەى فەرمانڕەوایى مندا بۆ دۆزینەوەى كوڕى ئەم ژنە، بكەونە ڕێ، ئەم ژنە لێرە دەمێنێتەوەو منیش بە دیاریەوە دادەنیشم تا كوڕەكەى دەدۆزێتەوە، خۆشى لەو كەسەى كوڕى ئەم ژنە بێنێتەوە." ژنە بزەیەكى بۆ كردو ئەویش كشومات سەرى بۆ ژنەكە دانەواند، كرمانیش دەسبەجێ شیعرێكى مێژوویى بۆ ژنێك خوێندەوە، كە عەشقى دایكانەى لەسەردایە.
یاسای ژ (٥)
دایک/ زەوی
9- ژمارەی بنجی سادە لە (یەك) ەوە دەست پێدەكات تا (نۆ). بە ژمارەكانی (دە، بیست، سی، وچل و.........هتد) دەگوترێت (سەرەگرێ‌)
ئەورەحمانی حاجی مارف، ڕێنووسی کوردی لە ڕۆژنامەی "تێگەیشتنی ڕاستی"دا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاریی عێراق-دەستەی کورد"، ب ١٠، بەغدا، ١٩٨٣، ل٧٦-١٣٢.
عەلی مەحمەد چوو مالا جینانە ڕەکی...
ڕۆڵی واتایی ڕێڕەو (Path):
جێی باسە تەواوکەری
ئەگەر هات و ئامرازی پرسیار (چ) لەگەڵ فرمانی تێپەڕا هات
و- لەگەڵ ڕستەی جووتێنراو کە ڕێزمانی هەندێ زمان بە (ڕستەی ناوی)ی ناوی ئەبات...
((ئەو ڕستەیەیە، کە لە ئەنجامی لێکدانی دوو ڕستە یان زیاتر دروست دەبێت، ئامرازی لێکدەر بەشەکانی بە یەکەوە دەبەستێتەوە و هەر ڕستەیەک، وەک ڕستەیەکی سەربەخۆ و پڕ لە ڕوی ڕێزمانەوە ڕەفتار دەکات، ئامرازەکە ناچێتە ناو داڕشتنی ڕستە، بەڵکو ڕستەکان بە یەکەوە دەبەستێتەوە.)) (بەرزنجی، ٢٠٠٤: ٢٥) بەم شێوەیە هەردوو ڕستە سادەکە، کە بەهۆی ئامرازە لێکدەرەکە لێکدراون سەربەخۆیی خۆیان دەپارێزن و نابنە کەرەسەی سەرەکی و لاوەکی، لە پێکهاتەی ڕستە لێکدراوەکەدا، بەڵکو هەردوو ڕستەکە هەمان پلەی یەکتریان دەبێت، بە بێ ئەوەی ڕستەیەک زاڵ بێت بەسەر ئەوەی تریانەوە.
- كوڕم، ئەوە دوورە لەمن كە خودا بە دەردو مەینەتى دووچارى كردووم.
وەک: ئەگەر لە شێوەزاری سۆرانی دیالێکتی ناوەڕاست فۆنیمی (ک) یان (گ) بکەوێتە پێش فۆنیمی (ی) یان (ێ)، شێوەی دەربڕینیان دەگۆڕێ و فۆنیمی (ک) دەبێتە (چ)ێکی قەڵەو و وەکو تێکەڵەی (ت+ش) دەردەبڕێ، واتا؛ لە (ts/ ch)ی ئینگلیزی دەچێ، بەڵام فۆنیمی (گ) دەبێتە (ج)ێکی قەڵەو و لە (dʒ/ j)ی ئینگلیزی دەچێ: کێ، کێ، گیراوە، گێزەر، .....
کرمانجی خواروو کرمانجی ژووروو
ژ دەهان چار(١١٧)
یەکەم - پێشگر:
وەکو له فەسڵی یەکەمی ئەم کتێبەدا هۆیەکانیمان دەست نیشان کردووە.
کوڕ: هەموو تاکەکانی ڕەگەزی نێر -مرۆڤ- دەگرێتەوە
ئەوەی لەم ڕووەوە لێکۆڵینەوە کەمە، بەڵکو لەبەر ئەوەش کە تاکو ئێستا هیچ زمانناسێکی تر نەیتوانیوە بەو شێوە زانستییانە لەو باسە گرنگە بکۆڵێتەوە و ئەو هەموو کەرەستە بە شێوەیەکی وا ڕاست و گونجاو بەکار بهێنێ.
ئەم جیاوازییەش ئەوە نیشان دەدا، کە هەندێ نووسەر ژمارەی کەڕتی بە جۆرێک لە ژمارە دانانین، بڕێک ژمارەی پلەیی ناخەنە نێو بەشە ئاخاوتنی ژمارەوە...
گرتن گر گیرا
ژیرکەوتباینایە، نەخۆشکەوتباینایە ...
ئەو غەزەلەیە كە بۆ ستایشى خواو پیشاندانى دەسەڵات و گەورەیی و سیفاتە جوانەكانى خودا و كەس و شتە خۆشەویستەكانى خوداو ئایینەكەى دەنووسرێ، بە گوێرەى قسەى لێكۆلەران لە بوارى ئەدەبدا لەوەتەى ئادەمیزاد هەیە، حەفتا لە سەدى بەرهەمە فیكرى و ئەدەبییەكانى بۆ ئەم بوارەى خوداناسییە، ئەوەى ترى سەدا بیستى بۆ خۆشەویستى ژن و ئینجا ئەوەكەى تریش بۆ پرسە هەنووكەییەكانى هەر كۆمەڵ و نەتەوەو كێشە مرۆییەكانى دیكە دەنووسرێت، ئەمە چونكە ئادەمیزاد كە بە ئەقڵ بیردەكاتەوە، هەمیشە خوداو بەندایەتیكردنى باش و بەهەشت و پاداشتەگەورەكانى خوداى بیردێتەوە، كە بە سۆزیش ڕۆدەچێ، بیر لە هاوسەرى ژیانى دەكاتەوە، ئیتر بەم شێوەیە زۆربەى ئەدەب بۆ یەكەم و لەو كەمتر بۆ دووەم و لەویش زۆر كەمتر بۆ شتە هەنووكەییەكان دەنووسرێت.
ناوی تایبەتیش بەکاردێت، کاتێک کە ناوەکە بۆ لایەنی دووەم ڕون نەبێت یان
سەرەڕای کورتی و ساکاری ئەم باسە، هەروەها دیسان بە هەڵە چوون، کە (ی - ۷)یان بە نیشانەیەکی سەربەخۆ داناوە.
تێبینی: لە زمانی کوردیدا کات و کەس لە کاردا پێکەوە دێت .
بەوێنە لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا ڕێگەی هەرە گرنگی ناساندن بەهۆی جێ ناوی نیشاندانی (ان – ((ئەوە)))وەیە.
دەرهێنانی هونەری ناوەوە و بەرگ: خەلیل هیدایەت مام شێخ
٣ - چەند نووسەرێکیش ئەو چەشنە وشەیان بە ئامرازی
ئەڤ پەنگ کێ دی وە ب سوڕ
ئەو مێرۆیە چبوو لە مارێ وان بوو....
تیبینی: بیتو ئەو ناوانەی جنسی نێر، نیشانەی نەناسیاویان پێوە نەبێ، ئەو دەمە بە چەند جۆرێکی جیاواز خۆیان دەنوێنن، وەكو:
باس لە جۆری ئەو کردارانە کراوە کە دروستکەری ئەم جۆرە ڕستەیەن.
سوارەکی چەلەنگە ئەو سەردار
ئارمانج گهاندن
فاکتەرە دەرەکی و ناوەکییەکان، زمانەکان دابەش دەکەن بۆ شێوەزارە ناوچەییەکان و ئینجا شێوەزارە ناوچەییەکان دەبن بە سەر دیالێکتەکان و دیالێکتەکانیش دەبن بە زمانی سەربەخۆ.
تێدا خراونەتە ڕوو :
تیاندا دەبینرێ ...
شێوە لێکدانەی ناوان لە کوردیدا نموونەی زۆرە، وەک: مێردەزمە -
هندر: داخل: : هندور: هوندور
٢ - بەم کارە مۆری هەڵە بە زۆربەی زۆری ئەدەبی کلاسیکیمانەوە دە‌نێین، چونکە (ت)ـەکەیان بەکار نەهێناوە و هەروەها ڕێبازێکی ڕەوان لە ڕەوتی ئەدەبی نوێمان کوێر دەکەنەوە و ئازادیی دەربڕین کەم دەبێتەوە، بەتایبەتی بە نیسبەت شاعیرەوە، کە وا دەبێ کێش و قافیەی شیعری بەند دەبێ بە تیپبردنی ئەو (ت)ـەوە 27.
لە ڕاستیدا واتای خاوەنی قسە یا خود بەشداری قسە، تەنیا لە جێناوی کەسی یەکەم و دووەمدا هەیە و لە وشەی تردا نییە.
(۳۹)عەبدولڵا شاڵی، ڕابەری قوتابیان بۆ چاوگ و بۆ فرمان، بەغدا، ۱۹۷٦.
بۆ لێکدانی ئەم جۆرە ڕستانە پێویستە ڕەچاوی ئەم خاڵانە بکرێت:
کەمەر + بەند ← کەمەربەند (کەمەربەست)
ئەز هەبووم
سوون سوو سوو
بەگەواهی ئەوان : بەشایەدی ئەوان
6- ئەمە فڵان بوو.
بەرکار ((کەرەستەیەکی سەرەکییە، که له دروستەی ڕستەدا بەشی کردارەکە تەواودەکات و ئەرکی کردارەکەیشی دەکەوێتە سەر، بۆیە ڕاستەوخۆ له ژێر دەسەڵاتی فریزێی کردارییدایه، بەمەش بەرکار وەک پێکهاتەیەکی سەرەکی بەشداری له فراوانکردن و تەواوکردنی کرداردا دەکات)) (برزو، ٢٠٢٠: ٨٣).
بەڵام کەم و کورتی ئەمان و سەرجەمی زانایانی
لێرەدا مەبەست لە حاڵاتی لێکسیکی، ئەو جۆرە دانە زمانییانە خاوەن خاسیەتە گشتییانەن، کە لە بەراوردکردنی تایبەتێتی واتایی دیاری کراوی دوو وشە، یاخود پتردا بەدەر دەکەون.
بەرکار فرمان
گۆڤاری کۆڕی زانیاریی عێراق - ژ (١٠) بەغداد.
هەردوو بە هەمان قالب دەردەبڕێن.
5- لە ک.ن دا لە نێوان جێناوی نیشانەی دیاریکار و دەرخراودا هیچ مۆرفیمێکی ڕێزمانی نایەت، بەڵام لە ک.
لە بەشی مۆرفۆلۆژیی کتێبی ((دیالێکتی کوردی موکری))دا کە د.
پێکهێنەری واتایی لێکدانەوەیەکی گونجاو بۆ ڕستەکە
٤- ئای کە پەندی پێ نواندم!
بۆ پێکهێنانی ناوی بەرکار لە ڕەگەوە یان پاشگر، یان وشەی واتادار، یان وشەی واتادار و پێشگر پێکەوە هاریکاری دەکەن:
واژەگۆکەرەکانی، کە بە سیمانتیکیی دیاریی و پێناسەکراون، بڕوانه /وەك/.
کڕی کوڕەکە کتێبێک
سەرھەڵدەدەن کە لەوانەیە ھەرگیز چارەسەرنەکرێن.
1- دەیڤد ئادەمسۆن، شەڕى كورد، لەندەن، 1964 .
(ب) له کاری تێنەپەڕی بەرکاریدا:
نەفی پیشان دەدات .
ئەمەن گرتووە
هێڵکاریی (٤)*
(ناو، نزیک، لای، سەر، ژێر، تەنیشت، ژوور، پێش، دوای...
١- ئەگەر کۆتایی کارەکە پیتی کۆنسنانت بوو، وەک: «هات، مر...» بە هۆی
- (هەیە) هەواڵدانی ئێستا = (هە) م.
ئەویش هەر بە واتا و وەزیفەی ( ئەگەر ) بەکار دەهێنرێت .
٧- بەوێنه بڕوانه:
٤- جێناوێکی دەستەی یەکەم و بە دوایدا هی دووەم ، وەک :
تێنەپەڕی داهاتوو
چــــــــــــــاوگ
چرا + ه کە = چراکە
هەرڕۆژ، هەرساڵ، هەردەم...
مرۆڤ لە زمانى ئاژەڵان دەگات یان ئەوان لە زمانى مرۆڤ دەگەن
(٧) بەڕووداو دانراوە.
چوارەم- بۆر و خال (؛):
شارستەکان بەم شێوەیە شیدەکرێنەوە:
بۆ نموونە مۆرفیمی داترزاوی -ەی نیشانە (بڕوانە شیکردنەوەیەکی تر لەم بەشەدا) چەندیش جڵەو بۆ خەیاڵ شل بکەین نە مۆرفیمی وشەداڕێژە و نە ڕێزمانی چونکە نە ئەرکی ڕێزمانی دەبینێ و نە وشەی نوێی دروست دەکات، واتە بەو شێوەیەی کە ئێستا پەسەند دەکرێ لە کوردیدا نە واتای هەیه و نە ئەرکێکی ڕێزمانی دیار.
ناوى بەرجەستەو ناوى واتایى
بۆ پێشەوەتر : پێشڤەتر
له زمانی فارسیی ئه‌مڕۆدا:
کاشکی کاڵەکە زوو پێ نەدەگەیشت.
ئازاد ده هێنمه پێکەنین، ئازاد دەخەمە پێکەنین،
ئەم جێناوانەش کە لە ژمارەی بنجی و جێناوی (هەر) پێکهاتوون، واتای کۆکردنەوە دەگەیەنن، وەک
کە بریتییە لە چاوگ و پێشگر، وەیا چاوگ و پاشگر، وەیا چاوگ و پێشگر و پاشگر، بەمەرجێک واتایەکی تازە دابینێت، وەک:
وێڕای ئەو حاڵەتانەی کە یەک جێناوی دەستەی یەکەم
سازبوون؛ ٢ - ئەو کردارانەی بە یاریدەی دوو پێشگری سادە
( {ن} ڕاناوی کەسی سێیەمی کۆ ).
بەپێی تیۆری (X-bar) "هەموو کاتیگۆرییە ئاڵۆزە سینتاکسییەکان لە هەموو زمانە سروشتییەکاندا (.NP, VP, PP, etc) بەپێی بنەما دروستەیییە جیهانییەکان پێکدەهێنرێن".
١- لە ناوچەی سلێمانیدا دەتوانین بڵێین لە دوو ڕێگەوە دەگەین بە دارشتنی صیغەکە:
دەمری(یت) مردی(یت) دەمردی(یت) مردووی مردبووی
ئەلفوبێی هەر زمانێ لەسەر بیناغەی سیستەمی فۆنیمیکی
٢- دوو پاشگری (- وو) و (- ە) لەگەڵ قەدی کرداری تێنەپەڕدا بە سادەیی یان بە داڕێژراوی یان بە لێکدراوی، چالاکانە لە ڕۆنانی ناوی کارادا بەشداری دەکەن.
لە پارامیتەری بکەرخراودا زمانێک دەبێت، یان لەو زمانانە بێت، کە ڕێگە بە دەرنەبڕینی بکەر دەدەن، یان بە پێچەوانەوە.
**کورته بەراوردێک:**
ئەگەرچی جێناون، بەڵام ڕاست نییە بە دیاری و نادیارییەوە ببەسترێنەوە ...
بارام زۆر دەڵێ (کەم، فڕە، گەلێک، نەختێ...).
هێڵکاریی(٢٠)
چاوگ قەد پاشگر ناوی بەرکار
19. كارى تێنەپەڕو تێپەڕ
تۆراوى : زیزبووى، سل بووى
4. شاخى هەڵگورد لە شاخى سەفین بەرزترە.(پلەى چەسپاو، پلەى باڵا، پلەى بەراورد)
بووکێ ← بووکە سوورە/ جوان
گواستنەوەیان سەرپشکییە، هەر لەبەرئەوەشە کاتێک، کە دەهێنرێنە پێشەوە و دەکرێن بە
ڕێزمانی کوردی لابەلایی کتێبە گراماتیکییەکانیاندا
ئاخاوتن، واته ئەو دەمەی شتێک دەوترێ یان دەنووسرێ و به پێی
4. هەندێك سودى مانگى دەستكردمان بۆ باس بكە؟
جا گەر وشە یان مۆرفیمی (چاو) کەرت بکرێت ئەوا تەنیا کەرتکردنە بۆ دەنگە پێک هێنەرەکانی، نەک بچووکترین دانەی واتایی یان ئەرکی لەگەڵ ئەوەی دەنگێک یان چەند دەنگێک بە هەندێ دادەنرێن بۆ نواندنی مۆرفیم، بۆ نموونە ئەو نـ - نا کە مۆرفیمی ناکردن دەنوێنن لەگەڵ ڕەگی کاردا، وەک نەچووم/ناچم مەرج نییە لە پێکهاتەی تردا هەمان ڕۆڵیان
گەر فەرمانی ڕستە کاتەکەی ڕابردوو بێ:
ڕاخست (مانای بڵاوکردنەوە)
کەسانێك زیاتر چەمکی دوور خستنەوە دەگەیەنێ نەك نەناسیاوی
بەدرخان هیچ ناوی ئەوانە نابا و لە وتارەکەیدا پە‌نجە بۆ هیچ سەرچاوەیەک ڕاناکێشی...
١- دەچێتە سەر ناو.
أ- لەگەڵ ناودا:-
یان ناوێکی تایبەتیی کەس١٧ هاتووە، بۆیە لە دەرەوە /_ەکە/ وەرناگرن
ئاستی ڕستەسازی
ناردوومه ـتە بەغا
٤- لە دەستووری زمانی فارسی بۆ پۆلی یەکەمی قوتابخانە ناوەندییەکان دەڵێ:
(96) کاتێ دوو جێناوی دەستەی یەکەم دەچنە سەر جێناوی خۆیی (خۆ)، هەمیشە ئەوی یەکەم بەرکارە و ئەوی دووەم کارایە.
ئامرازی پهیوهندی
مەرج نییە هەمان ئەو سەرەریزبوونه دەستبکەوێت، کە له سینتاکسی کوردیدا هەیە، چونکە ئەمە بانگەشەی ڕێساکانی پڕۆژەسازدانە و ڕیزبوونێکی فەرهەنگییانەیە.
هەرچی ئاوەڵناوە
بڕێکیش مامەڵەی بەشە ئاخاوتنێکی سەربەخۆیان لەگەڵ کردووە، وەك:
قسەکردندا دەبێتە «ناردن - هەناردن» ویاخود «دەرکردن».
شیکردنەوەی ڕستە بە ڕێگەی سیما واتاییەکان :
"ئامرازی پێبەست واژەیەکە بۆ گرێدان و بەستانەوە و یەک خستن بەکاردەهێنرێ، وەک: کورد و عەرەب لەم نیشتمانەدا هاوبەشن".
ماوەى پەنجا ساڵ هەموو جێگەیەكى تێكەڵ بە خوێن كرد. شاران‌و دەوڵەتانى لەژێر چەكمەى ئاسنینى خۆیدا وێرانكرد، وەك فیلێك پێ بەسەر شارە مێروولەدا بنێت، پێى دەنایە هەر شوێنێك، جۆگەى خوێن بەدوایدا دەكشا، گەلێك كۆشكى بەرزكردەوە لە ئێسقانى (گەلە) بەردەسكراوەكان، لە تۆڵەى مەرگى (جانگیر)ى كوڕیدا، سێ ساڵى تەواو تۆز قاڵێك میهرەبانى‌و بەزەیى لە سوچى دڵیدا جێى نەدەبووەوە.
* له باسی بەکارهێنانی جێناوەکان و نموونه هێنانەوە بۆیاندا هەندێ هەڵەی دەبینرێ، بە نموونه لە لاپەڕە (٣٣٥) دا، کاتی باسی بەکارهێنانی جێناوی (ئەو) کراوە، وا وتراوە، کە گوایا بەکاردێ لەگەڵ:
فەرەیدون عەبدول بەرزنجی ( 2008) ، نادیاری ، چاپی یەکەم ، چاپخانەی ڕۆمان،
ده‌رگاكه‌ بكه‌نه‌وه‌
5. كەوەكە دەفڕێت.
ترەوە لە ڕاستەوە بۆ چەپە، وەک (٢٩، ٣٠).
(پیت) وێنەی دەنگە، بە نیشانە لە نووسیندا دیارکراوە و بەهۆی بینینەوە وەردەگیری.) (د.
٦ - نوری عەلی ئەمین (١٩٦٠) ڕێزمانی کوردی.
لە ئاخاوتن و نووسینی ئەمڕۆی بەشە دیالێکتەکانی خواروودا لەوانەیە بڵێین خەڵک
خۆیتان لێ ون دەکا - ئەو (بەرکار) خۆی لە ئێوە (کارا) ون دەکا.
دەستى ماندوو لەسەر سكى تێرە
له سەرەتادا پێش ئەوەی له یاساکانی گۆیزانەوە بدوێین، دەبێ تێبینی ئەوە بکەین، که ڕێزمانەکەی فیلمۆر ئەوەنده فراوان و پەلهاوێژ و سەرتاپایی نییه، که وەک بیردۆز سەیر بکرێ.
(B) کات (داهاتوو)
ئەز هاتبووم
گوتی: بەخوای دەزانم بە مەملەکەتێ تەیاندا هاتم وە مەملەکەتەکە
ئەو واتایە بەدەستەوە نادات کە لەباری پرسیاردا بەدەستیەوە دەدات،
«دەک نەمێنم وەک نەنام»
یەکێک لە تایبەتییەکانی ئەم ئامرازە ئەوەیە، کە دەتوانێت لە سەرەتا و ناوەڕاستی
محەمەدی مەحوی، بنەماکانی سینتاکسی کوردی، بەرگی یەکەم، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی، ٢٠١١.
لە ڕوانگەی چەند پێناسەیەکی ترەوە ، چەمکی مۆرفۆسینتاکس و کاریگەری مۆرفۆلۆژی و سینتاکس خراوەتە ڕوو ،
<—————> کراسێک، من بیکڕم، هەر جوانەبێت.
نووسین وشکە و ناگۆڕێ...
دووهم ی(یت) ن
لەو تێکستە کوردییانەی ناوچەی بادینانی عێراقدا، کە د.
ناسیتم ٢ + ١ =
ڕێزمانی ڕاناوی لکاو
(مەبەست لە ڕادە ئەم جۆرە و شانەن: زۆر - کەمێ - هەندێ - یەکجار...
تیژبووین، هەژاربووین (78)، سەرکەوتووین، ( (ین)
سیروان سیروان بخوێنە.
بەڵام ئەگەر كاری ڕابردووی نزیك كۆتایی بە پیتی نەبزوێنی (ت،د) هاتبوو، پیتی بزوێنی (و) دەخرێتە نێوان كاری ڕابردووی نزیك‌و نیشانەی (وە) وەك:
لێرەدا دوو (ر) بە یاسای توانەوە لەناو یەکتردا بوون بە یەک (ر).
جارێکی تریش دەگەڕێتەوە سەری.
ئاسمان، پەشیمان، قارەمان، دارەمان
هەر لەبەر ئەوەشه لە زمانی فارسیی ناوەڕاستیشدا ڕەگی کردار هەمە جۆره و چەشنی زۆره.(١٦٢) ڕەگی کرداری زمانی فارسیی ناوەڕاست
دبن دەستێن نەیاران دە هــەژارو دیــل‌و كـــۆلابــى
ئەورەحمانی حاجی مارف، بەغدا، ١٩٧٥.
٥٠) ا- بازارێوو شارو سلێمانیی (بازاڕێکی شاری سلێمانی)
دۆخ و جنس و ژمارەی ئاوەڵناو له ڕێی پەیوەندی بە
پێناسینی ناوی ناسادە:
کۆمەڵێکی تری وەک ئەوانەی خوارەوە بەراورد دەکرێن.
ڕستەی لێکدراو دەبەخشێت.
یان دیاری کردووە.
جام یلكە جامیلكە
وەك ( ترش بوون) و ( باش ) لەم ڕستانەی
زەمبیل : زەمبیلە، سەبەتە
پێشبەند + ناو + چاووگ بە - سک - دان / بەسکدان
لەم (لە ئەم)
(جزیری، ل ١٥١)
جووتیارەکە زەوییەکەی کێڵا و تۆوەکەی پێوە کرد .
2 p- پ پێ Par-
ڕابوردوی خۆزگەیی لە ئەنجامی ڕێککەوتنی چەند ڕەگەزێک جگه لە ڕەگی کار و ڕاناوە لکاوەکان دێتە ئاراوە، کە ئەمانەن: ١- مۆرفیمی (بـ)ی ڕەگی کاری (بو) کە چەمکی هاتنەئارایی نەدا.
لە کاتی ئاخاوتندا ئەوە دێتە بەرگوێ، کە ئەگەر دوا دەنگی وشەی دیارخراو کۆنسۆنانت بوو، ئەوە دەڵێن: پیاو ئاغا، کوڕ تۆ، بە رخ نێر...
لەم نموونانەی سەرەوە دەردەکەوێ کە هۆی هەبوونی شێوەی جیاوازی هەمان مۆرفیم مەرج نییە (بێتی) بێ.
2- پەنجەرەكەی كردەوە.
تێکڕایان لەجێی یەکتر بەکاردەهێنرێن و بە یەکدی بگۆڕدرێنەوە.
أ- لە (تێ نەپەڕ)دا، ئەسەری کار له (مسندالیە = فاعل) جوێ نابێتەوە بۆ کەسێ یا شتێکی تر، وەک سوارەکه گلا.
هەتا ئێستا لەم نمایشەتەدا ئەم جۆرانە لە ئاوەڵکار هاتنە بەرچاو:
د- دووپات کردنەوەی ئاوەڵکردار.
(هاوەڵناوى نیشانە)ى تاكى نزیك‌و دوور بدە پاڵ ئەو ناوانە لە ڕستەدا، ئینجا ڕەگەزى ناوەكان بنووسە:
لە دیاری کردنی دەوری هەندێ پێشگر و پاشگر و لە تێکەڵ کردنی هەندێ لە بەشەکانی ئاخاوتنیشدا هەڵە بەدی دەکرێ.
فرمانی هەردوو ڕستەکان
وادیارە بە تەواوی جێگرە نەبووە كە ئەسڵی «شووشتن»ی لەبیر بباتەوە بۆیە
ب - دەستنیشانکردنێکی دیکەی ناوە تایبەتییەکە، لە بارێکدا دە
ناوى (عەبدولخالق حوسێن نەقشبەندی)یە، نازناوى شیعرى (ئەپیرى- ئەسیرى)یە. لە ساڵى (1890)ز لە شارى كەركوك لە گەڕەكى (ئەخى حوسێن) لەدایكبووەو چاوى بە دیمەنە جوانەكانى كوردستان كراوەتەوەو لەناو گوڵزارى خوێندن‌و زانیارى‌و ئەدەبدا خونچەى ژیانى پشكووتووە، هەر لەسەرەتاى منداڵییەوە بۆ خوێندن چووەتە حوجرەى مزگەوت، گەلێك شوێنى كوردستان گەڕاوە بە دواى زانست‌و فێربووندا، وەك (سولەیمانى، بانە، سەقز، سنە، كرمانشان، هەمەدان) لە دواییدا گەڕاوەتە شارى كەركوك لە ماوەى خوێندنیدا فێرى گەلێك جۆرە زانست بووە، وەك: (ڕێزمانى عەرەبى، ڕەوانبێژى، مەنتیق، ئوسوڵى كەلام). ئیجازەى زانستیى لە مەلا (عەلى حیكمەت سیامەنسورى) وەرگرتووە.
ئەو فەرمانانەی ڕەگی ڕابردوویان بە (وو) کۆتایی دێت و تێپەڕن کە دەکرێنە داهاتوو...
كۆیلە گوتى:
(دایکان) (بە شەو و بە ڕۆژ) (شیر) (دەدەنە) (کۆرپەکانیان).
یەكێ لەبارى نیشتمانیدا لە باوەڕى شێخ سەعیددا حكومەتى ئەو سەردەمەى عوسمانى لە رێگاى شەریعەتى ئیسلامەوە نەچووە بەڕێوە، ئەمیش بۆهاتنەوە سەرڕێ ئەو حكومەتەو بۆ كەمكردنەوەى ئەو سەرانەو پیتاكانە كە حكومەت خستبوونیە سەر دانیشتوانى وڵات هەستا، نیشتمانپەروەرانى ترى كورد دایانە پاڵى، شۆرشى 1925- 1930ى كــوردى لــە وڵاتى تــوركیادا پەیـدابوو، لە ئەنجاما بەهۆى هـەندێ كەم‌و كووڕیەوە كە پەیدابوو سەرنەكەوتن، شێخ سەعید گیراو لەلایەن توركەكانەوە خنكێنرا.
ی: هەورامی، هەولێری.
٣- ئایا، ئاخۆ
١- مامۆستا سەعید سدقی لە لاپەڕە (٥٣) سەرف و نەحوەکەیدا دەڵێ:
با زمان بە پیاهەڵدانى ئافرەتێك بكەینەوە، كە دایكە! دایك: سەرچاوەى ژیان!
داڕێژراو : داگرتن - دامدەگرت ...
بزێتە : دەركەوێ، دەركەڤى
بەدوا باسی پلەکانی ئاوەڵناودا، له ئاوەڵناوی
٦ ـ پێشناوی : [ از ، با ، به ، بر ، بی ، در ، تا ، جز ]
ئەم ڕستە نەرێیانە بكە بە ڕستەى ئەرێ:
سرەوتن سرەوت سرەو
لەم نموونەیەدا، هەروەها ئەوەش ئاشکرایە، کە سەرچاوەی ڕوودان لە کوێوە هەڵدەقوڵێ: لێرەدا کارکەر بە ڕستەی تەواوکەری (لە لایەن ئەوانەوە) دەربڕراو.
*- (ئەو)ی کەسی سێیەمی تاکی دیالێکتی خواروو وەک (ئەو)ی
کە (ات) دەچێتە سەر ڕەگ (ۆ) دەبێتە (و - w) ی وەستاو و (ە) دەتوێتەوە.
دیارە كێشەى سەرەكى لە كۆمەڵگاى كوردیدا لەم ماوەیەدا لە پالأ كێشە ڕامیارییەكاندا، بریتى بوو لە كێشە كۆمەڵایەتییەكان و، دیارترین كێشەى كۆمەڵایەتى لەم قۆناغەدا بریتى بووە لە كێشەى چینایەتى، شاعیرانى كورد لەم قۆناغەدا زیرەكانە و وشیارانە ئاوێتەیان كردووە بە كێشەى ڕامیارى میللەتەكەیانەوە، دیاریشە كە سەرجەم دەقە شیعرییەكانى ئەم قۆناغە پالأ پشتى چینى چەوساوە بوون‌و دژى زۆرداران وەستاونەتەوەو بەردەوام هاوڕێى جوتیار و كرێكارى زەحمەتكێش بوون. لەم بارەیەوە (قانیع) لە شیعرى ( قەڵاچۆى دوژمن) دا دەڵێت:
١ - بکەر (ت) لادەبرێ.
3. ئەم دارانە بەرزن.
خوران خارشت
خوێندمان، خوێندتان، خوێندیان).
پێشگر + چاووگ هەڵ - هاتن / هەڵاتن
لەبەر ئەوەی ئەوانە چ لە حاڵەتی (صفە و موصوف) و چ لە حاڵەتی (مضاف و مضاف الیه)دا هەر هەمان نیشانەن، پێویست ناکا بە نیشانەی جیاواز بدرێنە قەڵەم.
١- (کل - all) ٢- (فقط - only)
بەشی یەکەم : لە پاری یەکەمی ئەم بەشەدا ، ئاماژەیەکی خێرای زمانەوانی بەراوردکاری و بنەماکانی و
کەوت + - م (= کەوتم).
13) بەکر عومەر عەلی (1992: 46 _ 57) بە وردی لە پارێکی نامەی ماستەرەکەیدا لە ژێر ناوی (بەستن و کەرەستە فریدان، کرتاندن لە کەڵە ڕستەدا) لە قرتاندنی کەرەستەی دووبارەوە بووی ئەو جۆرە ڕستەیە کردووە.
كه‌واته‌ به‌پێی ئه‌م بۆچوونه‌ بێت، ده‌كریت به‌ تێپه‌ڕبوونی كات و له‌ سه‌رده‌مێكه‌وه‌ بۆ سه‌رده‌مێکی دیكه‌، سه‌ره‌وڕیزبوونی كه‌ره‌سته‌ خورتییه‌كانی دروسته‌ی ڕسته‌ی زمانێک، له‌ جۆرێكه‌وه‌ بۆ جۆرێكی دیكه‌ بگۆڕێت.
تۆ ئێمە دە - بین - یت
(کەسی یەکەمی تاک ) (کەسی دووەمی تاک )
ب - دەمێ جێناوی دەستەی دووەم لە پێشەوە دەردەکەوێ و جێناوی دەستەی یەکەم بە دوایدا دێ:
پێویستە سنوور لە نێوان بەکارهێنانی کات لە
1- شێوازى رێژەى راگەیاندن 7
كلاسیزم لە ئەدەبدا لاساییكردنەوەیە، هەربۆیەش بوو، كە ئەو گەشەكردن‌و بەرەوپێشچوون‌و ڕابوونە ئەدەبییەی، كە لە ئەوروپا سەریهەڵدا، هەمووی لەسەر بنچینەی لاساییكردنەوەی ئەدەبییاتی یۆنانی‌و ڕۆمانییەوە دامەزراو، هەر ئەم هۆكارەش بوو وایكرد كە نووسەرو ئەدیبەكانی سەدەی حەڤدەم، شانبەشانی ڕەخنەگرانی ئەو سەدەیە زاراوەی كلاسیزم بۆ ڕێبازە ئەدەبییە تازەكەی خۆیان بخوازنەوە.
لە زۆرێک لە تیۆرەکانی سینتاکس و سیمانتیکدا پرسی پەیوەندی نێوانیان جیاواز دەردەکەوێت: (Jackendoff-2002/ 1991) بۆ نمون
کەم + خۆر = کەمخۆر
ڕێککەوتن لە زماندا
ـ بێ دەنگى ئەو، نیشانەى قەبووڵكردنە.
بەم شێوەیە کاتێک ئەم ئامرازانە دوو ڕستەی سادە بە یەکتر دەبەستنەوە، ئەوا ((بیروڕاکە یاخود کاری یەکێک لە ڕستەکان جێبەجێ دەکرێت لە شێوەی هەڵبژاردن، هەڵبژاردنەکەش لە شێوەی: (گومان، پرسیار، فەرماندان، داخوازی) دەبێت.)) (محەمەدئەمین، ٢٠١٥: ١١٤) بۆ نمونە:
جێناوەکانەوە لە وتاری "سوورێکی خامە بە دەوری (ڕاناو)دا" دا
ئامرازێکی نەناسراوە ، بەو ناوانەوە دەلکێ کە کۆتایییان
لە ڕووی فۆرمەوە ئاوەڵناو لە زمانی کوردیدا هیچ جیاوازییەکی لەگەڵ ناو دا نییە - واتە هیچ نیشانەیەکی ڕێزمانی نییە ئاوەڵناو لە ناو جیابکاتەوە(2) و دەشێ چ
هێڵکاریی (٧)
١- کاتێ ناوێك کۆتایی بە پیتی (ی) هاتبێ و بەهۆی (ی) ئامرازی پەیوەندییەوە بە ناوێکی تر ببەسرێتەوە، پێویسته ڕەچاوی ئەوە بکرێ، کە سەرجەم دەبێته دوو (ی).
٥ ـ بەراورد : تر ، ترین
بچووککردنەوەی فۆنەتیکیی و شکڵیی دروستەکانی ڕستەن.
بۆیە گەر مۆرفیمێکی وشەداڕێژ خرایە سەر مۆرفیمێ یا وشەیێ، ژمارەی بڕگەکانی وشەکە زیاد دەکات، بڕگە زیادکراوەکە هێزەکە بۆ خۆی ڕادەکێشێ.
(دەستم پێ کرد دەستی پێ دەکەم دەستم پێ کردبا دەستتان پێ کردبوو.)
خوارد - دەخوارد.
بەڵکو کەوتبم و هەستم پێ نەکردبێ.
- بەخوا چوومە شار
ـ هەر عەقڵەك لە خەساڕەكى.
ئاشکرا دیارە کە قسە لە بارەی کام خانووەوە دەکرێ، تەنیا لەبەر
كوردیی بە (پیتی ئارامی) ئاسان كردووە و زۆر گیروگرفتی
دووری ئیخبارییەوە، وەکو:
ئێمە لێرەدا تەنیا
ڕێزمانیش بریتییە لە کۆمەڵێ یاسا و دەستوور لەبارەی گۆڕینی وشە و چوونی پاڵ یەکدی وشە لە ڕستەدا.
٣- ئەم دەستەیە لەگەڵ تێنەپەڕی بەرکاری نایێ، چونکە دوو توخمی تیادا نییە، تاوەکو یەکێکیان ببێتە خاوەنی دووەم، بەڵام نەشێ لەم بارەدا لەگەڵ بەرکاری بە یاریدە بەکاربێ:
پارامیتەری بکەرخراوەوە دواین و ئەو لێکدانەوە جیاوازانەمان خستەڕوو، کە بۆ پەسەندکردنی
(درێژترین) وا دەگەیەنێ، کە ئەم نیشانەیە لە پلەیەکی
4. داوەتا میرا، گڕ لە فەقیرا.
مە گرتبێت مە گرتبێتن
هێڵکاری ژمارە (١_٣)
لەژێر سەرباسی "جێناوی کەسی جودا"دا بە کورتی باس کردووە
ئەم وشەیە، کە لەسەر بناغەی ڕەگی ڕابردوو دەبێتە کارا بزر، هەمان ڕوودانی (ت)ی تێدا دەبینرێ: (ویست - ویسترا/ ویسرا) و چاکیش دەزانین (ەوێ) ڕەگی کاتی ڕانەبوردوویەتی، نە ک (ویس).
ڕۆژانێک خەڵک لە ئەشکەوتدا دەژیان...
بریتییە لە سەدەها سیستەمی ئاڵۆز و چووە ناو یەک.
بەشەکەی تر کە ڕێ
حەوتەم: چوارین
(خوار، تەنیشت، لەژێر، بەردەم، ڕاست، چەپ... ).
یەک تەواوکەر هەڵاوێردەکەن، بەڵام ئەمیان (PP) دەبێت.
دەرحەق بە عیلم و مەکتەب ئەتۆ هاتیتە زبان
واتە (قسەکەر زۆرجار بە پێی مەبەستی خۆی یان بە پێی بنەمای هاریکاری شوێنی ئاوەڵگوزارەکان دەگۆڕێت)³.
۹۹) برنجەکە تۆزیو بێ.
(لەم ڕستەیەدا (م) دەبێتە بەرکار، چونکە چاوگی سووتان تێنەپەڕی بەرکارییە).
کاتی | کات | یاسای دەرکەوتنی
نەنووسی <——— نەنڤیسی {پێکهاتەکان وه ک یەکەن}
22- محەمەد ئەمین هەورامانى،مێژووى ڕێبازى زمانى كوردى، لە بڵاوكراوەكانى مەڵبەندى رۆشنبیرى و كۆمەڵایەتى انكۆى سەلاحەدین، 1990.
کرداری تێپەڕدا دێ و لەگەڵ تێنەپەڕدا نایەت، وەک:
کەرهەسە کۆکراوەکانە (واتە دانەیەکی ئاستی وشە ڕۆنان نییە) لەم پرۆسەیەدا تایبەتێتی
ج- فرمان (V) ئەم شەش ئیحتیمالە هەیە (SOV - - - - - VOS) تا ئەم دواییە وا دەزانرا کە هەر ئەم سێ ئیحتیمالە لە زماندا دەردەکەوێ.
لەگەڵ ئەوەشدا جێگۆڕکێپێکردنی لە سنووری ڕستەی یەکەمدا هەمانشتی دێنێتە کایەوە، ئەگەر ڕستیلەکە جێگەوەتەی دووهەمی پڕکردەوە، ئەوا دەبێتە سەرباری ڕستەی یەکەم، نەک تەواوکەری.
ئەو دوو چەشنە مۆرفیمە — واتە مۆرفیمی وشە داڕێژ و مۆرفیمی
دوو جۆرە ئامرازی سەر بە دوو جۆرە ڕستەی جیاوازن و هەر یەکەی
له ڕابردووی تەواودا مۆرفیمی (وە) دوای مۆرفیمی (١) ی کات دێت و مانەوەی کاریگەری کارەکە نیشان دەدات، بەڵام لە ڕابردووی دووردا (بوو) وە ك مۆرفیمێکی سەربەخۆ – کاری یاریدەدەر- هاوبەشی پێکهاتەکە دەکات.
لەسەردارەکە
٣ | سێیەمى تاک | ئەو | سفر (Ø) | ی
ئەم ئامرازانە (ئاخ، داخ، ئاخوداخ، وای، حەیف، ئۆف، ئۆی، مخابن، داد، ئای، ئای ئای...) لە لای نووسەرانەوە وەها باس کراون:
کوشت کوشتار
دەبابڕۆین - دەبابڕۆن...
بەشێکی سەربەخۆی ئاخاوتنە و لە پێکهاتنی ڕستەدا دەور دەبینێت و پەیوەندی ناو و بەشە ئاخاوتنی تر بە یەکترەوە دەبەستێت و بە زۆری لە ڕووی بوونیانەوە لە زمانەکەدا سەربەخۆن.
ئەگەرچی باشە؛ مامۆستا سادق ئەوەی خستۆتە پێش چاو، کە لە ناوچەی بادینان لە کەسی یەکەمی کۆدا کۆتایی (ین) لە جێی (ن) دەبینرێ و لە کەسی سێیەمی تاکدا (یت) لە بریتی (ه) بەکاردی، بەڵام نابێ ئەوە لەبیر بکرێ کە چ (یت) و (ه) زیادەی گەردانین...
٧- عەلائەدین سەجادی (١٩٦٧) ئەدەبی کوردی و لێکۆڵینەوە لە ئەدەبی کوردی، بەغدا.
کتێبەکە دە کڕم .
بە واتای (ئەگەر) لە ڕستەدا بەکار دەهێنرێت.
لە کەسی سێیەمی تاکدا ڕاناوی لکاو هیچ نیشانەیەکی بۆ ڕابردوو نییە، بۆیە کە بەرکار لە کەسی سێیەمی تاکدا بێت فەرمان هیچ ڕانایەکی لکاوی لەگەڵا دەرناکەوێ
مە، وە، وان بۆ کۆ - نفیسی
گیژۆڵەکەی بەسام و توندی خەزان
ئەو، ئەوە) لەسەر بناغەی ئیشارەت بۆ شت یان چۆنیەتی دیاریکردن، مانای شت و چۆنیەتی دەگەیەنێ.
سەرەڕای ئەوە، ئەو پێناسەیە (ئاوەڵناو، جێناو، ژمارە، چاوگ)یش دەگرێتەوە.
کێ لە دەرگا دەدات (کێ)
نـم كەوت نە دیدەش، چون شەو بێداران
تایبەتمەندی و ئەندازیاری ئامێر لەمانەدا خراوەتەڕوو: (أ) دەتوانێت ئەو پۆلانە بگێڕێت، کە ڕۆڵگیر لە کردەکە جێبەجێدەکات (هەندێ جار دەتوانرێت بە ئاوەڵفریزێکبێت لەگەڵ NP)دا.
كۆمەك : یارمەتى، ئاریكارى
ج- لە چاوگی (هاتن)دا، (ها)ی ڕەگی کار دەسڕێ و لە هەموو کەسەکاندا، (ێ)ی مۆرفیمی کاتی داهاتوو دەردەکەوێ:
٩- هەژار وا پێشنیار دەکات کە وشەی (ساکار) بەکار بهێنرێت.
17) کاروان عومەر قادر (2006 : 62)
بەڵام لەگەڵ ئەووەشدا نموونەی (٤٦_پ) و (٥٠_پ)ی بەشی دووەم لەگەڵ یاسای پێدانی دۆخی خستنەپاڵدا ڕۆشتووە، واتە نیشانەی دۆخەکە لەسەر دەرخراوەکە دەرکەوتووە.
٣- ڕەگی داهاتووی فەرمانەکە وەردەگیریت و گەر کاتەکە لە ڕابردوودا بوو (ڕا)ی وەک پاشگری دەخرێتە سەر، گەر کاتەکە داهاتوو بوو (ڕێ).
ن- جاری وا هەەیە لەگەڵ (و) عەتفدا، (نە)ی عەتف و (ش)ی عەتفیش بەکار دێت لە
2. جگەرخوێن
گەڤزاندن : گەوزاندیان
ئەم جۆرە ڕستە لێکدراوانە، بە زۆری لە دوو ڕستەی ساده پێکدێن و لە کاری هەردوو
سووتاندرا دەسووتێندرێ
هەموو گۆکردنە چەمکییەکان ژمارەیەکی چەسپاوی ئارگومێنتییان هەیە.
بە بۆچوونی ناوبراو ئەو مۆرفیمانە تۆخمی بەدەسەڵات و پڕۆژەسازدەرن، فریزێکی ئاوەڵناوی وەک تەواوکەر هەڵاوێردەکەن و فریزی ئەرکی پلەی بەراوردو باڵا بەرهەمدەهێنن.
خاڵە سوودمەندە، بۆ نموونە دۆخی ڕێڕەو لەو دۆخانەیە کە دەکەوێتە دوای
ڕاستەکەيان ئەو یانە لەسەری پێک بێن.
دهێتە + كڕین = دهێتە كڕین
ئەم جۆرە ڕستانە بە دوو پارتیکڵ دروست بوون،
ئەم باسە تەنیا دەربارەی سادەترین شێوەی ڕستەی سادەیە.
له نێو هەر سێ جۆرەکانی ئاوەڵناودا تەنیا ئاوەڵناوی چۆنیەتی دەتوانی وەک دیارخراو خۆی بنوێنی.
٢ - بۆ (بەرکاری)
نانکەر، ڕاوکەر...
منیش حەوت ساڵە ڕێ‌ دوور بێ‌، بە چاوی دڵ ئەبینم ئەو
پێشناو پێشناو
یه ك یاسا دەكه ون.
سەرنج : لەبەر نادیاردا مۆرفیمی (نـ ) دەچێتە پێش ڕەگی کاری یاریدەدەر واتە ڕەگەزی سازدەری نادیاری
چەقۆکە - کە ماسییەک - یەک
چەندەم // چەندەمین کەس خوێندی؟
کاتێک ناوێکی گشتیی خاوەنپێشە لای ڕاستی دروستەیەکی خستنەپاڵ گرتبێت، بە پەیوەندیی جێنشینی، ناوێکی گشتیی دیکە دەبێتە ئەڵتەرناتیڤی (بڕوانە نموونەکانی ١١)، بەڵام هەر ئەو ناوە ئەگەر کەوتبێتە لای چەپی دروستەکەوە، ئەوا ئاوەڵناوێک دەتوانیت جێگەی بگریتەوە.
بەڵام (گەیاندن) لهو ناوچەنهدا بۆ دوو واتای (ایصال و انضاج)
کۆڕی زانیاریی عێراق .
فریزی خستنەسەری تایبەت:
سەیرێکی جۆری نووسینی (و - وو) ی زمانی ئینگلیزی بکەین:
(گوڵ)یش بەرکارە، چونکە ئەو ئیشەی کە ئاهەنگ ئەیکات کار لە گوڵەکە ئەکات کە (چنین)یەتی.
لە باسی (ناو)ی ئەم کتێبەدا نووسەر لە سەرەتادا ناوی ئەو کێشانەی هێناوە کە پێوەندییان بە ناوەوە هەیە و، دواتریش لە هەر یەکێکیان دواوە.
ڕادەی شارستانیەتیش پتر پابەندی تێکەڵبوونی ئەو ناوچەیەیە لەگەڵ دەوروبەری.
دروستە قووڵەکەیدا، یان له نواندنه فه رهەنگییەکەیدا کردار له پێشەوه بێت و ئه و دەستپێکی
کەسی دووەمی تاک کەسی یەکەمەی کۆ
کۆتاییشەوە جێناوی دەستەی دووەم دێ و وەک کارا خۆی دەنوێنی.
کردووە، وا دابنێن لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا لە ڕابووردووی
دەڵێن (فیرعەون) پاشای جیهان بوو، داوای خوایەتی دەکرد.
بە خۆڕایى لە دەستى بەرمەدەن ئەم خاكە مەحبوبە
له ڕاستیدا، ئەگەر بۆ نموونه وا دابنرێ، کە حاڵەتی کەس خاسیەتی وشەسازیی کردار دیاری دەکا، ئەوە دەبێ بەرانبەر به چاوگ و ئەو وشانەی له چاوگەوە وەردەگیرێن و فۆرمی کەس جیایان ناکاتەوە، چی بڵێین؟
کەواتە فەرهەنگ کانگاو سەرچاوەی کۆزانیاریی زمانیی مرۆڤە*، کە لەناو تۆخمە تیاهەڵگیراوەکانیدا، زانیارییەکان هەڵدەگیران.
ئازاد بە هۆی نەوزادەوە نێردراوە.
(١) /من/ و /م/ و /تۆ/ و /ت/ و /یت/ دەکرێ بە مۆرفی کوردی ناوببرێن.
لە سەرچاوە و لێکۆڵینەوە کوردییەکاندا (ئەوانەیان، کە لەبارەی دیارخەر و فریزى دیارخەرییەوە دواون)، زیاتر هەر "مۆرفێمی ناسراوی و نەناسراوی و کۆ، وشەی نیشانە، مۆرفێمی خستنەپاڵ" بە دیارخەر دانراون، بەڵام لە ژێدەرە ئینگلیزییەکاندا بەدەر لەو توخمانە، دیارخەر چەند کاتیگۆرییەکی دیکەی وەک: ڕادە، ژمارە، وشەی پرس (هەندێکیان، نەک هەموویان)، .
نەء، ئەوە هی من نییە.
ئەم وێنەیە چەمکی ڕێککەوتن لەناو چوارچێوەی بەشە بنجییەکانی ڕستە ڕوون دەکاتەوە.
ناو وەك وشه دانەیەکی ئاستی مۆفۆلۆژییە، کە دەشێت لە مۆرفیمێك یان پتر پێك بێت لە چوارچێوەی فریز و ڕستەدا باری ڕێزمانی دەگۆڕێت، بە تایبەت ناوی گشتی کاتێك ناسراو دەکرێت بە لای قسەکەر و گوێگرەوە، ئاشکرا دەبێت.
باری ئێستەی هەر شتی جیایە لە هی سەردەمێکی تری.
ب- بە باشی بابەتەکەی له من گەیاند.
2. لە ڕستەى دووەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى لێكدراو (زارخۆش) لە دوو وشەى واتادار (زار+خۆش) پێكهاتووە. هەروەها هاوەڵناوى چۆنییەتیى لێكدراو (زگڕەش) لە دوو وشەى واتادار (زگ+ ڕەش) پێكهاتووە.
لەم باسەدا هەندێ لایەنی تری ئەم بوارەی ڕێزمانی کوردی دەخرێتە ڕوو.
ئەو زۆر خێرا ڕۆیی
ئێوە ئەم فەقیرەتان برد و کردتان بە کۆڵکی موسیبەت ...
گەڕمانان نەبێت، سەرمانان نەبێت، پەکمان نە کەوێت.
ڕاستۆگۆیەڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ ١٩٦٦، ل ٣١).
ڕێسای هەڵواسینی ئامێری
ئەم ئامرازی بانگ کردنه لەلایەن گشت ڕێزمان نووسانی کوردەوە باسی کراوه و به ئامرازی بانگ کردنیان داناوه .
بەتەنیا لەسەربان دوێنێ
که‌ی مامۆستا بێته ژوورێ، له به‌ری هه‌ڵده‌ستین.
هه‌ڵه‌که‌ له‌وه‌دایه‌ (لوڕی) ته‌نیا شێوه‌زارێکه‌ له‌ زاری خواروو، که‌ قه‌زای خانه‌قین ده‌گرێته‌وه‌، ته‌نانه‌ت ناحیه‌ی سه‌عدیه‌ که‌ لوڕییه‌.
ئامرازی سینتاکسی پەیوەست دار و ئامرازی سینتاکسی گەیەنەردا،
19) عیرفان مستەفا حەمە ڕحیم (57:2003)
زارى ناوەڕاست زمانى عەرەبى
لەو چەند مانگەی دواییدا، بەدەم وردبوونەوەی بەردەوام لە باسی ناوگر، کۆمەڵێک وشەم دۆزییەوە لە فەرهەنگی کوردی کە هەندێکیان دەمتەقە هەڵدەگرن لەبارەی بوون و نەبوونی ناوگر تێیاندا، هەندێکیشیان بە جۆرێک ئاشکرایە ناوگریان تێدایە کە ڕێی هیچ دەمتەقە و نەسەلماندن نەدەن.
پلەیی ٣- کەڕتی)ی دیاری کردووە.
دەرەوەی وشە و واتای کارەکە خۆی - مەبەستیش لە ڕاستەوخۆ ئەوەیە کە
ئەم هاموشۆکردنەی نێوان تاکەکانی شارنشین، هەر تاکێکی کۆمەڵگاکە بە ڕێژەی جیاواز ناچار دەکا، کە بڕێکی پێویست و گونجاو، لە فەرهەنگی زاراوەی هەموو گروپەکان بزانێ و بەمەش، سامانی زمانیی خۆی زۆر دەوڵەمەند دەبێ.
ب- كوشتم تەب داخا دوو چاڤا
دەمانزیراند ...
بابا تاهیرى هەمەدانى
بەڵێ‌ دیارە لەناو قەومی بەســـــــــیتا قــەدری سینعەتـــــــكار
2. كەنگى دچییە زاخۆیێ؟
3. نیشتمانپەروەری ‌و نەتەوایەتی:
هەندێ جار، لێکدراوی دوونەرێشی پێ دەوترێ، کە بە زۆری لە دوو ڕستەی نەرێ پێکدێ و هیچیان جێبەجێ ناکرێن و بە هۆی ئامرازی (نە ...
نووسین وشک و وەستاوە.
نموونانەی خوارەوە:
نووسەر لە سەرەتادا لە ئاوەڵناوی چۆنییەتی (کە ئەو - ئاوەڵناوی خەبەری - پێوتووە) دواوە.
کاری فەرمان لە فریزى کاریدا
١١- مۆرفۆفۆنیمی {م} واتای کەسی یەکەم تاک دەگەیێنێ.
ئانیشانە : بۆ ئەوانە
3. ئێمە پرسیارەكەمان زانی.
تێپەڕی ڕابردوو ڕێککەوتن
(۳۸) من ئەوانم بە تۆ سپارد م.
حاڵەتی پەیدا بوونی نیمچە بزوێن دەبینری، بەڵام لە هەندێ شێوەی تردا تێچوونی نیمچە
+ ژمارە + ژمارە
أ- چاوگی داڵی: ئەو چاوگانەن که پیتی داڵ تێیاندا دێته پێش نوونی چاوگەوە، وەک:
و لە هەڵووژەكە هەندێكى بۆ لێكردینەوە.
وەک لە (ماڵ، هەڤاڵ، ساماڵ، تاڵ...
بە سەرنج دەردەکەوێ ئەم ڕێژەیه کە لەگەڵ کاری تێنەپەڕدا بەکار بێت وای لێ دەکا پێویستی بە بەرکار هەبێ، کە بۆ کاری تێپەڕیش بوو دوو بەرکاری بۆ پەیدا دەکات واته یەکێکی لێ زیاد دەکات.
(٧٧) پاشگری (-وە) ناوناوە لەگەڵ هێندێ بەشە ئاخاوتنی دییشدا دێ (بۆ وەرگرتنی
ئەمە لە عەرەبیدا (گباق السلب)ى پێدەگوترێت.. بریتییە لە بوونى ئەو دوو وشە بەیەك دژو پێچەوانانەى، كە لە فەرهەنگى زماندا هەریەكەیان ڕیشەو بنجێكى ڕەسەن و سەربەخۆى نییە، بەڵكو هەردووكیان لە بنجدا هەر یەك ڕیشەو ڕەگیان هەیە، بەڵام وشەى دووەم لەسەر بنەماى دژایەتى و پێچەوانەیی بۆ وشەى یەكەم درووست دەبێت، بە واتا: وشەى دووەم هەمیشە دەبێتە نەرێى وشەى یەكەم.. بۆ نمونە وەكو: (هات) و (نەهات).. دەبینین هەریەكە لەم دوو وشانە لە فەرهەنگدا لە ڕیشەیەكى سەربەخۆ و خاوەن كەسایەتى تایبەتى خۆیانەوە سەرچاوەیان نەگرتووە، بەڵكو وشەى دووەم، كە (نەهات)ە، نەرێى وشەى (هات)ەو هەر لەسەر بنەماى ئەو درووستبووە، بەڵام بە چەمكی پێچەوانەیی، بۆیە بەمجۆرە دژیەكە دەگوترێت: (دژیەكى نافەرهەنگى).
هەرچەندە سەرپشکیتیی ئاوەڵکردار دیاردەیەکی جیهانییە، دەشێت لە ڕستەی لێکدراودا ڕێگادانی سینتاکسیی بێتێتە کایەوە، چونکە وەک لە (18_ا)دا دیارە، دەربڕینی ئاوەڵکردار
ف ن —————————— ف ک
| ڕێککەوتن لە کەس و ژمارە
پێ داگرتن: بە ئەوم داگرت
دەیکات بە خزم (تێ، لێ، پێ) ئەویش وەک ئەوان ڕاناوی لکاو
٦٧- پسر یا خود این پسر (ناسراون)
ئەو جۆرە زمانانەی ڕێککەوتن تەنیا لەناو چوارچێوەی بەشە بنجییەکانی ڕستەی هەیه لێرە بەجۆری (A) لە قەڵەم دەدەین.
هێشت <———— هێڵ + مۆرفیمی کاتی ڕابردوو
لە خوارەوە جێناو و مۆرفێمەکانی ڕێککەوتن لە ڕووی هاوپێوەستییەوە دەخرێنەڕوو:
بەڵام): هەرچەندە هەندێک لە زمانەوانەکان ئەم جوت ئامرازە لێکدەرانە بە ئامرازی گەیەنەر دادەنێن، کە ڕستەی شوێنکەوتوی پێچەوانە بە ڕستەی سەرەکی دەگەیەنن، بەڵام لە ڕاستیدا ئەم ئامرازانە ڕستەی لێکدراو دروست دەکەن و ئەو ڕستانەی بەهۆی ئەم ئامرازانە بە یەکتر دەبەسترێنەوە، هەمان پلە و پایەی سینتاکسییان هەیە، لە ڕوی واتاشەوە سەربەخۆن (هەمان سەرچاوە: ١٠٤).
ئازیز / شێغ/
- هەرکە هاتیتەوە پارەکەت دەدەمەوە.
٤ - گەردان کردنی کار (Conjugation) :
ناتەواوی دیاریش بەتایبەتی لەوەدایە، کە فۆرمی هەندێ ژمارەی بە هەڵە تۆمار کردووە.
لەم ڕستە ئاڵۆزانەدا، ڕستە شوێنکەوتووەکان کە هێڵیان بەژێر داهاتووە، ئەرکی دیارخەری فریزی ناوی بەرکاری ڕستەی سەرەکییان بینیوە، واتا زانیاری و ڕوونکردنەوەی زیاتریان لە بارەی فریزە ناوییەکانی (ڕۆمان، شیعر، ئۆتۆمبێل، دەسماڵ) خستۆتەڕوو، هەروەها فریزە ناوییەکەیان فراوانتر کردووە.
گەلەك ب وێ ئێشێ مرن .
ئا سمیرنۆڤا لە لاپەڕە (٣٩)ی کتێبی "دیالێکتی کوردی موکری، لێنینگراد، ١٩٦٨"دا دەڵێن: ئاوەڵناو کە لە پلەی باڵادا بێ و بە یارمه تی پاشگر (ڕاستتر - نیشانە - ئەوهەمان)ی (ترین) پێک هاتنی دەوری دیارخەر
ئــاوەڵا : كراوە، ڤەكری
داتیڤییدا نیشانەی دۆخیان لەسەر دەردەکەوێت (بڕوانە(١٥٤)).
16) هێرۆ ئەحمەد حەمە غەریب (2008: 16)
ئەم بابە تە دەنگ/سا/زیە.
لەم ڕستانەدا گرێ ناوییەكان دەستنیشان بكە‌و ئەركەكەیان دیارى بكە:
بەرد تازە ڕەق بووە یان لە دێر زەمانەوە هەروا بووە؟
١-٤/٣) سیمانتیکی ئیدیەم
قوروان : قوربان
لە کۆتاییشدا: دەرەنجام و سەرچاوەکان و کورتەی عەرەبی و ئینگلیزیش
وەردەگرێ و لەگەڵ ئەوەشدا ئەرکی سینتاکسی دەگۆڕێت.
ئیتر هەبوون و نەبوونی پیتێ یا چۆنیەتی نووسینی پیتێ، یا لەسەر (و) یێک...
١- سەرەتای ئەم کارە سەرنجێکی خێرای لایەنی بەراوردکاری و بنەماکانی لە خۆ گرتووە و ئاماژەی بە شوێنی زمانی کوردی لە پۆلێنی وەرچەرخین و پۆلێنی مۆرفۆلۆژیدا داوە.
2. ئاگر نیشانەى جەژنى نەورۆزە.
(=بە چەقۆ یاری مەکە.)
سێ - نیشانەی (- وم)
1- ئەڤــــ كتێب یا منە.
دەوری ئامرازی بەستنەوە لە ڕستەدا:
خاکێکی وشکه‌، ساڵێکی وشکه‌
سێیەم : سەرچاوەكانى بەشى زمان
دە‌نێری(ێت)، دە‌فرۆشی(ێت)، دەخوات، دەنووسی(ێت)....
کوردیدا بۆ داڕشتنی ڕستەی پەند و شێوە ئاخاوتنی بەلاغی کە بە عادەت گوتەی
یەکەم: ئایا مۆرفیمەکە (ێ)یە یان (ێت)ە؟.
٥- لە هەندێ وشەدا، بەتایبەتی ئەگەر کەوتبێتە ناوەڕاستی وشەکە، گۆڕاوە بە فۆنیمی /ا/، کە ئەویش دەرچەکەی لەو نزیکە، وەك لە وێنەکەی سەرەوەدا دیارە، وەك لە (بەحس - باس، تەحەل - تاڵ، جونحە - گوناه ....
بە نموونە کارەکانی (کەوتن، بوون، چوون، گەڕان، هاتن) دەخەینە تاقیکردنەوەوە لەگەڵ پێشگری عادەتی و ئەوانی تردا:
جێناوە کەسییەکانی خاوەنی دەتوانن ببنە دیارخەری دیارخراوێک لە دۆخی
یاسای حەوتەم: یاسای یەکگرتنی هەڵواسین:
لێکۆڵینەوەیە ....
بەرامبەرەکەی بەپێی وێنە ژمارە (١)، (مان)ە.
(ب) هەردوو جێگەکەوتەی دوای پارتیکڵەکان بە هەمان دروسته پڕ دەبنەوە، کە یان ڕستەی هەواڵین یان داخوازیین، ئەمەش وەهایکردووە، کە پێشبینی سەرپشکیتیی دەربڕینی پارتیکڵی دووهەم بکریت، (بڕوانە (82_ب)).
کوێ + م = کوێم
ئەمن خامەم هەیە، شیر نادیارە (بۆ لەبەركردن)
مۆرفیمییەکانی کاتی ڕێزمانی و تایبەتمەندی کات /
ئەم ڕاناوە بەپەگی کاتی ڕانەبردووی فرمانەوە دەلکێ ئەگەر ڕەگەکە بە (ۆ) یا (ە) کۆتایی هاتبی ڕاناوەکە قاڵبی (ât) یا (â) دەگریتە خۆ لەم حاڵەتەدا (ۆ) دەبێتە (و)ی کپ (w) و (ە)ی دەتوێتەوە.
ئەز و ئەو مرۆڤە چووین .
٣- أ- ڤالان دەیهەوێت، سێوەکان بخوات.
دەفڕۆشین بفڕۆشم بفڕۆشین
ئەم وشەیەی (تا) لە شێوەی پریپۆزیشندا چ بە سادەیی و چ بە لێکدراوی (تاکو،
ڕێزمانییەکە) دروستکەری پڕۆژەی فریزەکەیە.
یاسای لادانی ئامرازی لێکدەر لە ڕستەی لێکدراودا، ((یاسایەکی بە ئارەزووە، چونکە تەنیا لەو کاتانەدا دەبێت، کە دەرکەوتن و دەرنەکەوتنی ئامرازە لێکدەرەکە کارنەکاتە سەر واتای ڕستە لێکدراوەکە.)) (سەعید، ٢٠١٥: ٨٦) بۆ نمونە:
خانی هەر وەك لە چەند دێرێكی تری (مەم‌و زین)دا ئەوەمان بۆ دەردەخات، كە كورد هەمیشە لە پێناوی پاراستنی خاكی خۆیدا كوژراوەو نەچۆتە سەر خاك ‌و ماڵی كەس، لێرەدا ئەوەشمان پیشاندەدات، كە كورد زۆر باش مانای خۆشەویستی دەزانن‌و زۆر خۆشەویشتی‌و دڵداری قوڵ ‌و زۆر چیرۆكی دڵداری لە كوردستاندا ڕوویداوە.
١٩- ئاسۆ ژنەکەی لە مێردەکەی کرد.
بۆنموونه‌ :
بەڵام نووری عەلی ئەمین وا پێشنیار دەکات کە وشەی (پێوەندی) بۆ ئامرازی (تعلق) و وشەی (لێکدەر) بۆ ئامرازی عەطف بەکار بهێنرێت.
١-٣-١-٤-٢: ئامرازەکانی پەیوەندیی گۆڕاو:
کوردەØم، مەردەØم، سووتاوەØم، هاتووەØم
لەم نموونانەدا ئەم ڕاستییە دەخرێتە ڕوو :
سێ دێر بۆ لەبەركردن
ئەو بەڕانە داخه
لێکراوی (من) پێی کرد، لە کۆمەڵێ یەکەم و دووەمدا (اندن) دەخرێتە دوای
هەروەها لە زمانی فارسیی ناوەڕاستیشدا گەلێك لەو حاڵەتانە دەبینرین.
گەوز گەوزین
مۆرفیمیش وەک وشە، لە سەرێکەوە
دەمردین دەمان مراند
ئەگەرچی لە جیی (لکاو) وشەی (چالاک)ی پێشنیار کردووە، بەڵام
خۆبوردوو) ناوببرێ(۳۳۳).
"ن، کە واتای بوونی شت بە یەکیانەوە دەبەستێت و خاوەنی ئەو تایبەتـییە ڕێزمانییەن، کە حاڵەتی کۆیان نییە.
پێشتر لەوە دواین کە دۆخ جیاوازی لە نێوان ئەو پەیوەندییە ڕێزمانییانە دەکات، کە لە نێوان سەرەی پێکهێنەرانەدایە و دەبنە تەواوکەر.
چۆنیەتی پەیوەندیكردنی ئیدیەم (وەك نموونەیەكی دەربڕاوی نا-دارشتەیی) زمانی
جێناوی (خۆ)(90)، کە واتای خۆیەتی و خاوەنێتی دەگەیەنێ، لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا بەم جۆرانەی خوارەوە دەردەکەوێ:
-خۆزگە دەمزانی کەی دەھاتەوە.
زۆرترە، ئەو عەهەدەی لە بیر بردووەتەوە، تەنها بۆ مەشق کردن
٩٦) اـ *شەهید پیاو ب ـ * كاك كوڕ پ ـ دکتۆر ئازاد
باکاییف، زمانی کوردەکانی سۆڤێت، مۆسکۆ، ١٩٧٣، ل ٢٥٢-٢٥٣).
پ) بنەماکانی پەیوەندکردن
1ـ پلەى گەرمى
3 -2/1/3) ڕستەی سەرجێناوی (relative clause)
3- من لێرە، ناجوڵێم ............ ئەوان نەیێنەوە.
1. پەپوولەكان ڕەنگاوڕەنگن. (نیهاد، بكەر، بەركار)
خۆم بۆ بگێڕم لە دەورى سەرى؟
هەروەها هەندێ حاڵەتی دیکە هە‌ن، کە له کوردیدا کۆ نیشان دەدەن و مامۆستا باسی نەکردوون.
بوینم تا چ ڕەنگى ئـەى دلأ ئـەى دلأ
ئەگەر فەلسەفە زانستی تاقانە بووبێ!
گواستنەوەی فڕیزی ناویی بەڵگەی یەک دروستەیی ئەو جۆرە ڕستانەیە، کە پارتیکلیان لە گەڵدایە.
- له دەرگای دا.
تایبەتی دوای ئەوەی پەڕاویژی لە کوردیدا وەها پان
بۆمان ناردیت (ئێمە ئەوانمان بۆ تۆ نارد)
٥- بۆ زانیاری دەربارەی ئەم دیاردەیە سەیری ئەم سەرچاوانە بکە:
لە کتێبی یەکەمدا ئاوەڵکرداری بەسەر (سادە) و (ناسادە) و (دەستەواژەیی)دا دابەش کردووە و لە کتێبی دووەمدا (سادە) و (داڕێژراو) و (لێکدراو) و (دەستەواژەیی)ی جیاکردۆتەوە و نموونەی زۆری بۆ هێناوەتەوە...
ئەمەى سەرەوەم بە عەرەبى نووسیبوو، دیارە ئەمە وێنەیەكى ئەدەبى بوو..... چەند دێڕێكى مێژوو بوو لێى زیاد كرابوو، خامە سێبەرى خۆى پێ بەخشیبوو. بەڵام ئەو ڕاستییەى پەڕتووكى مێژوو نووسیویانە ئەوەیە كە قاسم ئەمین خۆى ساڵى 1865 لە تۆڕە (گره) لە میسر لە دایك بووە. بەڵام مەحەمەد ئەمین بەگى باوكى كە لە سوپادا ((میر ئاڵاى))بوو، خەڵكى سلێمانییەو بەدەم فرمانەوە لە سلێمانییەوە گەیشتە میسر.
کەس ناتوانێ بیسەلمێنێ کامیان بۆ نووسین لەوی تر باشترە.
(ئەم هاڤینێ‌ دێ‌ چینە زۆزانان)، كە دیارە پەیڤی (هاڤینێ ــ هاوینێ) هاوەڵكاری كاتەو وەڵامی پەیڤی پرسی (كەنگی) پێدراوەتەوە، بۆیە‌ ئەو پەیڤە پرسانە دەبنە هاوەڵكاری پرس.
هەرچی کرداری تێپەڕەکانی دیکەیە، لەڕووی وەرگرتنی ژمارەی تەواوکەرو جێگەی ڕوودانیانەوە، جیاواز لەو کردارە تێپەڕانە دەردەکەون، کە دەبنە هۆی بەرهەمهێنانی ڕستەیەک بە قاڵبی (SOV)یەوە.
یەکێ لە تایبەتمەندییەکانی کۆمەڵەی یەکەمى ڕاناوە لکاوەکان واتا کۆمەڵەی (م - ت - ی - مان - تان - یان) ئەوەیە شوێنی لە ڕستەدا ئەگۆڕێ بەپێی قالبی ڕستەکە.
کەواتە لە زمانی کوردیدا دوو جۆر ئاراستەی حوکمکردن بەدی دەکرێت، بەم شێوەیە:
ناتەواویی ئەم باسەی لیژنە لەوەدایە کە چەند جێناوێکی زۆر باو و ئاشکرای ناو نەبردووە، کەچی هەندێکی ئیجگار کەم بەکارهێنراوی یادداشت کردووە...
ئەم بۆچوونە جێی سەرنج و تێبینی زۆرە لێرە جێی لێدوانی نییە، بەڵام ئەوەندەی پەیوەندی بە باسەکەی د.
هەرچەندە جیاوازیی نێوان کۆمەڵەی (٢) و (٣) تەنیا لە کەسی سێیەمی تاک دایە.
هتد.) بەبێ یارمەتی ئامرازی خستنەسەر، ئەرکی دیارخەری پێش سەرەی فریزی ناوی دەبینن، سەرەی فریزەکە فراوان دەکەن، له لای پێشەوە.
ئامرازی (و) دوو ناوی جیاوازی کات لێکدەدات و گریێ ئاوەڵفەرمانی بە مەبەستی دیاری کردنی کاتی پوودانی فرمان بەکاردێت:
٤٨- { چوون ({ئالان}، له پشت { {دەرگا } }
ئۆتۆمبێلەکە ئەوەندە گران بوو، کە نەمتوانی بیکڕم.
دیمەنە سروشتییەکانمان بۆ ماوەتەوە لە ئاسمان و ئەستێرەکان و خۆر و مانگ و زەوی و
و ئەركێكی ڕێزمانیی نییە.
لەگەڵ ئەمەشدا دەبێ بڵێین هەرچەند بڵێین ئەم فیعلە
له دوو بەشیان زیاتر پێکهاتوون .
ناو ن.ت ف.ن ف.ك١
بەکاردێنرێ، بەڵام لە ئاخاوتن و فۆلکلۆردا (ئەنگۆ/نگۆ/ئینگۆ).
هەڕوا دەڕوا خۆ دەشلێنی
دۆخیان نەبوو.⁽¹¹⁾
ا ب)دا دەرکەوتووە.
ئەگەر تۆ ئەوە هەڵوێستت بێت، ئیتر چۆن من هاوڕێیەتیت بکەم.
لە شێوە و شوێنی دروستبوونی هاوشێوەی /و/ی بزوێنە و تەنیا ج
لەم کارەدا چۆن لە ڕووی نووسینەوە، هەروەها لە ڕووی تەلە فوزەوە گۆڕان دێتە گۆڕێ: ١- ئەو ناوانەی کۆتایییان بەدەنگی بزوێن هاتووە تەنیا لە نووسیندا گۆڕانیان بەسەردا دێت، وەک: ((un _ هاوڕێی نێرینە)) - ((un - هاوڕێی مێینە))...
2) ناوەکانی (زارۆک، نامە) لەبیرهۆشی قسەکەر و گوێگردا چەمکی ناسراوی لەخۆدەگرن، چونکە هەموو ناوێک لە زمانی کوردیدا لەباری ڕەهادا ناسراوە، بۆ زانیاری زۆرتر بڕوانە (ڤیان سلێمان : 2001: 41).
ڕەچاوکردنی دەستوورێکی ڕاست و ڕەوانی فۆنەتیکی زمانی کوردییە.
هەموو خاوەن زمان بە ئاسانی هەستی پێ دەکات.
بڕوانە (٢٠-ب) و هێڵکاریی (٢١).
(ب) منداڵان لە سەرتاسەری جیهاندا تارادەیەکی زۆر بە هەمان شێوە و ڕێگە زمان وەردەگرن، سەرباری ئەوەی ژینگە و بارودۆخی زمانییان جیاوازە.
نامە دەنووسم
جا ئەمە نیشانی ئەوە دەدا، کە "ێ(ێت)//ا(ات)" زیادەی گەردانە و جێناو نییە.
(هکە)ی ناسیاوی (ان)ی کۆ ....
یەکەمین ئەوەی کەمی لە زمانەوانان ئەم دەستەیە بە جێناو دانانێن.
کوڕ - ەکە کوڕەکە
| ڕۆشتم بۆ دهۆک | بۆ | چوم بۆ دهۆکێ | بۆ |
تا ئێستا ناتوانن وەک ئاخێوەرانی کورد زۆربەی فۆنیمە نارسەکان کە لە عەرەبییەوە هاتوون وەک ئاخێوەری کورد گۆبکەن.
هەموو وشەکان بەیەکەوە دەڵێن و بە یەکەوە دەیاننووسن - واتە
دروون - ن = دروو : درووم
3. میوەجات لە هاویناندا زۆرن.
ژوورەکە مان بۆیە کرد.
لێرەدا ئەگەر ماوەیەکی کەم بخایاند، زمانه زاڵەکه کەم وشە له زمانه بەزیوەکه وەردەگری، بەڵام ئەگەر ماوەیەکی زۆری خایاند، ئەوا ئەویش وشەی زۆر له زمانه بەزیوەکه وەردەگری.
(١- دێین، دەخنکێین، دەسووتێین
واتا پەیدابوونی زمان بە گشتی وەک دیاردەیەکی سروشتی و ئینسانی، نەک
ب - سەرچاوەی ناوبراو، چ.
تریش لەم دوو نموونەیە دەکرێت.
60 میر شەرەفخانى بەتلیسى 228
چەشنەبێ، بەڵام هەڵەیە بەو جۆرەی مامۆستا هەورامانی ناو ببرێن.
نموونە بۆ کاتی لەیەک جیا زۆرن ، وە ک :
(تحفەء مظفریە، ب١، ل ٢١١)
ئەحمەد بۆ زانکۆ دەچێت.
ئەو کردارانەی، کە پەیڕەوی لە یاسای V⁰ + [Y] دەکەن، بۆ بەرهەمهێنانی دروستەی فڕیزی کرداری پێویستیان بە تەواوکەرێک هەەیە، بەڵام بەپێی فۆرمی سینتاکسیی تەواوکەرەکە، دەبن بە دوو پۆلی جیاوازەوە.
پ - لە (ش ز هـ) و (د ک ژ)دا، فریزەکانی ناویی و خستنەپاڵی ئاوەڵناویی و دیارخەرییش لە بارەکانی نۆمینەتیڤیی و داتیڤیی و ئۆکوزەتیڤییدا نیشانەی دۆخیان لەسەر دەردەکەوێت.
بۆ نموونە یەک گرتنی فۆرمی ڕابردوو لەگەڵ نیشانەی (بـ - bi)دا واتای مەرجیش و ئارەزووش...
لەشکەرەکێ وان (لەشکرێکیان )
فەرمان : بڕیار, ئەمر
زمانی کوردی ئەو قابلیەتەی هەیە کە «سەربەستە» یا «ڕستەی تەواو» یا چەند وشەیەک لە شکڵی چاوگدا تێک ببەستێت، وەک:
محمد حسن عبدالعزیز: ١٩٨٢، ١٥١ )
لە ڕاستیدا فرمانی تێپەڕ لە ڕابردوودا ڕاناوی لکاو وەردەگرێ بەڵام وەرگرتنەکەی بەندە بەدەرکەوتن و دەرنەکەوتنی بەرکارەوە، چونکە لە تێپەڕی ڕابردوودا فرمان لەگەڵ بەرکاردا ڕێک دەکەوێت لە کەس و ژمارەدا.
نەشمیلی پارێزەری دادگەی شاری سلێمانی و ئازادی پزیشکی نۆژداری
(٥١_ا) لە دەرەوە / ـەکە / وەردەگرێت، نەک لە ناوەوە (بڕوانە (٦١_ا ب)).
من | باغچە | یەکم کڕی
دروستەی ئارگومێنت، پارێزگاری لەو بیرۆکەیە دەکات، کە دروستەی سینتاکسیی ژێرەبێژی تاڕادەیەک لە واتاوه نزیکە.
ئەم ئەلفوبێیەی ئێستا کورد بەکاری دەهێنێ (لە ڕێی زمانی
٢٧-٢ ئەو فریزە کارییەی، کە بریتی دەبێت لە فریزی ناوی بارێکی چەسپیوو بەردەوامی دەبەخشێت، ئەم جۆرە بارە واتای کاتی نییە دەگەیەنێت و ئەو دۆخەی، کە دەری دەبڕێت سیفەتێکی هەمیشەییە.
ئەمەش لە کورتبوونەوەی وشە و ڕستەکان خۆی دەنوێنێ.
* ئەو بە پەله نانەکەی خوارد، بۆیە (pro) له بینی گیرا.
(خالید حوسەین، ل ٣)
ئێمە وەک لێژنەی باڵای زانستی لە کۆلێژی زانستە مرۆڤایەتییەکان بە پێی ڕاسپاردەی بەڕێزتان، لێژنەیەکمان پێکهێنا بۆ هەڵسەنگاندن و نرخاندنی زانستیی (مۆرفۆلۆجی و ڕستەسازیی زمانی کوردی) ئامادەکراو لەلایەن (پ.
بەکار (٣) + بکەر اند...
هەر چەندە كە عومری خدرو جامی جەمت بوو
خواردتانم خواردتانیین
زاری ناوەڕاست (کوردەکانی عیراق لە ڕۆژهەڵاتی (دیجلە) و باکووری ڕۆژهەڵاتی چیای (حەمرین) لە نێوان (زێی گەورە) و (سیروان) و کوردەکانی ئێران لە باشووری شاری (
4. ڤى خەباتكەرى خەلات بكە.
دروستەی چەمکیی بواری نواندنی ئاوەزییە، کە دەتوانرێت تیایدا واتای هەڵهێنجراو دیاریبکرێت.
ئەم تێزە لەو خاڵەوە دەستپێدەکات، کە زۆربەی ڕێزماننووس و زمانەوانەکان پێیگەیشتوون، ئەویش پەیوەندکردنی دوو پێکهاتەی ئاخاوتنە.
شیعرى كوردى لە نێوان ساڵانى (1975- 1991)ز:
منم منم من منۆکێ، کێ خواردوویە کاریلەی من،
١٣٨ - ئەم جێناوە لە دیالێکتی ڕۆژهەڵاتی زمانی بلووجیدا لە شێوەی (کییان)دا دەبینرێ
ئەگەر جاران تاکە کەسێ بۆی هەبوو خۆی لە دانانی ئینسایکلۆپیدیای گشتی بدات...
10. لە ڕستەى دەیەمدا جێناوى نیشانە (ئەڤان، ڤان) بۆ نێرو مێى كۆى نزیك بەكارهاتووە، جێى چەند ناوێكى گرتۆتەوەو دەستنیشانی كردوون.
هەموو خوێندکارەکان گەڕانەوە.
مەعلوومە بە یەک دەس چەپڵە قەت لێ نـــادەرێ
لە ناوچەی پشدەر و موکری و ڕەواندز بۆ کەسی دووەمی کۆ (وو - یو) و بۆ کەسی یەکەمی کۆ (ن)ش بەکاردێنرێن(54).
4. شرینێ پەز دۆشى.
١ - ئامرازی نەڕێ هەمیشە وەک پێشگر بە ڕەگی کارەوە دەلکێ تەنیا لەگەڵ کاتی ڕابردووی بەردەوامدا نەبێ پێش ئامرازی(دە) ی بەردەوامی دەکەوێ:
یەکەم ین دەنووین، دەچین، دەمرین، دەگەڕێین...
مۆرفۆفۆنیمی {ە}ش واتای نزیکی دەگەیێنێ، بۆیە بۆ ئاماژەکردن بە نزیکترین کات بەکارهاتووە و بووە بە مۆرفیمی کاتی ئێستا.
بە كام نەیاوێ چى كوردستانە
وەک بۆمان ئاشکرابووە، نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی لەگەڵ پاشگری وشەداڕێژدا جیانەکراونەتەوە و ئەو ئەنجامە بەدەستەوە نەدراوە کە ئایا نیشانەی نەناسیاوی (ێ)یە یا (ێک)ە یا (یێک)ە یا (یەک)ە، وە نیشانەی ناسیاوی (کە)یە یا (یەکە)یە یا (ەکە)یە، یاخود (ە)ش نیشانەی ناسیاوییە یان نا.
جێناوی کەسی لکاو پەیوەندییەکی تایبەت بەرجەستە دەکەن، کە بە خاوەنێتی (possessive) ناودەبرێت، کە ڕەهەندەکانی ئەم پەیوەندییە لە چوارچێوەی فریز و ڕستەدا دێن و بە مۆرفۆسینتاکسی خاوەنێتی ناودەبرێن.
واتە؛ لە داخوازییدا، قسەکەر
ئەركەكانى ئەدەبیاتى فۆلكلۆر و ئەدەب بە گشتى
(گۆران، ل ١٠)
خوشکێ، ئەزت ببم بە قوربانە!
لەم جۆرە کردارانەدا کارا دەورێکی تایبەتی خۆی نییە بەو واتایە کە ئیشەکە بە بێ خواهیشتی کارا دێتە دی.
بەپێی ئەم لێکۆڵینەوە و بۆچوونە ئەشێ ڕەگی داهاتووی ٨٤,٣٪ فەرمانی کوردی بە یاسا وەربگیرێ.(٣)
پێوەندین دوروست ئەڤن: یان، لە، ئۆ، نە..
ب- ئەگەر ئاوەڵناوەکە لە دوو وشەی سادەی واتادار پێک هاتبوو، وەک: دڵ تەنگ، باوک مردوو، دەنگ گەورە، ڕەش پۆش یا دوو وشەی سادەی واتادار و مۆرفیمێکی مقید پێک هاتبوو، وەک: دەست لەسەر سنگ، گوڵ بەدەم، چاو بەکل، پێی بگوتریت (ئاوەڵناوی لێکدراو).
مستەفا خوڕەم دڵ باسی هەندێ ئامرازی سینتاکسی کوردی
ئەورەحمانی حاجی مارف
سوارە تەنیا تەمەنى منداڵى بەخۆشى بردووتە سەر، دواى ئەوە نەخۆشى‌و ژێر دەستەیى نەتەوەكەى هەراسانیكردووە، لە ساڵى (1961)ز بۆتە ئەندام لە یەكێتى خوێندكارانى كورد لە زانستگەكانى ئێران، لە پەلامارێكى گەورەى گرتن‌و ڕاونانى دەزگاى پۆلیسى (شا)وە، سوارەش كەوتە بەندیخانەى تارانەوە لە بەشى گرتووخانەى سیاسى ئێران.
من | برا | | Ø | Ø | | Ø | م
یەكەم: هۆنراوە ئەو ئاخەوتن و نووسینەیە، كە بیر و ئەندێشەی تێدایە و سۆز دەجوڵێنێ و واتایەكی هەیە.
(16) مەکەنزی و تسابۆلۆب وا ڕادەگەیەنن (و) بۆ تاکەو (وو) بۆ کۆیە ...
دوای بە سەرچوونی پشووی هاوینە لیژنە گەڕایەوە بۆ سەر تەواوکردنی
تاک ٢ ته تو ی
بەشە بنچینەکانی ڕستەی سادەی لە ڕووی دەربڕینەوە ئەم ڕستەیە ناتەواوە، کە دەڵێ "ڕستەی شوێن کەوتوو دەگەیەنێ بە ڕستەی سەرەکی" دەبوایە بیوتایە (ڕستەی شوێن کەوتوو دەگەیەنێ بە ڕستەی سەرەکی).
مۆرفۆلۆژیی لێکدان، کە تەرزى دروستکردنی وشەی
من هاتم بۆ کۆیە.
له ڕستەی یەکەمدا، ڕەگی کار (ب) دەرنەکەوتووە، ئەگەر دەرکەوێ، ڕستەکە لە هەواڵدانی کاتی ئێستا دەگۆڕێ بۆ ڕستەی فەرماندان و کەسەکەش لە کەسی سێیەمی تاک دەگۆڕێ بۆ دووەمی تاک.
ئامرازی گەل :
سینتاکسیی، بە خستنەڕووی نموونەی (١٨) و هێڵکاریی (٨) زیاتر ڕوونده‌بێته‌وه، بەوەش
پاش شۆڕشى 14ى تەموز 1958 دهێتە عیراق‌و ماوەیێك لە ئێزگەى كوردى كار دەكات، ماوەیەكیش لە زانكۆى بەغدا لە كۆلێژى ئاداب- بەشى كوردى- دەبێتە وانەبێژ.
وەک لێکۆڵینەوە دەری دەخا نە (ێت)، نە (ی) و (ا) جێناو نین و زیادەی گەردانی کردارن...
ب- منداڵەکە زۆر گریا، کەچی کەس نەچوو بەلایەوە.
صلاة - صلوة
سیمای [ + سیمای زیندوویەتی ] پەیوەندییان لەگەڵ بەرناوەکەشدا هەیە، چونکە بەرناوی (لە، بۆ، ...) هەموویان لەگەڵ کاردا نایەن، خاوەنی [ - کارا ] ن، بە هۆی یاسایەکی سینتاکسی زیاد لابەرەوە ناوە سەرەکیی تەواوکەری بەرناوەکە سیمای [+زیندوویەتی] وەردەگرێ، ئەگەر بەرناوەکە سیمای [ + کارا] وەربگرێ.
چاوی كاڵ، ئەگەر چی نەرمـــــــــە
هتد) شوێنی خۆی ئەگری.
ئێمە ڕۆژی دووەم بەڕێدەکەوین.
گروە اسمی <- | يك | + اسم + ( - صفت ) + ی
شیوو هەردو بەر تا لوتكەی بەرزان
چراغ، یە هەرسێم بەستن بە دەســــــــتە
١-٣-٢/٢ ) فریزى ناویی سادە
لەم دێڕەدا. لێكچواندن لە نیوەى یەكەمدایە. (نارى) دەیەوێ باسى دڵى پڕ جۆش و خرۆشى خۆى بكات. بۆ ڕوونكردنەوەى ئەم جۆش و خرۆشە دڵى خۆى لەگەلأ سەماوەر بەراورد كردووە كە هەمیشە لە كولأ و جۆشدایە. بابەتى باسەكە دڵى شاعیرە، ئەمە (لێچوو)ە، سەماوەر بۆ ڕوون كردنەوەى سۆز و خرۆشى دڵى شاعیر هاتووە، ئەمە (لەوچوو)ە. سیفەتى هاوبەشەكە جۆش و خرۆشە، ئەمە (ڕووى لێكچوون)ە (هەروەك)یش ئەوزارى لێكچواندنەكەیە.
وەکو پێشتر ئاماژەمان پێدا، ڕستەی لێکدراو لە دوو ڕستەی سادە یان زیاتر پێکهاتووە، کە بە هۆی ئامرازی لێکدەرەوە بە یەکتر بەستراونەتەوە/ لێکدراون و ڕستەیەکی نوێیان دروستکردووە.
سیستەمى نووسینى کوردى لەسەر پێڕەوێکى زانستى دانرا و پێکهاتنى گشتیى لەسەربوو ئەوە هیچ گیروگرفتێ سەرهەڵنادات چ بە لاتینى چ بە هەر ئەلفوبێیەکی تر.
حەمی : هەموو، هەمی، گشت
جێناوە لکاوانەش بە بوون و نەبوونی بەرکارەوە بەندە(61) .
دەهەم - لە کتێبی (دستوری پارسی) دانانی ر.
لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا "ئین، ئی (ت)" (ئەم، ئەمە)؛ "ئان، ئۆی" (ئەو، ئەووە) جێناوی نیشانەی سەرەکین و جاروبارەش "ئیم" (ئەم، ئەمە) بەرچاو دەکەوێ ...
بە دوای ئیش كردنا وێڵم
ئاسمانی شین و ئەســـــــــتێرەكانـــــــی
١ - چەمک و واتای کاتەکان
بەم چەشنە ئەمە لەگەڵ مەبەستی خشتەکەدا یەک ناگرنەوە.
٤ - ڕابوردووی ئینشائی دوور:
مامۆستا نووری عەلی ئەمین لەو کتێبەدا کە بە ناوی "ڕێزمانی کوردی"یەوە بڵاوی کردۆتەوە (6) لەژێر سەرباسی (ڕاناو)دا لەو کێشەیە دواوە و ئەویش وەک مامۆستا وەهبی بەسەر حەوت جۆردا دابەشی کردووە: "١- ڕاناوی کەسی (جۆی و لکاو)؛ ٢- ڕاناوی خۆیی؛ ٣- ڕاناوی ئیشاری؛ ٤- ڕاناوی گەیەنەر؛ ٥- ڕاناوی پرسیاری؛ ٦- ڕاناوی نادیار؛ ٧- ڕاناوی هەیی".
لەساڵى (1956)یشدا بەرگى دووەمى (شیعر ئەدەبیاتى كوردى)رەفیق حلمى، لەپالأ باسى ژیان ‌و شیعرى دەستەیەك لە شاعیرى كوردا، كۆمەڵێ ڕاو بۆچونى ڕەخنەیى وردى دەربارەیان خستووەتە ڕوو، وەك ئەم تێڕوانینەى كە دەربارەى (گوران)ى شاعیرەوە دەڵێ:(( گۆران شاعیرێكى (فەننان)و(واقعى)یە بێ ئەوەى لە رەغنەیى یاخود لە واتەكەى خۆمان بە گومان بین، ئەڵێین (گۆران) بە ڕاستى بوێژێكى واقعى‌و فەننانە، بوێژێكە كە مادەى شیعرەكانى لە كانگاى ژیان واتە ژیانى كۆمەڵایەتى كورد هەڵێنجاوە وە كردوویە بە (بوودەقە)ى ئەدەبا ئینجا لەم وێنە سیحراوى ‌و دلأ فریبەدا كە پێى ئەڵێن (شیعر) بۆى هێناوەتە دەرێ) لەسەرەتاى ساڵى (1958) یشداو بە دەركردنى گۆڤارى (شەفەق)لە كەركووك و بەو وتارە ڕەخنەییانەى كە تیایدا بڵاوكراوەتەوە، ڕەخنەى ئەدەبیی گەشەسەندنێكى دیارى بەخۆیەوە بینى، چونكە وتارە ڕەخنەییەكان ورد ترو زانستانەتر بوون‌و جێگاى بایەخپێدانى ئەدەب دۆستان بوون هەر بۆیەش دەبینین كە نووسەرانمان لەسەر لاپەڕەى ئەو گۆڤارە كەوتوونەتە ئالأ‌و گۆڕكردنى ڕاو بۆچوونى ڕەخنەیان دەربارەى هەندێ باسى ئەدەبى‌و دەربارەى شیعرى شاعیرانى ئەو سەردەمە، وەك وتارى (كامەران‌و دیارییەكە)ى مارف بەرزنجى ‌و (كوردو شیعر)ى هەسان ‌و (كوردو ئسلوبى شیعر)ى مارف خەزنەدار‌و (شیعرو نووسینى كوردى) رەفیق حلمى و وتارێكى ترى ڕەخنەیى مارف بەرزنجى بەناوونیشانى (كۆن‌و تازە لە شیعردا) كە تیایدا دەڵێ (( شاعیرو بوێژانى ئەم سەدەى بیستەمە كۆت‌و زنجیرى كۆنیان شكاندو قاڵبێكى تریان دروستكرد. وازیان لە قافیە هێنا، وەزنیان بە چەشنێكى كە هەڵسوڕاند، جاران وەزن لەسەر كەرتە شیعر دائەمەزرا، ئیمڕۆ لەسەر (تەفعیلە) دائەمەزرێ، گوێ نادرێتە كورتى ‌و درێژى كەرتەكانى شیعر بەڵام مۆسیقا ئەپارێزێ ئەویش بە لانەدان لە وەزن)).
دووسێ جار ئەملاوئەولای ژوورەکەی کرد، جگەرەیەکى
سۆزی شمشاڵ ئەخەمە کار دەمی ئێواران:
کارتێکردنی هەڵبژاردنەکە لەسەر کەرەسەکانی تر.
ۆ: نیشانەی نەفشی نێر لە دۆخی بانگکردن دا.
ڕێککەوتنی ناوی تایبەتی و دیارخەرەکانی لە ڕووی ژمارە و نەفشەوە :
واتای عەیبەتوری
ئەمە بە تایبەتی پەیوەندی بەو جۆرانەوە هەیە، لە کاتێکدا کە جێناو، دەکرێ لە هەمان کاتدا لەڕیزی بەشە ئاخاوتنێکی تر دابنرێن.
نووری عەلی ئەمین سەبارەت بە جێناوی لکاو نووسیویانە...
ئێوە ده تان
پۆشین پۆش پۆشران
شایانی باسە، مامۆستا چ.
٤- دوو ڕاناوی لکاوی سەر بەکۆمەڵی (A) بەرهەڵا بوون بەپێی یاسای ژ (٢) هەر دوو
لێرەدا سەرنج بۆ ئەوە ڕادەکێشین کە (ە)ی نیشانەی بانگهێشتن بە نۆری بێ جیاوازی بۆ هەردوو جنس بەکاردێنرێ.
جێگای خۆیەتی لێرەدا سوپاسی ئەو کەسانە بکەم کە بۆ خوێندنی
بە لەعنەت بێ زوهرەی جوانی و عەیاری
مۆرفیمی کات (ک.ژ) ڕابردووی تێنەپەڕ مۆرفیمی کات
٢ - کتێبێکی بەسوودم کڕی .
گەر ئەم ئیملایەی ئێستە هەمانه بەراوردی بکەین لەگەڵ ئیملای میللەتانی تری وەک
بارێزە: گیایەکە لاسکی درێژو ڕەش باوە.
ڕستەکانی ژمارە (١):
تایبەتمەندیی وشەسازیی ژمارەی بنجی پێوەندە بە واتا لێکسیکییەکەیەوەی.
لە سەرەوە لەوە دواین کە (چ) جێناوی پرسیارە و بۆ پرسیار لە شت و هۆی ڕووداو بەکاردێنرێ، بەڵام کاتێ بە واتای (هیچ) دێت، ئەووە دەبێتە جێناوی نەفی .
کار ← ڕەگ + ڕاناوی لکاو
٣- جیاکردنەوەی بەشێک لە پۆڵێک.
ناو ئەگەر له جنسی نێر بوو نیشانەی (ۆ)ی پێوه دەلکی، بەڵام که مێ بوو نیشانەی (ێ)ی دەچێته سەر:
(ی) بۆ جنسی نێر وەردەگرێت، هەروەها لە کاتی بانگهێشتدا جنسی نێر گیرەی
وەر : وەرە
su: شەكر
ئەمجا مەوێستە تا دەگە ییە عەینی (سەرچنار)
نادروسنی ڕێزمانی
بەوێنە لە ڕستەی وەک (چۆن بە باش دەزانی ، وابکە) ، (چۆن
زاری لە سەرەتاوە باسی کۆمەڵەکانی کرداری سادە دەکا، بەڵام ئەو کردارانەی پاشگری (- اندن) وەردەگرن، لە سادەیی دەشۆرێن و دەبنە داڕێژراو.
فریزی ناویی شارستە (بکەر) | پارستەی ناویی دیارخەری بک
سیمانتیکیی، لەگەڵ دروستەی ئارگومێنت و پۆڵی بابەتانە خراونەتەڕوو.
ئـ- لە زاری کرمانجیی سەروودا: لە پێشەوە ڕاناوی جودای کاری تێپەڕ دێ، ئەنجا
زمانێ تە ژ بەندا شێخێ خانى
(تحفهء مظفریه، ب١، ل٣١٨)
٤-٢- مۆرفیمی هە/یە‌ها** : دیسان ڕۆڵی کۆکردنەوەی ناو دەبینێت بەڵام بەکارهێنانی کەم و سنوورداره، بەتایبەت لەگەڵ ژمارەدا دێت، وەک:
أ- ئەو کاتەی تێیدایت .
2. ئەم هاڤینێ ل سەربانا دنڤین.
پاوەنەکە دەسووتێنرێت.
١- سەعید سدقی - منفصل.
* ئەگەرچی ڕەگی کردار لێکسیمێکی ناسەربەخۆیە/ لێکسیمێکە، کە بەکارهێنانی سەربەخۆی نییە (جگە لەو ڕەگانەی، کە بە پڕۆسەی بەلێکسیمبووندا ڕۆیشتوون و بوونە بە وشە/ ناو) و فۆرمی ناوی کردارەکان لێکسیمی سەربەخۆی ناو فەرهەنگن، بەڵام لەم لێکۆڵینەوەیەدا پەیرەوی لەو بۆچوونە دەکرێت، کە ڕەگی کردار فۆرمی فەرهەنگیی کردارە، نەک ناوی کرداری.
بۆ نموونه‌، ئەو ئاوەڵکردارانەی لە ناوەوە وەردەگیرێن، پێوەندی یان بە واتای شت یان کەس یان بیر...
بە پڕشــــــــــنگــی گزنگــی ئـــاڵ
دەردەکەوێ ئەگەر شت بەتەنیا وەربگیری، ئەوە
هەبوونی زیاتر لە پێنچ هەزار زاراوە و هێما بۆ شیکردنەوەی زمانەوانی بەڵگەی ئەوەیە ئیتر ئەو ڕۆژە ئاوابوو بێ خوێندنی بەرنامەداری ئامانجدار و بێ پەنابردنە بەر سەرچاوە ڕەسەنەکان و بێ ئاگاداربوون لە مێژووی پەرەسەندنی زمانەوانی گشتی بتوانرێ کارێکی وا پێشکەش بکرێ لەگەڵ گیان و پێویستییەکانی سەردەم بگونجێ.
بەپێی چەند یاسایەکی فۆنۆلۆژی ئەم بڕگانە یەک دەگرن و دانەی گەورەتر پێک دەهێنن، بە (گرێ)یان ناودەبەین.
ڕۆڵی واتایی شوێن ئەو فریزە بەندانە دەگرێتەوە، کە ئاماژە بە شوێنی ڕوودانی
سەبارەت بەشوێنی بەرکاری ناڕاستەوخۆ، ((بەرکاری ناڕاستەوخۆ لە جوڵانەوەیەدا زۆر سەربەست نییە، چونکە بەردەوام لە خزمەتی بەرکاری ڕاستەوخۆدا دەبێت و پێشی دەکەوێت.)) (عەبدولڕەحمان، ٢٠٠٩: ٨٣) (PP) لە ئەرکی بەرکاری ناڕاستەوخۆ دەتوانی بە زۆری لە پێش بەرکار یان دوای بەرکار بێت و هەندێجاریش لە دوای کار دێت.
بەڵام ئەمە لە زماندا شتە و توانستی
دروستەی مۆرفۆسینتاکسدا" لەبارەی (پارامیتەری سەر، پارامیتەری هاوسێیەتی، پارامیتەری
ب- مانگ لە خۆر نزیكترە لە ئێمەوە.
ئیبراهیم عەزیز ئیبراهیم، هەندێ ئامرازی سینتاکس لە زمانی ئیمڕۆی ئەدەبی کوردی، بەغدا، ١٩٨٠.
سەرمانیان‌شکاندووە - ئەوان سەری ئێمەیان شکاندووە.
هەوا + ه کە = هەواکە
"گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب١، ژ١، بەغدا، ١٩٧٣، ل٣٩-١١٤.
کاتەوە، یان کات- کاتی ڕوودان - بەشێکی پێکهاتەی کارو مۆرفیمی بەندی وشە گۆڕ دەریدەخات.
چونکە بە دەسکاری کردنیان گیرو گرفتی تری ئاڵۆزتر و دژوارتر
بەتوانەوەی (ی) و گۆ نەکردنی (ت)
نموونەکانی ئەم کارەشم لە بەرهەمی چیرۆکنووسانی
کەواتە لە تافی ڕانەبردوودا دوو پۆلە نووسەکە کە بەم جۆرە دابەش دەبن:
ئەو پیاوەی که نانەکەی خوارد
٢ - لە کرداری کارا بزردا، کارا دەڕناکەوێ و تەواوکەرەکەی (بەرکار) جێی دەگرێ و دەوری جێگری کارا دەبینێ.
فۆرمی ناوی تاک ئەگەر هیچ دووپات کردنەوەیەکی لەگەڵ نەبێ، ئەوە دەتوانێ بەو واتایانەی خوارەوە بێت.
نەخش نەخشان
١- لە ناوی تاکا:
لە فارسیدا کاره یاریدەدەرەکان ڕۆڵی بەرچاویان هەیه .
٧- دکتۆرئیبراهیم عەزیزئیبراهیم ، ڕستەی لێکدراوی شوێن کەوتوو خواز لەگەڵ ڕستەی شوێن کەوتووی دیارخەری لە دیالێکتەکانی زمانی کوردیدا بەغدا ١٩٨٠
(هاتن) لە ( هاتن بە پێ و ئەوان هاتن) دا، هاوپێنووسن
ب) له خوزگه و مەرج و دانانەڕووكاردا:
خوێندکار هەندێک
ئەم باسه هەوڵدانه بۆ خستنەڕووی هەندێ له ڕووەکانی (ی) له ڕووی زمانەوانی و ڕێنووسەکەیەوە.
کتێبێکی ڕێزمان دەکڕم.
کەمۆکورتی بۆچوونەکەی فیلمۆر
١٧٥) نەوزاد زۆر زوو/ درەنگ هاتووە.
4- لە لێوارى حەوزا گوڵاڵەو بەیبـــوون
لە ناوەڕاستى شەستەكان و دوواتر بەهۆى دەرچوونى چەند رۆژنامەو گۆڤارێك بوار بۆ گەشەسەندنى وتار ژیایەوە, لەوانە رۆژنامەى (برایى, برایەتى1967, گۆڤارى سلێمانى 1968) .
(نالیم، ل ١١٥)
هەر كاتێ ناوى (شێر، پڵنگ، مار... هتد) دێت، مرۆڤ موچركەیەكى بە لەشدا دێت و دەترسێ ئەگەر نەتوقێ و نەبورێتەوە، بەڵام ئەگەر ناوى (ئاسك) (بولبوول) و (چۆلەكە) بێت، مرۆڤ دەچێتە ناو دنیاى پڕ بەرائەتەوە!
ئەو ى Ø (ێت - ات)
خۆی خەریک نەکات بە گەڕان لە دوا ئەو زیادەیانەوە.
ڕێکمان دەخەن - ئەوان ئێمە ڕێکدەخەن
ڕەحمی بەم ئاهـ و ئەشکە بکە، هەستە بێ قوسوور (نالی، ل ١٧٧)
خۆزگە جیهان پڕ هێمنی و ئارامی بوایە.
بەو هێڵکارییەی (١٨) دروستەی فریزێ ناویی ساده دە
منداڵەکان نووستوون و باوکیان دانیشتووە.
سەرەکییەکانی کرداری ڕستە، چونکە فڕێزە پێشناوییەکان بە شێوەیەکی گشتیی
بۆ دروستکردنی دەنگی [پ] لێوی خوارەوە و سەرەوە دێنە یەک و ڕێی بای لە سییەکانەوە هاتوو دەگرن.
ڕستەیەکی تاف _ڕانەبردوو پڕکرانەوە، ئەوا جێبەوتەی دووەم تافی داهاتوو
ڕەگی کردار بە پێی بڕشتیی دەسەڵاتی خۆی تەواوکەرێکی ناوەکیی دیاریدەکات.
(ۆ) پەڕۆ + ان = پەڕۆیان
ناکات .....
لە هەموو جۆرێکی ڕابردووی ئیخباریی و ئینشائیدا.
4 c- ج جێ Tac-
كوردیش ئەڵێ: (شەڕ مەكەن‌و بێ داواش دامەنیشن).
گۆرانى : ستران، چریكە
بەڵام ناو ناوەیەک وا دەبێت «ناوی ئامێر» لە کار وەردەگیرێت.
(٤٧) أ- [ئەگەر زۆر بخوێیت]، قەڵەو دەبیت.
کارەکە، بەڵام لە کوردیدا ئەم کارلێکردنە کاتێک ڕوو دەدات کە باس/ سوودمەند
پرسیار بەم شێوانە دەكرێ:
برەت (بڕۆن)(٢٤٣)
وردە تایبەتیێتی هەندێ
١٧٦ - پادشا ئەمر كڕ، كوماعر یەك ب یەك، دوو ب دوو بێن و بەرواپڕا بکشن.
لە پراکتیزەکردنی ئەم بۆچوونەدا، دەتوانین وا مامەڵە لەگەڵ کەرەستە و پێکهاتەکانی سیمانتیکدا وەک کۆتوبەندی هەڵاوێرکردن بکەین.
پەنجەرە کرایەوە و ڕەشەبا خۆی کرد بە ژووردا
5-دێرك كینان، كوردەكان و كوردستان . لەندەن، 1964 .
2. كاری بكەرنادیار:
یەکەم کەسی کۆ | ئیمە | هەردوو | ما | نمی | یمێ | مێ | مێ/یمێ
ئەو کورتە هەڵسەنگاندنە، کە پتر لە دوو سەد لاپەڕەی گرتبووەوە، بەداخەوە، لەبەر کێشەی چاپ، ناچار بووین لێی لادەین.
( ئـ ا ب پ ت ج چ ح خ د ر ڕ ز ژ س ش ع غ ف ڤ ق ک گ ل ڵ م ن ( هـ - ە ) ( و - و ) وو ۆ ( ی - ی ) ێ
(بەڵکە، بەڵکی، بەڵکم، بەڵکمی....).
ئامرازە لێکدەرەکانیش ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕن لە پۆلێنکردنی پەیوەندیی نێوان ڕستە سادە لێکدراوەکان (ڕەفیق، ٨٨).
ڕستیلەکانی پەیپێبردن و فەرمانیی لەگەڵ ڕستەی هەواڵیی و ڕستیلەی ئارەزوودا لە دروستەی ڕستەی ئاڵۆزدا ،دەرکردەی جیاواز دێننه کایه وه (بڕوانە(67)).
(ڕستەی ناساده)
دەراستی لیژنە]
ئەو کەرەستە دەرەکییانەی واتای ڕێزمانی دەگەیەنن،
دهێتە + چاوگ
3. ئەمە ڕێگەى كەركوك نییە.
بۆیە لە سەرەتای ئەم باسەدا وتمان ڕێزمان دەتوانی لایەنێکی زۆر کەمی زمان بخاتەڕوو.
وزە پاراستن، چونکە واتای ڕستەکە تێک دەچێت.)) (حەسەن، ٢٠١٥: ٨٧)
٢ - فەرمان لە باری نەهی ناسەریحدا:
5. بەزستان پینەو پەڕۆ، بەهاوینان وردورد بڕۆ.
چونکە لە دروستە سینتاکسییەکاندا بەرکاری یەکەم گرنگە، بەڵام لە دروستە
ف.ن ناو ج.ڕ ئامراز ف.ک٢ ن.کۆ ناو
هەتا بووم سێزدە ساڵى لگوندێ مەى هەسارێ
(کەی) بە ئامرازدا ناوە ، باسی ئامرازی گەیەنەر "کەچی"
- ئەم دوو قوتابییە زیرەکانەی ئێوە
سنوورەكانى كوردستان
3. ناوى نەناسراو و ناوى ناسراو
کە ئەمەش تەنیا لەکاتێکا دەبێت کە بەرکارەکە ناو بێت .
ڕستەکە هەمووی وەک گشتێک پەیوەندی ڕێککەوتنی بۆ پێکهاتەی (ڕووداو) هەیه.
( أداة درجه المقارنة والاستعلاء )
پاری سێهەم // لەم پارەدا لە سایکۆلۆژیی و پەیوەست بە ڕەوتی پەیوەندکردنی سینتاکس-
دووەمی موفق شوی تاقیکردنەوەدا لە
دروون، لڤین، هێنان، هەڵبژاردن، سەركەوتن، چوون، یەكگرتن.
کاوە کتێبەکانی وەرگرت.
ئەویش ببەباوکی ئەو ( ک ـ ژ، ت ، ل ـ ٩٠)
لێپرسراوی بابەتی (٢) لێپرسراوی بابەتی (٣)
پێ‌نەگەیین، تێ‌نەگەیین ....
وشانە و دەوترێ (کوردیتر؛ جیهانیتر ...).
دەبێ بە سەر مۆرفیمدا.
ڕاهێنانی (3)
ئاشکرایه کە دروستکردنی کاری ئاینده لەو جۆرە کارانه، بەهێنانی حەرفی موزارەعەت له پێشەوە و گۆڕینی ئەلفەکه به (ئێ) و فڕێدانی نوونی چاوگەکە و هاتنی ڕاناوی لکاو پێک دێت.
سوپاس بۆ کاک عەزیز ڕەشید حەریری کە لەم وتارە و ئەوەی لە ژمارە دووی کاروان بڵاوکرایەوە ئەرکێکی زۆری کێشا...
عەلی بەگ، عەمەر بەگو ئەڵماز بەگی دەرکەتنە هاڤینگەهاتە.
٦- جێ ناڤێت پرسینی: کی، کێ، چ، کا.
هەرچی بۆ "پەسنی چێکڕۆخی"یشە ئەم نموونانەی: "گەڕناسی، سواری، جوانی" هێناوەتەوە.
— یا دەبی بە خانی خانان، یا دەبی بە پۆشی بانان.
ئەرغەنون : ئالەتێكی مۆسیقایە، كە لێرەدا جێگەی دڵی عاشقان دەگرێتەوە.
(43) هەرچەندە ئەو چەند پاشگرە بۆ بچووكکردنەوەی ئاوەڵناو بەکاردەهێنرین و ئاوەڵناوی داڕێژراو ساز دەکەن، بەڵام هەندێ لەو ئاوەڵناوە داڕێژراوانە دەتوانن خۆیان وەک ناویش بنوێنن، بەوێنە:
ئامرازی بەستنەوە لە زمانی کوردیدا.
14 ş- Ş ش شێ Şêr- Şew
(لە خەوما، ل ٣٢)
بەوێنە، لە كرداری
ئامرازی (پێ، تێ، لێ) شێوەیەکی تری ئامرازی (بۆ، به، له)ن لەگەڵ فرماندا بەکاردێن، بەمەرجێک ئەگەر نەبنە هۆی گۆڕانی (١٢) واتاکەی
لە ڕووی دروستەوە سەر بە ڕستەی یەکەم و داوای ڕستەی دیکە دەکەن.
١٨١ - زۆربەی زۆری زمانەوانی کورد ناوی نیشانەی (ات)یان نەهێناوە.
(دیارە تۆ وەكو شێر و پڵنگى ئەى دلأ، هەمیشە لەگەلأ من لە جەنگ داى، ئەگەر بكەویە بەر دەستم خوێنت دەرێژم، بۆ ئەوەى ببینم ڕەنگت چۆنە).
(118) دا گواستنەوەی فریزى ناویى دەردەخرێت.
بۆ زانیاری لەبارەی لایەنەکانی ئەم وەڵامە سەیری ئەم
یش هەمان دەور دەبینین.
کڕین کڕایت
لەو زمانانەی، کە پەیڕەوێکی شکاندنەوەی دەوڵەمەندیان هەیە، کردارەکان لە ڕووی ڕێژە و ڕووکار و تاف و کەس و ژمارە و .
٤/١-٢ شوێنپێ (NP-trace) :
تەقەلایەش دراوە، کە دابەشکردنی بەشەکانی ئاخاوتن لەسەر بناغەی شێوە و ڕێژەی وشە دابمەزرێنرێ.
٥-١- چەمکى بچووککردنەوەى ناوى تایبەت: هەندێ جار مۆرفۆفۆنیمى {ە} بە هۆى واتاى نزیککردنەوە و بنەڕەتییەکەی دەكەوێتە دواى ناوەکان و وەک پاشگرێک بە مەبەستى بانگکردن یا ناساندنى ناوە بچووککراوەکان بەکاردێ.
خستۆتە بەرچاو، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا، بەداخەوە لە زۆر شوێندا بە شێوەیەکی ساکار نیشانی داوە و نەيخستۆتە قاڵبێکی عیلميیەوە.
ب - نەکردن : ( نە / نە ...
٤٠ - ئەوەی پیوەندی بە کێشەی ژمارەی پلەیی یەوە هەبێ، ئەوەیە کاتی لە نیشانەکانی ژمارەی بنجی دواوە، وای داناوە کە (-ەم) بۆ پلەی بەراورد و (-ەمین) بۆ پلەی باڵا بەکاردێ (ل ٣٩).
دروستەی سیمانتیکی لەسەر بنەمای کەرەستە و پێکهاتەکانی سیمانتیک بنیاتنراوە.
ئەگەرچی نووسەرانی ئەم کتێبه هەندێ زانیاریی نوێ و به کەڵکیان پێشکەش کردووه و له گەلێک شوێنی ئەو باسەدا سەرکەوتوون و ژمارەیەک نموونەی جوان و لەباریان دەربارەی ئاوەڵناوی
نەیگرت - نەیانگرت
مۆڕفیمە گەردانییەکانی کار
1ـ لە شێوەى حەكایەتێكى كورت.. بۆ نمونە:
بەشی (کۆتایی کردار)دا لێیان دواوە.
بێگومان ئەم باسە زۆری بە بەرهەوەیە و دەمێکە هەندێ لە کوردناسان بەتایبەتی کوردناسانی سۆڤیەت، وەک قەناتی کوردۆ[٥٠]، چەرکەزی بەکۆ[٥١] "...سەبارەت بە تایبەتیتی زایەند لە کرمانجی ژووروودا ئەنجامی باشیان بەدەست هێناوە.
ئەسوڕێتەوە ڕوو لە هەتاوە... پیرەمێرد
واتە / ـ ی/ لە دروستەی خستنەپاڵی
هـ - سەرچاوەی ناوبراو، م.
هێرۆ ئەحمەد حەمە غەریب ( 2008)، شێوەکانی گێڕانەوە لە ڕستەی
• هەموو ئەو بەڕێزانەی ، کە بەدڵسۆزی کاربۆ زمان و دۆزو خاکی
پرسی ڕێنووس و چەند پرسیارێ
- قوتابیەکان ڕاپۆرتەکانیان نووسی؟
(كاری ڕابردووی نزیك+ وە) وەك:
ب) شەمن بەبراکەى تاقى گوت، کە ڤارێ قسەى لەگەڵ شایەن کردووە، دەربارەى کتیبەکەى سانا.
وه نەبێ فیلمۆر خۆی ئاگاداری ئەمە نەبێت، بەڵکو به پێچەوانەوه هەر له یەکەم کاریدا هەوڵەکەی به شتێکی کەم دادەنێ و دەریدەخات، که دەیهەوێ هەندێ گۆڕان له ئاستی ژێرەوەی ڕێزمانەکەی چۆمسکیدا بکات و به جۆرێک قوڵتری بکاتەوه، تا بتوانی نەک هەر پەیوەندی ڕێزمانی، بەڵکو ئەرکی واتایی کەرەسەکانی دەربڕێ، به م پێیه ڕێزمانەکەی فیلمۆر به
دوا (تفعیلة)ی باڵی ڕاست (صدر) بە (عروض) و دوا (تفعیلة)ی باڵی چەپ (عجز) بە (ضرب) ناو دەبرێن.
ب كینا ڕەش ڤەكۆلا بـــــــوو
ب_ بەردەوام ڕاناوی لکاوی بەدوادا دێت، وەکو ڕاناوەکانی (م، ت، ی....)، وەکو:
کوڕەکە هات.
لە (ش ز هـ)دا فریزەی ناویی سادە لە باری نۆمنەتیڤدا، ئەگەر کرداری ڕستەکە ڕابردوو و ڕانەبردووی تێپەڕ و تێنەپەڕ بوو، ئەوا نیشانەی دۆخی لەسەر دەرناکەوێت (بڕوانە (١٥١)).
گۆڕینە بەپێی ئەو پەیوەندییە ستونییە دەكەوێت، بەگۆڕانی بۆ
مامۆستا نووری عەلی ئەمین لە ژێر سەرباسی "ڕاناوی گەیەنەر" (٩٩-١٠٠)دا باسی کردووەو (ی)، (کە)، (ی کە)ی بۆ ئەم دەستەیە دەستنیشان کردووە.
لەم ڕستانەدا نموونەی بەكارهێنانی جووتە ئامرازی (كەچی) و (یش) بە یەکەوە
لێکۆڵەران لە دەستنیشانکردنی مۆرفیمەکانی تافی ڕابردووی زمانی کوردی، کە بریتین لە: /ـا، ـد، ـت، ـوو، ـی/، تاڕادەیەکی زۆر کۆک و هاوڕان*.
9 ـ خۆشى دەربڕین
لەم حاڵەتەدا ناوی یەکەم سەر بە دووەم و دووەم سەر بە سێیەم...
گەمى : بەلەم، كەشتى
- فریزی بەند (PP) —————> ئامرازی پەیوەندی + تەواوکەر (وشەی پرس)
گفتوگۆیەکدا جێناوی (تۆ) هەر یەکێ لە بەشدارانی گفتوگۆکە
جۆری نموونەکان نموونەکان مەبەستی نموونەکان
جامى پێشەوەو پاشەوەى ئۆتۆمبێلیان
کۆتەکان ئەوە دەستنیشان دەکەن کە هەر کەرەسەیەک بۆی هەیە لە چوارچێوەیەکدا بە کار
تێبینى: هەموو پێنج خشتەكییەكانى شاعیرێك لەسەر شیعرى شاعیرێكى ترى دەكا بەر ئەم هونەرە دەكەوێت.
هەڵبەتە، ئەم گرفتانە نووسینی کوردی بە پیتی هاوشێوەی پیتی لاتینیش دەگرێتەوە، بۆیە بە پێویست نازانین، لێرەدا دووبارەی بکەینەوە
دەخراوەکە پیشان دەدات.(خۆشناو، ٢٠١٦: ٢٨١) هەروەها (- ی) ی خستنەپاڵ
لەم جۆرە ڕستە ئاوێتانەدا، پارستە، لایەنێکی بەبەرکاری بە یاریدەی شارستە ڕووندەکاتەوە و دەبێتە دیارخەری بەبەرکاری بە یاریدەی شارستە.
(کەسی یەکەم- نووستووم، گەڕاوم، چووم، فڕیوم
ویسترا ویسرا
نەوبارەیى تیفلى نــەورەسیــدە هــەر چەند نـەهن قــەوى گــوزیـــدە
نامەیەکیان بۆ
بۆ نموونە کە دەنووسرێ: (زەوییه کە Zewyîke) زۆر کەس هەر بە (زەویه کە)ی دەنووسن و پێیان وایه که نووسینی دوو (ی) بەسەریەکەوە کرێت و زیادەیە.
ئەرکی جێناوە کەسییەکان لە ڕستەدا و پەیوەندی ڕێککەوتن
له ھەندێ بەشە دیالێکتی کوردەکانی سۆڤێتدا
له شێوه و ناوەڕۆکی هەموو کردارێکدا، ڕابوردوو بێت یان ڕانەبوردوو، بنەمایەک هەیه، که هەڵگری واتای کردارەکەیە و له قاڵبەکانی کرداردا دووباره دەبێتەوە و ناگۆڕێت و دەشێ پێی بوتری (بنەما).
هاویشتم بۆ ئاسمان - هاویشتمە ئاسمان
ئێوە شکان ـ نەشکێن.....
پردێکی نێوان نواندنی فۆنەتیکیی و نواندنی لۆژیکیی، تەنها جیاوازیی گواستنەوە لە زمانەکاندا لە پارامیتەرەکان و دەروازەی مۆرفیمەکانیاندایە، بۆ نمونە یەکێک لە پارامیتەرەکان، کە لە زمانە جۆراوجۆرەکاندا جیاوازە گواستنەوەی بکەرە بۆ جێگەی پەڕی مەزن(maximal progect)ی فریزى ڕێککەوتن)).٣٥
پ- كەی پیتی (س) دەگۆڕێت بۆ (ز) و پیتی (ش) دەگۆڕێت بۆ (ژ) لە دروستكردنی ڕەگی كاردا؟
ئەم پێوەندییە
ئەوەی تریان، کە پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان بە (ئاخاوتن) ئەنجام دەدرێن و کرداری ئاخاوتنیش ماندووبوونی مێشکی و ماسولکەیی دەوێ، سروشتی مرۆڤیش ئارەزوو دەکا، تا بۆی بلوی، کەمتر وزە بەکارببا، بۆیە کەرەسەکانی زمان کورتدەکاتەوە و دیاردەی کورتکردنەوەی زمان سەر هەڵدەدا و گۆڕانی زمان دێتە ئارا ٥٩.
کرداری تێنەپەڕی ڕابردوو و ڕانەبردووی تێپەڕ و تێنەپەڕدا
کاردانەوەیەکی دەروونی پێشتر که گوایا ئەم هۆکارانه مرۆڤ بەرەو گومڕایی باوەڕ دەبا
قادر، ئەبوبەکر عومەر (٢٠٠٣)، بەراوردێکی مۆرفۆسینتاکسی لە زمانی کوردی و فارسیدا، نامەی دکتۆرا، کۆلێژی زمان، زانکۆی سلێمانی.
ئێوە کتێبەکەم بدەنێ
ئەوانەى باوەڕیان وایە كە ئەلفبێى (نەبەتى) گۆڕاوە بۆ ئەلفبێى عەرەبى ئەو بەڵگانە دەهێننەوە:
(34) پاشگری (-مەند) زۆر جار ناوە ساده‌کە دە‌کا بە ناوی داڕێژراو؛ وەک: "هونەرمەند ....".
چڵۆنە، تەواوە؟"
4. كاری ڕابردووی دوور:
کتێبەکەم دانی.
وەک هەردوو نموونەی سەرەوە کە لە چوارچێوەی شیعردا بەکارهاتوون و لای گوێگران پەسەندن و بوونە هۆی بەخشینی واتایەکی دیکە و پێکهێنانی وێنەیەکی شیعری جوان .
(ئێمە لەشکرێکمان لە ڕێگادا بینی.)
لێکدراو: ڕێگاگرتن- ڕێگامگرتبووبایە ...
گەردان کردنی کار بەپێی کەس و ژمارەو پاتبوونەوەی بێسنووریان بە جێناوە کەسییەکان یان نیشانە کەسییەکان
ژێرا : بۆ ئەو
نووسەر، فرۆشیار
بابەتەكانى كوردۆلۆجى بەشێوەیەكى ئەكادیمى ڕێكخراون. سەرەتا بە گرنگمان زانى بەكورتى لەچەمكى كوردۆلۆجى بدوێین، هەروەها ئاماژە بەو كوردناسانەى ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بكەین كە لە كتێبەكانیاندا بە (چاك) و (خراپ) باسى كوردیان كردووە، هەروەها بەشێك تەرخانكراوە بۆ جوگرافیاى كوردستان، ئەم بابەتە رۆشنبیرییە كاریگەرییەكى باشى دەبێ لەسەر ئاستى زانیارى قوتابیانى زانكۆ، چونكە بەڕاستى نەنگییە قوتابى زانكۆ، لەهەر كۆلێژێك بێ، هیچ دەربارەى سروشت و جوگرافیاى نیشتمانەكەى نەزانێت.
(ـە) دەتوێتەوە:
لێرە ئەم دوو پێکدادانە لە جۆری نەگونجانە چونکە :
(ئەز)یش بەرچاو دەکەوێ، وەک:
ئەز هاتم، ئەم هاتن، وی خار، وان خار.
دەستەی یەکەمی ئەم جێناوانە دەمەتەقێیەکی ئەوتۆی لەسەر نییە
١ - فۆرمی بەرکاری ناڕاستەخۆی ناوی ڕوودانی هەمەچەشن و بەتایبەتیش ئەوانەی (-تی)یان تێدایه.
مامۆستا مەسعوود دەڵێت: وا تێ دەگەم ئەم سیغەیە ی «کڕیار» لەوەوە هاتووە کە بە دوا وشەی (فرۆشیار)دا وەک دەنگ و سەدا، وەیاخود وێنە و دووبارەبوونەوەی لە ئاوێنەدا خۆی بە خزمی دەزانێت.
لە بە هەموو ئەو واتا و مەبەستانەوە کە بەری دەکەون وەکو ڕازیبوون و ڕازی
ئیدیەم یەکەیەکی فەرهەنگییە و گۆکردنی وەک یەک وشە وایە هەرچەندە لە چەند فۆرمێکی جیاوازدا دەردەکەون و لە وشەیەک زیاتریش لەخۆدەگرن.
لە گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێدا بڵاوکردۆتەوە، کە تەرخانن بۆ ڕوونکردنەوە و دیاری کردنی یاسا و کەرەسە جۆربەجۆرو بەشە بنجیکانی ڕستە، لە بواری پێشاندانی ئامرازەکانی لێکدانی وشە و هەردوو بەشە سەرەکییەکەی ڕستەدا.
حاڵەتی تر دەبینرێ:
کەرەسەیەکی تر یا کەرەسەکانیتردا زاڵە و سیمایەکی تایبەت لە سیما واتاییەکانی خۆی بە
سەیران + گا = سەیرانگا
هەڵ ٥ : (بڵاوکردنەوە) - هەڵپڕژت
بکەوتمایە ئیشکردن.
لە کتێبەکانی ڕێزمانی کوردیدا زاراوەی تریش هەیە
پێگەیشتینایە، تێگەیشتینایە ...)
(نالی، ل ٢٨٦)
١٩- جگە (بێجگە، بەجگە، جگه...).
ئەوەی مێژووی كورد بخــــوێنێتەوە
وشەی (ساڵ) و (سەد)دا دەردەکەوێ.
"ئەبووم"ە هەر دووکیان لە کاتی ڕابردووی بەردەوامن .
ئەو کردارانەی بە سادە ناویان براوە لە ڕووی واتا و ڕێزمانەوە سادەن و وەک داڕێژراو ڕەفتار ناکەن و، جیاکردنەوەیان لە یەکتری لە جێی خۆیدایە و دەبێتە هۆی ئاشکرا کردن و ئیسپات کردنی چەند یاسایەکی گشتیی کوردی و هەندێ ڕاستیی زمانەکە دەرده‌خەن" (ئەوڕەحمان).
کە دەوتری (دوو لەسەر پێنج) مەبەست (٢/٥)ە .
ڕاستێتیکی تازه و شرایەوە لە ڕێزمانی کوردیدا.
دیوێکە گیانی تیا نییە ئەکشی بەچەشنی ماو
* (affect) گۆکردنێکی ترە لەپاڵ گۆکردنە بابەتیەکانی تردا، یەکەم ئارگومێنتی ئەم گۆکردنە ڕۆڵگێڕە و کارتێکراو دووەم ئارگومێنتیتی.
ئەمانە لیستێکن لە نموونەی ئەو کارانە (وەری، گەیی، وەری، باری، فڕی، خزی، ڕزی، گەنی، لەرزی، تەرزی، مەیی، بەزی، تەپی، پەڕی، کۆکی، پژمی، تەقی، پێکەنی «کەنی»).
هەروەها لە ڕووی ڕێزمانییەوە، هەر هەڵەیەک هەبێ، ئەوا لە پەراوێزدا ڕاستمان کردۆتەوە و بە گوێرەی پێویست ڕوونمان کردۆتەوە، ئەگەرچی داڕشتنی یاساکانی نووسەر پتر بە تێگەیشتنی خۆی بووە، بەڵام بۆ ئەوەی خوێنەر ئاگاداری ڕێزمانی ئێستا بێ، لە پەراوێزدا زانیاریمان خستۆتە ڕوو.
وشەکان بە ئاوەڵکار بەکار بێن.
ئەم ئامرازه بۆ بانگ کردنی (کەس) چ نێر و چ مێ ، هەروەها بەکار دەهێنرێت بۆ بانگ کردنی کۆمەڵێک وەک لە نموونەکانی خوارەوەدا دیاره :
ئەم کردەیە لەو کاتەدا ڕوودەدات، کە کەرەسەیەک بەپێی یاسای گواستنەوە، بە مەبەستی (ئابووردیکردن، ئاسانی دەربڕین) لە پێکهاتەی سەرەوەی ڕستەیەک لادەبرێت، بەبێ ئەوەی کاربکاتە سەر لایەنی واتایی ڕستەکە.
فۆرمیشەوە تەنیا لە کەسی سێیەمی تاک و یەکەمی کۆدا کەمی
شایانی باسه، هەندێ له نووسەرانی قوتابخانەی سۆڤیەت لێی دواون، بەتایبەتی: د.
گێتـی : جیهان ، دونیا
سمیرنۆڤا، دیالێکتی کوردی موکری، لێنینگراد، ١٩٦٨، ل ٨٤-٩٣؛ ڕ.
(دوێنێ، پێرێ، ڕۆژى هەینى، مانگى گوڵان، نهۆ (ئێستا)، لەمەوپێش، پارشێو، ئێوارە، ئەمساڵ... ).
بەڵام لە شێوەی
هێڵکاریی (٤٠)
هێڵکاریی (١٣)
شیکردنه‌وه‌کانی ئه‌گه‌ری خاڵی سێیه‌م به‌و جۆره‌ن، که‌ "له‌ناو ئه‌و پڕۆژانه‌دا، که‌ دروسته‌کانیان خستنه‌پاڵیین، DPیه‌ک سه‌ری پڕۆژه‌کان پێكده‌هێنێت".
مامۆستا نوری عەلی ئەمین هەرچەندە له هەموویان نەدواوە و بە یەکەوە داینەناون و وەک گروپێکی تایبەتی جیای نەکردوونەتەوە، بەڵام ئەوانەی لێیان دواوە، هەر یەکەی لە شوێنێکدا باس کردووە.
١- ئەم دەستەیە بە هەموو بەشەکانی ئاخاوتنەوە دەلکێن، تەنیا ڕەگی کار نەبێ.
(پیرەمێرد، ل ٦٠)
٥١ - چەرکەزی بەکۆ (بە کاییف)، زمانی کوردەکانی سۆڤێت، مۆسکۆ، ١٩٧٣، ل: ٩٣ - ١٠٤...
ژیانی ئەمڕۆم دەفرۆشم بۆ كڕینی نانی سبەی
بە وێنە، وشەی ((کێلە سپی)) لە (ناو + ئینتەر فیکس + ئاوەڵناو) پێکهاتووە، ((ڕەشماڵ)) لە (ئاوەڵناو + ناو) ساز بووە، ((دارتاش)) - لە (ناو + ڕەگی کردار) دروست بووە، ((هات و چۆ)) لە (ڕەگی کردار + ئینتەر فیکس + ڕەگی کردار) ڕۆنراوە...
- جۆرەکانی ئامرازی پەیوەندی لە ڕووی بەکارهێنانەوە
(ئاسانترین ئەلفبێی کوردی)
پاشگری (-ست) و (-ش/-شت) کەم بەکاردێنرێن.
قودرەت نموون زەنگارێ (خط)
کانییەکی ڕوونی بەر تریفەی مانگەشەو:
ئەوەی لێرەدا شایەنی سەرنجە، ئەوەیە لای هەندێ زۆربەی ئەم کارە لێکدراوانە بە زیاتر لە ڕێگەیەک شی دەکرێنەوە:
ب- *من تۆ دەزانم بە پیاو.
رویس: روت
لێرەدا هەردوو جۆری ئاوێزە (پێکدادانی واتایی و هەڵئاوسانی واتایی ) پێکەوە بەکار هاتوون .
نحنُ نُكْرِمُ أنتُما تُكْرِمَانِ أنتم تُكْرِمُونَ أنتُنَّ تُكْرِمْنَ
| ئەڤ كوڕی وی ئەڤ شۆل كریە.
لەم باسەدا کێشەکە لە سنووری فریزی ناویدا لە نێوان ناو و دیارخەرەکانی( ئاماژە، ڕادە و ژمارە ، ناو، ئاوەڵناو ، جێناوی خۆیی و کەسی) و لە سنووری ڕستەدا لە نێوان بکەر و کار و بەرکار و کار شی دەکرێتەوە .
بۆ بەڵگەی ئەم ڕایەش ئەوەندە بەسە، کە بڵێین ئەگەر کەسی کردارەکە بکەین بە سێیەمی کۆ، ئەوە ئەو (ە)یە دەبێ بە (ن).
قسەکەر بهێنرێتە دی و داواکارییەکەی دەبێتە خۆزگەیی.
دیالێکتی ناوەڕاست دیالێکتی ژوورو
مەزەب: ئایینزا ، ئۆڵ
ناحەسێمەوە : ئۆقرە ناگرم، ئارام ناگرم، پشوو نادەم
لە نێو ئەو پێشگر و پاشگرانە شدا:
(نالی، ل٢٢٥)
لە (٥) دا ئاماژە بە چالاکییەک دراوە، لەگەڵ
گـیانەكەم! ئەمـما دڵـى من لـەو دڵە شێتانەیــە
گەیەنەری گشتی ......
هون دخۆن هون دێ خۆن
ئەوه به نموونه و بەڵگەی تەواوەوه ئەو پایەمان دەچەسپێنین.
(١٠١) فەرەیدوون عەبدول محەمەد ، چەند لایەنێکی ڕستەسازی زاری هەورامی ، نامەی دکتۆرا ، بەشی کوردی ، کۆلێجی ئاداب ، زانکۆی سەلاحەدین ، ١٩٩٨ ، ل ١٣-١٤ .
سەرچاوەکان:
وە‌ک پێشتر لێی دواین، بەڵگەی مێژوویی وا ڕادەگەیەنێ (حەفتا، هەشتا) و (پەنجا، شەست) بە یاریدەی (-ات)ی ئێرانی سازبووبن و لە کوردیدا (ت) تێداچووە و (ا) ماوەتەوە..
لازمە ڕووبکەینە ڕێی شاران
لەوەر لەوەر
بەڵام دوو تێبینییان تێدا بەدی دەکرێت لە چاو چوارەکەی تریان:
پەیدادەکەن.
پێویستە ئەووەش یادداشت بکەین، کە وا کاتی بە بۆنەی حاڵەتی کارا دیاری و کارا بزرییەوە باسی ئاراستەکردنی پرۆتسێس دەکرێ، ئەووە بێگومان لەم بارەدا مەبەست ڕێڕەوی "ڕێزمانی"یەتی، نەک ڕێڕەوێکی دی، کە وا لە واتای تایبەتی لێکسیکی ئەو وشەیەوە هەڵهێنجرا بێ.
ئا.ئا : ئامرازی ئاماژە
هەرە چەندە بەرانبەر ئەو وتانەی نووسەر هەندێ تێبینی لاوەکیم هەیه، بەڵام لێرەدا تەنیا لەوانە دەدوێم کە پێوەندیان بە باسەکەوە هەیه:
١- لە هەموویاندا دوا فۆنیمی ڕەگی ڕابردوو [د.ف.ڕ](٧) لادەبرێ [ (وو)ی تێپەڕ و (ا)ی تێنەپەڕ نەبێ].
بەمەش پەیوەندیی هاوسیێیەتیی نێوان كردارە فەرهەنگییەكە و نوێنەری تەواوكەرەكەی دەپچڕێت، بەڵام پچڕانی ئەو پەیوەندییە نابێتە هۆی بێدۆخ‌مانەوەی كۆپیی بەركارەكە، چونكە پارامیتەری ڕێككەوتن دەبێتە جێگرەوەی پارامیتەری هاوسیێیەتی و لە ڕێگەی هاونیشانەكردنەوە چارەسەری تێكچوونی پەیوەندییە هاوسیێیەتییەكە دەكات.
بینین: + [ کارتێکراو + چێژەر + — ]
ئەز نینم ئەز تونەمه
د- ئەتوانرێ ناو بەبێ ئەدات و حەرفی زیادە پێش نیدا بکەوێ، وەک:
محەمەد مەعروف فەتاح، زمانەوانی، زانکۆی سەلاحەدین، هەولێر، ١٩٩٠.
*گەر کۆتایی ناو دەنگی بزوێن بوو ئەوا دەنگی لا ی/ دێتە نیوان دوا دەنگ و مۆرفیمی (ـ ی) یەوە
نەورەحمانی حاجی مارف ، ڕێزمانی کوردی ، بەرگی یەکەم ( وشەسازی ) ، بەشی پێنجەم ـ کردار .
ئەمەش بەڵگەیە بۆ ئەوەی، کە دەبێت لە ناوە تایبەتیەکان و جێناوە سەربەخۆکاندا، جێگەوتەی دیارخەره دەرنەبڕاوەکه دواوەی ناوەکە بیت، نەک پێشەوەی.
یاسای گۆڕانەوەی دوو ڕستەکە لێک ئەدا و ڕستەی سیما دێنێتە ئەنجام.
بەو شێوەیە بۆمان ڕوون دەبێتەوە، کە (کە) تاکە ئامرازی لێکدەرە کە لەگەڵ پارستەی شوێنکەوتوودا دەردەکەوێت، بەکارهێنانیشی لەگەڵ کارا و ئامێر و شوێن و کات...
دەریا سۆر ژ فیرعەون‌و
پشیلەکە گۆشتەکەی خوارد.
ئـ- لە وشەیەكى واتادار لەگەڵ پاشگرێك یان پێشگرێك یان هەردووكیان پێكهاتووە.
لە مەیدانی گەورەی کوردناسیدا بەگشتی و لێکۆڵینەوەی زمانی کوردیدا و بە تایبەتی، د.
هەروەها لە ڕستەی ﴿ناتوانم، (کە) ئەم کارە بکەم.﴾دا، شارستەی (ناتوانم)، بەم شێوەیەیە:
▪ سوپاس بۆ مامۆستای بەڕێزم (محەمەد مەعروف) کە دڵسۆزانە لە هەموو پەلەکانی ئەم نامەیەدا یارەمەتی داوم و هیوادارم گەلەکەمان نموونەی وەك ئەو زۆر بێت.
5ـ ئینجیل و تەورات
هەندێ بەشە ئاخاوتن هەن نابن بە بەشێک لە بەشەکانی ڕستە و
فریزێی دیارخەری (DP) له ڕستەی ساده‌دا دەتوانێت ئەرکی بەرکاری ببینێت و ببێته بەشێک له فریزێی کاری ڕستەکه.
(کەسی یەکەم - دەچین، دەمرین، دەبین
ئەم تایبەتییانەش خاسیەتی ژمارە دیاری دەکەن و وەك بەشە ئاخاوتنێکی سەربەخۆ جیای دەکەنەوە و نیشانی ئەوە دەدەن، کە ڕاست نییە بخرێتە بەشە ئاخاوتنی ناوەوە...
لە زمانی کوردیدا نموونەی وا هەیە کە دوو ئامرازی (نەرێ)ی تیا بەرچاو ئەکەوێ وەک
لە یادى دە ساڵەى كۆچى دوایى ئەم شاعیرەمان، یەكێ لە نزیكترین هاوڕێ‌و خۆشەویستى سوارە، بەم جۆرە نووسیویەتى‌و دەڵێت:
مەعنایى زۆرو گەورە بە لەفزى كەم‌و بچووك
۱۷- ئامرازی (ئەدی):
دەستەواژە دەستەواژە دەستەواژە
کاوە مێزێکی دروست کرد.
(گۆران، ل ٨٤)
ئەو پاشگرانەى كە ئەم ناوە گشتییانە بچوكدەكەنەوە، بریتین لەم پیتانەى كە لە پەیڤى (چكۆڵە)دا دەبینرێن (چ، ك، ۆ، ڵ، ە).
کارەکە بە پێی ڕێبازی گشتی هێنراوەتە ئەنجام ، بە خەستی لە دوو ڕووەوە یاساکانی کار دەسنیشان دەکرێن:
ئەوەی جێی باسە ئەوەیە، کە بۆ ڕستەی کردار تێپەڕ لە تافی ڕابردوودا، ئەو گواستنەوەیە دوانواندنی ڕستەی زمانی کوردی بەرهەمناهێنێت، واتە ڕستەی کردار تێپەڕی زمانی کوردی لە تافی ڕابردوودا، تەنها بەو گواستنەوەیە نابێت بە ڕستەیەکی بێگەموکوڕی و ڕێگەپێدراو، بەڵکو دروستەکە گواستنەوەیەکی دیکە، کە ئەویش گواستنەوەی مۆرفیمی ڕێککەوتنەکەیە لەسەر کردارەکە و بۆ سەر بەرکارەکە، بەخۆوەدەبینێت.
واتای ئاراستە دەگەیەنێت/ کات و شوێن
ڕستەیەکی لێڵ وەک:
ڕەگ و قەدی کردار بە یاردەی پێشگر و پاشگر دەتوانن سەدان وشە دروست بکەن و سەدان مانا و مەبەست دەرببڕن.
۱- «ئاخ لەگەڵ ئێمە حەبیبە سەری پێوەندی نییە»
لێم گەڕێ‌ با هەڵوەرێنم ئەشكی ڕوون (هێمن)
بە نەبوونی ئامرازەکانی بەستنەوە پێکهاتەی ڕستەکان
وەرگیراووە.
ئیبراهیم کە دەڵێ ئامرازی (بۆ، بێ، لێ، لەگەڵ) مەبەستی پرێپۆزیشنی (بۆ، بێ، لێ، لەگەڵ)ە.
ی یاری، یەریڤان، دیاری yary, yeryvan,
دەکەوتین دەمان خست
گەلاوێژ ـ هێز کەوتووە سەر دوا بڕگەی (وێژ).
ڕووەك هەیە مۆسیقاى بۆ لێبدەیت هەڵدەپەرێت:
لە ڕاستیدا لەباری خاسیەتی ڕێزمانییەوە وشەی (حەفتە) و هەروەها (سەدە)ش جیاوازییان لەگەڵ هیچ ناوێکی ئاساییدا نییە.
ڕێکەوت: ٢٠٢٢/٧/٨ ڕێکەوت: ٢٠٢٢/١١/٨
6 ـ پەیوەندیكردن 46
*ئەگەر کردار ساده بوو:
ئاخۆ: داخوا ، داخۆ.
ڕێژەی بەکارهێنانی فۆنیمی (ژ)، لە دیالێکتی ژوورو زۆرترە لە دیالێکتی ناوەڕاست، بە پێی ئەم دوو بڕگەیەی خوارەوە:
٢_ هەندێ کردار هەر تێنەپەڕن و بەرانبەریان تێپەڕ نییە، کەچی پاشگری (- اندن)یش وەرناگرن.
بە نیشانەی نەناسیاویی کۆ دابنرێ.
قەدی کردار + نیشانەی (وو) + جێناوی بەهێز + جێناوی بێهێز
کارتێکراو نەبێت، ئەوا لە دروستەی لۆژیکیدا (Φ) دەینوێنێت.
دایە و خۆی بە ویستی خۆی کارەکەی ئەنجام داوە، بۆیە جیاوازی هەیە
فەرمانی (هاتن) لە هەر سێکیاندا دووبارە بۆتەوە.
ئێمە لە گەڵاڵەکردنی ئەم پڕۆژەیەدا هەوڵمان داوە (وەک هەنگاوی یەکەم) هەردوو زاراوەی سەروو و خوارووی کرمانجی لەبەر یەک بگرین لە دۆزینەوەی چارەسەری کێشەکاندا و، هەردوو ئەلفوبێی کوردی (بە عەرەبی و لاتینی) ڕەچاو بکەین.
خۆ + م + ن ---» خۆمن
کەواتە ئەگەر (هی، ئەم، چەند، چۆن ...) بە ئاوەڵناو دابنرێن، ئەوە دەبێ بە پێی هەمان تێگەیشتن و بۆچوون وشەی (من، تۆ ...)ش بە ناو بژمێرین.
کەس و ژمارە وەردەگرێت.
زۆرترین ژمارەی ئارگومێنتە سیمانتیکییەکان، وەهادیارە (چوار) بن و ئەمەش بەهۆی مامەڵەی پەسەندکردنی کردارەکانەوە ڕوونکراوەتەوە.
وێڕای ئەوە لەو ڕستەیەدا کەسی سێیەم مەبەست
2-به‌ركارى كارى ڕابردووى تێپه‌ڕ.
هەڵگری ناونیشانی فریزەکانن، بۆ دەرخستنی ئەو ناوە (سەرەواتاییەکە) ڕێکخراون.
مۆرفێمی ڕێککەوتنی سفر
گەر تۆ سەد چاتر لە ڕەنگى شاڵى كرمانت دەوێ
شیعرى كوردى لە قۆناغى پێشوودا هەنگاوى گەورەو كاریگەرى نابوو، بۆ هێنانەدى گۆڕانى گرنگ‌و نوێ لە ڕوخسارو ناوەرۆكى دەقى شیعریدا. ئەم هەنگاوە پڕ گۆڕانكارییە، كاردانەوەى هەبووە بەسەر ڕێڕەوى شیعرى كوردى لەم قۆناغەدا. بەجۆرێك دەكرێت ئەو ڕاستییە بخەینە پێش چاو كەبەشى زۆرى ئەو ڕەوتە نوێیە لە شیعرى ئەم قۆناغەدا دەبینین درێژە پێدەرى هەمان ڕەوتى گۆڕانكارى شیعرى كوردى قۆناغەكانى نوێكردنەوەى پێشترە. چونكە لەم قۆناغەدا ئەوەى ئاشكرابێت، ناكرێت بە شێوەیەكى بنەڕەتى هێڵى ئاشكراو دیارى جیاكەرەوە لە نێوان ئەم قۆناغەو قۆناغى پێشوودا لە بوارى شیعردا دیارى بكەین.
پارەدار (دار)
" لە زمانی بلووجیدا بنەمای کردار بە پێی جۆری پێکهاتنی دابەش دەبێ بە سەر پێکهاتنی ڕاست و پێکهاتنی ناراستدا "(١٦٥) ...
بووتریت (ڕزی).
بەو پێیە مۆزاریعی ئەم وشەیە لە زاری سەروودا...
م د دەخوێنم وانەکانم
ژ وێ دەریایێ دەرباز بوون
دەمێك بوو چاوەڕێ ى بەفرێكى وا بووم مژدە بێ بارى
بەرکار کار
1- مانگی دەستكرد، لە داهێنراوە سەرسوڕهێنەرەكانە ، جا ئەگەر بۆ مەبەستی ئاشتی بەكاربهێنرێت ، ئەوا خزمەتی مرۆڤایەتی دەكات بەوەی وڵاتانی گێتی ، بەیەكەوە، بە تۆڕێكی بێتەڵ ببەستێتەوە‌و بەرنامەی تەلەفزیۆن ‌و شتی ترش، لە وڵاتێكەوە بگوێزێتەوە، بۆ وڵاتانی تر،
نەکردنی بە بەشێکی ئاخاوتنی کوردی.
1- لە ڕستەی یەكەمدا كاری (نقوم بوو) كارێكی لێكدراوە، لە دوو پەیڤ پێكهاتووە، كە لە چاوگی (نقوم بوون) وەرگیراوە، چاوگەكە لە وشەی (نقوم)، كە ئەمڕۆ مانای سەربەخۆی نییە لەگەڵ چاوگی بوون پێكهاتووە (نقوم + بوون)
وەکی مە بهیستین مە وێ نفیسین
بە گورچى بیبڕن ئەو ڕێگە دوورە وا لە بەرتانە
گایەكە بۆڕانــدی گایەكەی هێنایە بۆڕاندن
بکەر بەرکار کار
٦- ناتوانرێت بکەرخراویی زمانەکان (ئەو زمانانەی، کە بکەریان تیادا دەخرێت) ببەسترێتەوە بە هۆکارێکی دیاریکراوەوە، هەر بۆیە چەند لێکدانەوەیەکی جیاواز بۆ پەسەندکردنی پارامیتەری بکەرخراو خراونەتەڕوو، کە دیارترینیان پەیوەستکردنی پارامیتەرەکەیه بە بوونی پێڕەوێکی مۆرفۆلۆژیی شکاندنەوەی دەوڵەمەندەوە لە زماندا.
دەبێ (نۆ) کورتکراوەی (ینۆ) بێ...
یان ⇨د⇦یەکی کڵۆر.
ڕستەى یەكەم ئەوە نەرێ دەكات، كە ئاوى ڕوبارەكە وشك بووبێت.
1. یان خۆیان ناوى بچوكن.
٤- ڕابردووی بەردەوام - ڕابردووی بەردەوام
٣- ئەو زمانانەی کە هەر وشەیێکی لە تاکە مۆرفیمێک پێکهاتووە ناوی نان واتا (دوورەپەرێز).
واتە هەر فریزێکی پێشناوی کە لە سەر و تەواوکەر پێکدێت، پێشناوەکە ڕۆڵی هێنانی ناوەوە بە ناوەکەی دوای خۆی و بەکارهێنانی دروستی دەبەخشێت .
(ا) یا بە پێچەوانەوە (ا) بۆ (ێ) ڕوو دەدات وەک:
٩٧) + D^- (بڕوانە (٩٨)) و (١٩٢_چ)ی بەشی یەکەم و (١٠١)ی بەشی دووەم.
فەرمانی ڕستەی یەکەم " کردووە " ڕابردووی ( کامیلــــــــد و
کاتی ڕابوردوودا قەوماوە، بەڵام لە ڕستەی (دارا مەردە)دا لە غەیری
وابــەهـار دیـــسان تــــاراى ئـەپـۆشـێ
ئێوە هاتن -ە سلێمانی
بوونی ئەو دیاردەیەی کردووە....
ئەم بۆ/شا/یا/نە پڕ بکەوە.
شێوەیەکی ئاسۆیی، پەیدا دەبێت، ئەوەی لێرەدا مەبەستە بەهۆی
ڕێکەوتنی نێوان دیارخەر و دیارخراو، کە بەهۆی گیرەی ڕێزمانییەوە دەبێت.
هەڵبەت ئێمە لێرەدا قسەمان لەسەر فڕیزی پرسە، کە لە هیچ بارێکدا ئەگەری کۆپیکردنی جێبەجێنابێت.
٤- گۆکردن بەواتای تایبەتمێتی هەر شتێک لە بەکارهێناندا.
کەواتە، ئەلۆمۆرف کۆمەڵە مۆرفێکە کە گوزارە لە مۆرفیمێکی دیاری کراو دەکات.
٨- تۆفیق وەهبی ، پیتەقاڵبی "ئەی" شێوەی سلێمانی گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد ، بەرگ (١)بەشی ل(٩) ،
هەرچەندە لە زاری ڕۆژهەڵاتدا، بیروڕای جیاواز دەربارەی ژمارەی ڕاناوە کەسییەکان هەبن، بەڵام هەموویان لەسەر ئەوە کۆکن، کە ژمارەیان لەم زارەدا ١٠٠ لە هەمو زارەکانی تر زۆرترن و لە هەمو زارەکانی تر کەمتر گۆڕانیان بەسەردا هاتوە، تەنانەت لە هەندێکیان ڕەگەزی نێر و مێ جیا کراونەتەوە.
بێ پرو بێ گەمى
چووم(م) - ئەچم(م)، کەوتی(ی) - ئەخەوی(ی)، هەڵستا(Ø) - هەڵئەستی(Ø)، دانیشت(ین) - دائەنیش(ین)، پێکەنی(ن) - پێئەکەن(ن)....
بەپێی پێوەری ثێتا (theta - θ)، کە ئەرکی دیاریکردنی پڕۆسەی ڕۆڵەکانی ثێتا (θ)یە، واتە پێدانی ڕۆڵی واتایی بە ئارگومێنتەکان.
مۆرفیمه‌كانی (نه‌ ـ ، نـا ـ ، نـ /نی ـ) سه‌ره‌تای پێكهاته‌ی كارده‌گرن به‌تایبه‌ت له‌ ڕابردوو، ڕانه‌بردوی تێنه‌په‌ڕدا.
گەر هات ناوەکە ئامرازی پێناسینی (ەکە)ی لەگەڵدا بوو.
1. ئـ- تەختە ڕەشەكەم سڕییەوە. ب- تەختەڕەش دەستمان پیسدەكات.
زەخم: برین
مشەخەتى : ئاوارە
أ- دەچم بۆ بازار.
گەڕەکی ئێمەدا بڵاوبووەوە ،
لێرەدا دەبێ تێبینی ئەوە بکەین، کە پارستەی شوێنکەوتوو لە کوردیدا دوو جۆرە، یەکێکیان بەستراوە و ئەوەکەی تریان بەڕەڵایە.
کوردستان موکریانی، هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە، ساڵی ٢٠٠٥، (٢١٦ لاپەڕە).
ئازادكردنى ژن‌و قاسم ئەمین. دووسەر ناوون، دوو ناونیشانى بەیەكدا چووى یەك مەسەلەن. ئێمەش وەك گەلانى خەباتكارى تر، لە چیرۆكى شارستانیدا بەشمان بە هەردوو سەرناوو بەم دەستكەوتەوە هەیە. بەڵێ، هەموو هاوبەشین، بەڵام ئێمە هەتا هەتایە هەر لە كڵاو رۆژنەى شانازییەوە دەڕوانینە قاسم ئەمین. كەڵە پیاوى مەسەلەیەكەو شانازیى پێوە دەكەین. تۆوێكە بە دەم باوە فڕى، درەختێكى میسریى سێبەردارى واى لێڕوا كە بە ستایشەوە باسى یەكەم نیشتمانى بكرێت ... لەبەر ئەوە شانازیى پێوە دەكەین...... ئەم تۆوەى لە كوردستانەوە ڕۆیشت دڕكى لێ نەڕوا....
لە وشەکانی "پاکانە، سوورانە" شدا چووەتە سەر ئاوەڵناوی سادە و کردوویەتییە ناوی
2- هاوەڵناوی ژمارەی بنجی بەبێ‌ یاریدە دەخرێتە پێش ناوە دیارخراوەكە، بەڵام ئەگەر (ی) ئامرازی دانەپاڵ خرایە نێوانیان ئەو كاتە هەردووكیان پێكەوە دەبنە گرێی هاوەڵكاری كاتی وەك:
جێناوی هەیی
هەڵکشیوەکانی فێرگەكانی ڕەسمی و کۆلێجەکان، مەبەست ئەووە نەبووە لە
(یان توخمێک (پۆشه‌که‌) بگۆڕه‌ بۆ سووتاو).
دەشکریت دیالێکتی ژووروو به نمونە بۆ شکانەوە بهێنرێتەوە، ئەویش بەو پێیەی جێناوەکانی بۆ دۆخ دەشکێنەوە و لە دوو دەستەی (من-مه ، تە-وه ، وی/ وێ-وان) و (ئەز-ئەم، تو-هوین، ئەو-ئەو)دا خۆیان دەنوێنن.
کە هەمیشە کۆتاییان بە (ئ) ی ڕەگەکەیان ڕاناوەکە؟
لێرەدا ئاشکرا دیارە، کە (یەک، دوو..) ژمارەی (پیاو، کوڕ...) نیشان دەدەن - واتە چەندێتی ناو دیاری دەکەن، بەڵام کە دەوترێ (پیاوەکان یەک یەک هاتن، کوڕەکان دوودوو هاتن...) ئەوە (یەک یەک، دوودوو...) بەدوایەکترهاتنی کردارەکە (هاتن) نیشان دەدەن.
ئەلێكسەندەر ژابا زۆر لەگەلأ مەلا مەحمودى بایەزیدى (1799 – 186 )دۆست بووە بەهاوكارى ئەو چەندەها دەستنووسى كوردیان لەفەوتان رزگار كردووە. هەندێ توێژەر نووسینەكانى بایەزیدى و ژاپا بە سەرەتاى سەرهەڵدانى پەخشانى كوردى دادەنێن .
2- نهێن: نهێنی، شاراوە ، ڤەشارت
ما مۆستا کوردۆ بەکاری نەهێناون ، لە ڕووی ئەوەی ، کە
هەر هەزاریان بەراورد بکەیت دوانیان نادۆزیتەوە لە یەک ڕستەدا بەتەواوی وەک یەک بن.
هەولێر- ٢٠٠٠
پ- لە زمانی فارسییدا، سەری ڕێزمانیی لە کۆتایی فریزەدایه، چونکە زمانەکە لە دروستە سینتاکسییەکاندا ڕێسای سەرکۆتایی جێبەجێدەکات، بەڵام دەکرێت ئەم یاسای سەرەوپێزبوونه ((بە پێی یەکێک له یاسا بەرهەمهێنەرەکانی زمانی فارسیی، بە تایبەت لە کاتی گفتوگۆ و ئاخاوتندا گۆڕانکاری بەسەردا بێت، ئەویش گواستنەوەی سەری ڕێزمانیی
١- ئاوەڵناوی بکەر، وەک: نووسەر، مردوو، دارتاش.
دووەمدا دژواتایەتی، کە (سەرما)یە..
لایەرستەیەکە بەهۆی ئامرازی گەیەنەری مەرجی (ئەگەر، مەگەر، گەر)ەوە، بە شارستەی وەرامی مەرجییەوە، دەبەسترێتەوە، کە ڕوودانی فرمانی یەکەم مەرجە بۆ ڕوودانی فرمانی دووەم و زۆربەی دەمەکانی فرمانی لەگەڵدا دێت، بە زۆری لە سەرەتاوە دێت:
لێی هەڵگرت ن
ڕاناوەن کە پێی دەڵێن ڕاناوی لێکدەر، بەڵام لەم حاڵەتدا فەرقیان
وەک پێشتر لەبارەیەوە دواین، بونیاتنانی پرۆژە سینتاکسییەکان بەپێی تیۆری (X-bar) لە ڕێگەی دوو بنەماوە جێبەجێدەبێت، کە ئەوانیش بنەمای هەبوونی سەر و بنەمای دووپەلکییەن.
بنارى پڕ بەهارى دێ
لەبەر ئەوەی بەپێی بنەمای لێکدانەوەی پڕ (full interpretation) دەبێت هەر ڕەگەزێکی دەرکەوتوو لە ڕستەدا، لێکدانەوەیەکی هەبێت، واتە نابێت لە ڕستەدا ڕەگەزێک دەربکەوێ، کە پێویست نەبێت (ڕەسوڵ، ٢٠١٢: ١٠٦)، لەبەرئەوەی ڕستەکە دەبێتە ڕستەیەکی نادروست یاخود ناڕێزمانی.
3ـ ڕووبارى (فوڕات)
چاوی کەوێ کە بەم غەزەلەم دورشناسی شیعر
ئامرازی (پەکو، پەح) لە سۆرانیدا هەیه.
لەم زارەدا ڕاناوە جیاکان بە دەگمەن بەکاردێن، مەگەر وەکو ناوەڕاست تەنیا بۆ
بۆ کەسی دووەمی
خۆ ئەگەر کردارەکە تێنەپەڕ بوو، ئەوە لەو حاڵەتە ناوبراوانەدا نەک هەر وەک کارا، بەڵکو وەک بەرکاریش نایەت ...
جاری واش هەیە جێناوی لکاوی بەرکاری کاتی دەلکێت بە جێناوی سەربەخۆ ، یان ناوە ناو له جێناوی لکاوی نامێنێت ، بەڵکو ڕۆڵی کاردەبینێت ئەم جێناوانە لەم ڕۆڵەدا تەواو جیاوازن له جێناوەکانی تر چونکە شێوەی کاری ڕانەبردووی ئیخباری چاوگی ( بودن ) بە کەس و ژمارەوە پیشان دەدەن ...
(من) کتێبێکی بەسوودم کڕی من کتاب سودمندی خریدم
بووکی لەگەڵ تۆمە، خەسو ٢١٣ گوێت لێ بێ
ئاواتی ئەوە دەخوازی، لە داهاتوودا شتێکی بۆ بهێنرێتە ئارا، کەچی لە خۆزگەییدا قسەکەر
بۆیان هەیە بن، واتە ببن بە دیارخەر.
لارستەی ناوی
ئاخری هەر تووشیش ئەبووم .
هاوکات فریزى ناوی- بکەری/ بەرکاری- دەبێته بەشێك لە پێکهاتەی ڕستە.
چنین چن -ر ا چنرا
( کچانی شەهیدان )
بابەتى ڕێزمان‌و ئەدەب سوودیان لێـوەرگیراوە:
باران هەر - هەند - ێ باری.
(پەندی پێشینان، ل ٣٣)
هاتن، گومانداری و دوودڵی لە ئەنجامدانی کارەکە دەگەیەنێ.
بە هۆی زمانەوە دەتوانرێ، لە مێشکی یەکتردا فۆتۆکۆپی بیرۆکەکان بکرێ، قسەی ئاراستەکراو هەروەک ئەوەی لە میانی بەکارهێنانی زمان پیادە دەکرێ، بەو ئامرازە دادەنرێ کە شارستانیەتی دروستدەکا و ئەو هۆیەیه کە شارستانیەتی لە کەسێکەوە دەگەيێنێته کەسێکی تر و لە نەوەیەکەوە دەيگوازێتەوە بۆ نەوەی دواتر) ٧٩.
ڕستەکەدا، تەنیا کاری یەکێکیان ئەنجام دەدرێ و لە هەردووکیان یەکێ هەڵدەبژێردرێ،
٥-ئێمه دەزانین ڕێژەی ڕانەبوردووی لە چاوگی ئەلفییەوە
قووڵ و ڕووکەشەوە ببەسترێتەوە.
گورگنه خۆره
بابەتەکانی فۆنۆلۆجی بە فۆنەتیکی ناو دەبەن و ناوی فۆنۆلۆجی ناهێنن(١).
بنووس = ب + نووس
ئێمە لە هەر هەواڵێک لە ڕووی پیوەندی بە کاتەوە وردببینەوە، هەمیشە کەڵک لە مەودای جیابوونەوە وەردەگرین.
شایانی باسە، پارستە دیارخەرەکانی هۆ و ئەنجام پێچەوانەی یەکترن.
* چاپخانەی حاجی هاشم - هەولێر.
لەگەڵ جێناوی کەسیی جودای کۆدا نیشانەی (ە) بەکاردێ، وەک:
ش - شان (13)
ئەم شاعیرە نوێخوازەى ڕۆژهەڵاتى كوردستان ناوى (سوارە ئەحمەد ئاغاى ئێـلخانى)یە، لە شارى بۆكان هاتۆتە دنیاوە، خوێندنى سەرەتایى‌و ناوەندیى لە سەقزو بۆكان‌و تاران تەواوكردووەو پاشان چووەتە كۆلیجى حقوقى زانستگەى تاران.
لاوى كوردى من، لە بەركە شاڵى زاخۆ‌و ئامێدى
او غذا خورد او غذا را بەبچە خورانید
١-بە کرداری تێنەپەڕەوە دەلکێ، کە لە دۆخی ڕابردوو و نزیکی
سێ بڕگەیی | ١ | کورت - درێژ - درێژ | ب - - | فعولن
ژمارە | کەس | سەرەتا بە (ئە) | سەرەتا بە بێ (ئە)
(وە -)ی وەرگرتووە.
(١٧)بەپێی مێژووی دەرچوونی ئەم وتارە، دەبوایە لە پێشترەوە باس بکرایە، چونکە مێژووەکەی پێش هەندێک سەرچاوەکانی لەمەوپێشەوەیە کە باسمان کرد، بەڵام ویستمان پێکەوە لەگەڵ وتارەکانی تری خاوەنەکەیدا لێرە بەدوواوە هەموویان پێکەوە باس بکەین، بۆیە خستمانە دوواوە.
1ـ لەكى: ئەم شێوەزارە، كوردەكانى (پێش كۆ)ى لوڕستانى پێ دەدوێن، تیرەكانیشى بریتین لە (خواجەوەند، عەبدولمالیكى، ناداوەند، شۆجا، كاتاوەند، دەلفان، سەلسەلە، پیران وەند).
بــــەڵام گیانە هەر كەویستم تەنیا شیعرێ بۆتۆ بڵێم
٤ ئەرکی زمانەوان: دەستنیشانکردنی کەرەستەکانی زمان و لێکۆڵینەوەیانه، لێکۆڵینەوەکەش چ مێژوویی بێ، چ ئێستایی (وەسفی) و چ بەراوردی.
بۆ ئیسپاتی ئەو ڕایەشی پەنجەی بۆ لاپەڕە (٢٦٥)ی ژمارە (١٠٩)ی گۆڤاری "ڕۆشنبیریی نوێ" ڕاکێشاوە، کە مامۆستا فازیل عومەر ئەو باسەی تێدا کردووە (بڕوانە: ڕەفیق محەمەد شوانی، ئەو وشانەی لە چاوگەوە وەردەگیرێن، نامەی ماجستەر، زانکۆی سەلاحەددین، ١٩٨٨، ل ٩٢).
دوو مۆرفیمە، با (یاب) واتای نەبێت لە کوردیدا و دوو بارەش نەبێتەوە لە ژینگەی تردا،
لێ زەنگینێ كەمالن
٢- ڕاناوی لکاوی کەسی دووەمی تاک تەنیا (ی)یە، هەندێ جار دەنگی (ت)یشی لەگەڵدا بەکاردێ (٢٣-٨٨)، {(ت)ی ئەم ڕاناوە لەو جۆرەیە کە لە زانستی زماندا پێی دەوترێ واتا (ئیختیاری) لابردنی لە هەندێ حاڵەتدا کار لە ڕێزمانیەتی و مانا کەی ناکات} (٢٢-١٩٥).
لێرەدا /کتێب، گۆڤار/ فۆکسی هەمبەرییە، /ڤارێ، شەهێن/ فۆکسی تەواوکارییە.
ـ (ئه‌م گۆڕه‌م نیشانه‌ی تاوانی باوکمه‌، بۆیه‌ منیش تاوانی وام نه‌کرد) ٢٦١.
پێوەندی ئاوەڵکردار بەکردارەوە، وەکو پێوەندی ئاوەڵناو بە ناوی دیارخراوەوە
پ وەستاو
حەیفامە گەلەك ژ كوردێ‌ مە ڕەدهات، من ڕۆژو شەڤـــ گازنددكرن. چقا كرمانج هەنە حەمی مێر‌و ژێهاتینە، چڕە هولێ‌ بێ‌ مەعریفەت ‌و سنعەت مانە نڤیساندن ‌و خوندنا حەمی كوردا چڕە نینە، ئەز لناڤــــ ڤان كول ‌و دەردا ژار ‌و كاڵ بیم حەیری مابیم، نهۆ ژ خودێ‌ تەعالا شوكر دكەم ئەو جەریدەیا تە لسەر قنجیا كوردا دەڕێخستی یا تە ژ مەڕە ڕێكری، هات ‌و كەتە دەست من، حەچكو چقا مراد من هەبین حاسڵ بین قنجی یی لسەر دنێدە حوقادبت مەزنایی لڤی زمانی حوقاچێ‌ دبت، وەكی ئەو جەریدە من خۆند ئەز دەرحەقا دوعا و مەدحێ‌ تە حەیر مام، ئەز ژ خۆندنا وێ‌ تێرنەبیم. من گازی كورد و كرمانجا كر، ژ وانڕە خوند ئەوژی گەلەك شابین، بەلكە ژ شابینێ‌ لال بین، لناڤــــ بەینا دووسێ‌ ڕۆژادە حەق بیست جەریدە یا دان هەڤ و ژ مڕا ئانین.
گڵۆفترا گڵۆفرا (هەڵگڵۆفرا)
بلۆمفید، زمان (تەرجومەی ڕووسی)، مۆسکۆ، ١٩٦٨.
لیژنە ڕاستە کە لە خاڵی دووەمدا (نوست)ی بە کرداری تێنەپەڕ داناوە، بەڵام چۆن پاش دێرێک - واتە لە خاڵی سێیەمدا بووە بە تێپەڕ؟
(وەز) بەکاردێندێ، وەک:
دەکات، کە شوێنی کەوتوێتی و ئامرازە گەیەنەرەکە وەک سەرەکی ئەرکی
محمود ١٩٨٧: ٦٩) بۆ نموونە زمانە هیندو ئەوروپییەکان دەبێ لە گرێی سەرەکی بەشداری بکەن بۆ نموونە:
ماڵتان // ماڵو
٢-٢-١/٢) پارامیتەری سەر لە فریزێ ڕێککەوتندا
چوار وە چوار چار وە چار
جامانە سەرپۆشێکی ناقۆڵایە (ی)
کەی ڕستە بەرکاری ڕاستەوخۆی نەبوو ئەوسا ڕاناوی لکاوی کۆمەڵەی یەکەم بەبەرکاری ناڕاستەوخۆوە ئەلکێ.
زیرەك (كارا) نامەكەی خوێندەوە.
له گەڕان و پشکنین به دیالێکت و بەشه دیالێکتەکانی زمانی کوردیدا چەند دەستەیەک جێناوی پرسیار دێنه پێش چاو:
١ - لە کاتی ڕانەبوردوو و هەموو جۆرەکانی فەرماندا لە پێشەوە
ئەوان ئەنوو - ن.
١- مامۆستا سەعید لە لاپەڕە (٦٠)ی صرف و نحوەکەیدا وشەی (پەح) بە
دیارخەر + ـەکە
من به پێ بۆ زانکۆ ڕۆشتووم، بۆیە درەنگ گەیشتووم.
ئامرازی گەیەنەر لەڕووی واتاوه: دووجۆرن:
هەڵ + دا + ڤە = هەڵداڤە
١- لە زمانی ئاوێستادا ژمارەکانی (١١) تا (١٩) لە ڕێگەی یەکگرتنی ژمارەی یەکەکان + ناوی ژمارەی دەوە پێک دێ، بێ ئەوەی هیچ گۆڕانێکی فۆنەتیکی ڕووبدات.
(پرسیارە لەشێوەی گومان)
پ- ئاماژە بە ڕووداوێک یان حاڵەتێک دە کات (Richards,Jack:1992:398)
خوێندنەوە خوێند + ووە+ ت + ەوە = خوێندووەتەوە
(پیرەمێرد، ل ١٢٤)
داستان بەرهەمێكە لە چیرۆك دەچێت، سەرگوزەشتەیەكی ڕوداو یان ڕاستەقینە دەگێرێتەوە.
كاتێ‌ كچ لەگەڵ، باوكـــــــــــــــــا
دێ + ی + یەک = دێیێک
((ئەدەبا كوردى ژ سترانا زمانێ كوردى ڤە دەست پێكریە. لێ مخابن نەهاتییە نڤیساندن....ئەزڤێ دبێژم چكۆ بێگومان ئەگەر سترانەك تەنێ ژى بەرى چەند هزار ساڵەكا بهاتا نڤیساندن مەو بیانیا ژى دێ بگۆتا ژهنگێ ڤە پەیدا بوویە. ڤێجا گەرەكە باشتر بهێتە زانین كو سترانا كوردى شعرە، سەر هاتییە، چیرۆكە، پەسنە، ڕێزگرتنە، بیروباوەڕە، شیرەتە، ئەڤینە، ئۆل‌و ئایینە، كورت و كرمانجى شین‌و شادى ‌وفەلسەفا ژینا میللەتێ مەیە......)).
دەکرێتە پێوەر بۆ جیاکردنەوەی ئەو دوو دیاردەیە (بڕوانە پاڵمەر ١٢٢) بۆ نموونە:
_____ هەنارە__
ئەوان گوڵین هە
| گوڵی جوان | ی | گولا جوان | ا |
بۆ ڕونکردنەوەی ئەمەش بڕوانە (٣٧).
ئەو ڕێژانەشی دەشێ ڕاست بن و دەشێ هەڵە بن (٤).
شیلان چیرۆکەکەی بە دەست نووسی، و ئاواتیش شیعرەکەی بە دەست نووسی.
ئەم ئامرازە پلەی باڵا نیشان دەدات لەوەزیفەدا بە هێزترە لەهەر دووئامرازەکانی تر وە ک : تر ، ترین، ئامرازی "هەرە" هەرەبەرز هەر دەکەوێتەپێش ئاوەڵناو .
بزوێن | نمونە بە پیتی هاوشێوەی عەرەبی | بە پیتی هاوشێوەی لاتینی | نمونەی ئینگلیزی
پسان پسا پساو
گریی ناوی سادەی فراوانکراو:
بەوێنە ((بەکر مەرگەوەڕ)) ناوی قارەمانێکی داستانی ((مەم و زین))ە و ناوێکی تایبەتییە، بەڵام ماناکەی وای لێ هاتووە کە هەموو کەسێکی فیتنە و پیاو خراپ بگریتەوە و بەو جۆرە وەك ناوێکی گشتی کار دەکات.
ئەم پێشکەوتنەی یاسا و دەستوورەکانی زمان لە لێکۆڵینەوەی بەراوردیی مێژوویی زماندا دۆزراوەتەوە و لە قاڵبی زانستی دا نیشان درا.
هەبوونی تیشکی ئەم ڕاستییانەی خوارەوە :
ڕۆڵی واتایی شوێن (Locative):
ئەگەر ئەم پەیوەندییە لە ڕستەدا ڕابگەیەنرێ، ئەوە بە هۆی فۆرمی ئیخبارییەوە نییه، بەڵکو بە وەسیلەی دییه - واتا بە یاریدەی وشەی سەر بە بارودۆخ یان ئامراز یان ئاواز.
أ - ناوی مرۆڤ: ناوە تایبەتییەکان و ناوە گشتییەکان.
قەناتی کوردۆ (١٩٧٨) دەستووری زمانی کوردی بە کەرەستەی دیالێکتی ژووروو و
دەنگی [ ت]، یا [د](٢).
من ئەو گوڵەم کری ...
قاسم ئەمین......
تریشی هەیە ، وەک ( گەر ، مەگەر ) ، بۆ نموونە :
یەكێك لەوان وتى : یەك ژوان گۆت
فەرهادی، ساجیدە عەبدوڵڵا (٢٠١٣)، هەندێ لایەنی ڕستەسازی زمانی کوردی، بڵاوکراوەی ئەکادیمیای کوردی، چاپخانەی حاجی هاشم، هەولێر.
٣- لە کتێبی (زمان و ئەدەبی کوردی) لاپەڕە (١٤) بۆ پۆلی شەشەمی ئامادەیی گوتراوە:
له دیالێکتی کرمانجی ژووروودا، لەگەڵ ئەوەشدا کە سنوورێکی تەواو لەنێوان دۆخی ڕاستەوخۆ و دۆخی تیاندا هەیە، بەڵام ئەوەش بەدی دەکرێ کە فۆرمی دۆخی تیان بە فۆرمی ڕاستەوخۆ دەربڕاوە، یان بەپێچەوانەوە فۆرمی دۆخی ڕاستەوخۆ لەبریتی فۆرمی دۆخی تیان بەکارهێنراوە(4).
٢-- ڕاناوی ناوی دیارخراو و لە گۆڤەڕەکانی دیالێکتی ناوەندی زمانی کوردیدا دراوە بە کۆڕی زانیاری عێراق دەستەی کورد .
ـ شەوچراى شەوى كوردستانم ڕۆ
ڕانەبردوو : (ا) (ب)
هەردوو کرداری (هەیین) و (هەبوون) بە دوو جۆری بەکاردێنرین: ١- وەک کردارێکی تەواو؛ ٢- وەک کرداری یاریدەدەر.
ئەم باسە هەوڵدانە بۆ ڕوونکردنەوەی هەندێ جیاوازی لە نێوان ئەم دوو لقەی زانستی زمان.(٢)
تەنیا شێوازی (گۆران)م بەدڵە، لە داڕشتنی هۆنراوەدا.
٣- ئاوەڵکرداری هۆ و مەبەست.
1- .............. مانگ، من و تۆ هەردوو هاودەردین.
٥) یەکێکی دیکە لە جیاوازییەکانی ئەم دیالێکتە، لەگەڵ هەردوو شێوەزارەکەی تردا، ئەوەیە، کە جگە لە مۆرفیمی کاتی ڕانەبردوو، هی کاتی داهاتووشی هەیە (بڕوانە ١٠٤)).
لە ڕستەی سادەدا دەشێ، پتر لە ناوێک، ڕاناوێک، ئاوەڵناوێک، ئاوەڵکارێک ...
ئەمەش جیاوازی دەخاتە دابەشبونەوە.
(کوردۆ، ل ۱۰۷)
ناو + ئا پ (ە) + ئاوەڵناو + نیشانەی ناسراوی - گرێی ناوی وەسفی
تاک | یەکەم | ئەمن | من
ڕووناک، تریفە، چرا، قومری، ئاسکۆڵ، ئاواز، ئاهەنگ، ئەڵماس، پاکیزە،
* (Verb-second)، کە کورتکراوەکەی (V2)ە، یەکێکە لەو جووڵانەی/ پارامێتەرانەی، کە لە بەشێک لە زمانەکانی
(مەحوی، ل ۹۲)
هێندە، ئەوەندە)یان تۆمار کردووە (ل٤٩) ...
( ک - ژ - ت - ل - ٩٥ )
2. ئێمە (خواردن) خوارد.
١- کەوتن یان سوانی دەنگ:
2ـ پەخشانى ئەدەبى:
٨- کاکەی فەلاح (١٩٧٨) کاروانی شیعری نوێی کوردی - کۆڕی زانیاریی کورد، بەغدا.
بلابچین - بلابچن
کێڵا کێڵرا
وێڕای ئەو نیشانانە، لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروو و بەشە دیالێکتەکانیدا بۆ سازکردنی ژمارەی پلەیی کەرەستەی دیش بەکاردێنرێ:
5. پەری چیرۆكێ‌ دنڤیسیت. 5. چیرۆك دهێتە نڤیسین.
ئازاد خانووە بەرزەکەی کڕی.
٣٠ بڕوانه Chomsky(1982a:9)
(ترکیبی) چونکە ئەو ئەرکەی، کە جێبەجێی دەکەن دەیکەوێتە
مان (نوست) ین
نییە و (ی)ش بە کارایە و نە بەرکارە...
بڕوانە: (محەمەد، حاتەم ولیا، ٢٠٠٩: ١٠٩).
پڕ لە وەیشومە، بە گەڵا ڕێزان
ئیخباریی بەڕانبەر خۆی دەداتەوە.
نازانم بەتەمای خوێندنی یا کاسبی.
(٢)بڕوانە، سەعید سدقی، سەرچاوەی پێشوو، ل٦.
ø هە ـم ø هـ ø
هەر بەشە ئاخاوتنێک تایبەتمەندی زگماکی خۆی هەیە، ئەویش لە ڕێی ڕێساکانی ڕێکەوتنەوە تاقیدەکرێتەوە.
دەخراو و دەخەرەکان، واتە سەری واتایی و سەری ڕێزمانیی و مۆرفیمی دۆخ و توخمە دووبارەبووەکانی (١٥٠) لە (١٥١)دا لادەبرێن.
وێچوونی شێوەیان بووەتە هۆی ئەوەی مامۆستا جگەرخوێن بە یەک پاشگریان تێبگا(12).
قەناتی کوردۆ (کوردۆیێف)، سەرچاوەی ناوبراو، گراماتیکا زمانی کوردی، ل 111.
کرێکار و جوتیار کرێکار و جوتیاران .
فریزی تەواوکەری ڕستەیی (CP) لە شێوەی واژەگۆکەرێک و ڕستەیەکدا دەنووسرێتەوە.
چینی و یابانی و..
تەنانەت زمانەوانان و کەڵە شاعیرانیش (- هەر)یان بە هەڵە ئیزافە کردووە و (هەڵپژێرەر) و (سەرنجڕاکێشەر) و (سەرسوڕمێنەر) .......
ئامرازی لێکدەری هەم...هەم:
دەرنەبڕابن.
ئەمەش بۆ ئەو وە دەگەڕێتەوە، که کەرەستەی سەربار بەشداری له پێکهینانی دروستەی بنەڕەتی ڕسته ناکات، بەڵکو هاتنی تەنها بۆ واتاو زانیاریی واتایییە، هەر بۆیەشه له سنووری پڕۆژەی هەر فریزێکدا بێت، پێناداهەڵدەواسریت.
لێڤین، لەبارەی واتای جێناوەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٣.
10 كۆمارى ئەفلاتوون 259
کردووە، کە دەوری ئاوەڵناو دەبینن، بەڵام لە زمانی
٢/١) فریز و چەشنەکانی
دیارخراو + ئامرازی خستنەسەر + دیارخەر (٢٨٠).
مامۆستا محەمەد ئەمین هەورامانی کە دوا بەرهەمی زمانەوانیدا - "زاری زمانی کوردی لە ترازووی بەراورددا" 27 تا ڕادەیەک باش لە جێناوە کەسییە جوداکانی بەشە دیالێکتی هەورامانی دواوە هەروەها نموونەی ڕاست و لە باری لە قوولایی ئەدەبی ئەو ناوچەیەوە هەڵهێنجاوە و کردوویەتییە بەڵگەی قسەکانی (بڕوانە: ل١٨٩- ١٩٠؛ ٢٦٤- ٢٦٥)
ئەڤە ژى نمونەیێكە لەنووسینەكانى:
2- گشت ئامادەبوون.
کەواتە بۆ ئەمان جێناو نەبن و (ی) جێناو بێ.
پێگەیشتباین، تێگەیشتباین...
(تحفەء مظفریە، ب١، ل ١٩٧)
عەزیز و ڕەمەزان، عومەر ئەحمەد و هێمن سەڵاح الدین (٢٠١٨)، لە ڕێزمانیکەوتنی هەندێک لە مۆرفیمە ناسەربەخۆ سینتاکسییەکانی زمانی کوردی - کوردیی ناوەڕاست، گۆڤاری زانکۆی گەرمیان، ژمارە (٣).
ئاوەڵکردار وەسفی کردارێک یان ئاوەڵکردارێک دەکات...
عاست ئەو مەرجەدا.
لە دیاری کردنی بار و دەوری هەندێ پاشگردا ناتەواوی دەبینرێ، بە وێنە دەربارەی پاشگری (ی، ەتی، یتی، ایەتی، ایی)، دەڵێ: ئەو پاشگرانە ((ناوی مەعنەوی لە ناو پێ دروست ئەکرێ)) (بڕوانە: ل ٧٧).
لە هەندێ لەو کارە زمانەوانییانەدا کە کوردناسانی سۆڤێت: د.
میگفەر نەریمان، ڕێنووسی کوردی لە ڕەگ و ڕیشەوە، دەزگای ڕۆشنبیری و بڵاوکردنەوەی کوردی، بەغدا، ١٩٨١، ل٣٧.
پێکمان هێناوە، ڕێکمان خستووە....
بکەوم بکەوین
ئەشکێ + یت ← ئەشکێت - ت ← ئەشکێ
(بوون) چاوگێکی تێنەپەڕە.
حەوتەم: گۆرانى
٥- محەمەد مەعرووف فەتاح، ڕستەسازی ، موحازراتی خوێندنی باڵا (ماستەر) ، ١٩٩٧ - ١٩٩٨
٢ - ئەگەر کردارەکە تێنەپەڕ بوو لە هەموو جۆرەکانی ڕابردووی ئیخباری و ئینشائیدا.
ناوی بەرکار (اسم مفعول) ، ئەم ئامرازە دەچێتەسەر
له حاڵەتی نەفیدا ئامرازی (نە) لە پێشەوە دێت، بەدوا ئەودا ڕاناوی لکاوی فاعل دێت و بەدوا ئەودا دارشتنی تایبەتی صیغەی کارەکە، وەک:
2. برادەرێكم هات‌و سەرى لێدام.
/ دەمانمراند
خراو (Pro – language) ناسراون، واتە لەو زمانانەدا بەدی دەکرێت، کە
هەر - کەس - ێ هات، ئاگادارم بکە.
5. ئێوەى تێكۆشەر سەردەكەون.
جێناوی (ئێوە) لەوانەیە بە کۆی ئاسایی یان بە کۆی نائاسایی بە کار بێت .
ئاگر + ین = ئاگرین
تە بکربا وە بکربا
(د‌وو دێری بۆ لەبەركردنە)
بکرێت، کە فریزەکانى تێدا ڕێکدەکەون، چونکە بەزاندنى چوارچێوەکە کاریگەری لەسەر سینتاکسی ڕستەکە دەکات و ناڕێزمانی دەبێت.
ئەو بەشەی زانستی زمان کە لە چۆنیەتی دروستکردنی دەنگەکانی زمان و سروشتیان دەكۆڵێتەوە و هۆی جیاوازی نیوان دەنگە جیاوازەکانی زمان دەردەخا فۆنێتیکە Phonet-
ئەورەحمانی حاجی مارف، ڕێزمانی کوردی، بەرگی یەکەم - مۆرفۆلۆژی،
(( پەراوێزەکانی بەشی سێیەم ))
لیژنە نەک هەر باسی ئەو پێشگر و پاشگرانەی نەکردووە و دەربارەی ئاوەڵناوی داڕێژراو هیچ شتێکی نەوتووە، بەڵکو سەبارەت بە ئاوەڵناوی لێکدراویش هیچی نەنووسیوە.
ناو کە نیشانەی (ەکە)ی پێوە دەلکێنرێ، لە حاڵەتی (تاک)دا چ مانایەک
ئەو وشانەی دەنگی (ح)یان تیادا بێ، وەک: (حەفتە/ هەفتە، حەوت/ حەفت، حەفتا، دەشێ، لە هەفتەوە وەرگیرابن، واتە؛ (هـ) گۆڕابێ بۆ (ح)}، حەوانەوە، حەسانەوە، {ئەمانەش لەوە دەچێ، لە (احتواء) و (أحسن)ی عەرەبییەوە وەرگیرابن}.
باڵی ڕاست (صدر) و باڵی چەپ (عجز).
(گۆران، س، ل ٤٣)
لەنگ لەنگە
شێوەی زازادا "بین" بەکاردێنرێ (13) .....
له فۆلکلۆر هەیە دەڵێت:
نیشانەی سیمانتیکی
نەخۆش+کەوتن = نەخۆشکەوتن
واتا، وازی، واژە، واڵا، وانە، وەچە، وەرین، وەرز، وەرگرتن، وەرد، وەرە، وەرزێر،
ب - دۆخی فڕێزە ناوییەکە لە ڕستەدا .
دۆخی هەواڵدان تەنیا لە بەرهەمی یەکەمین فیلمۆرددا دەبینرێ و لە بەرهەمەکانی تردا گۆڕاوە بۆ دۆخی ئەنجام Result، نموونەی ئەم دۆخەش لەم ڕستانەدا دەبینرێت:
ئەوە+ن---» ئەوەن
جا ئەمەش ئەو ناگەیەنێ کە (-تر، -ترین) نیشانەی تایبەتی ئاوەڵناو نەبن.
لات و پەژمووردەم، هەروەکو مردووم
ڕستەی تێدا بەکار دێت و لە مەعنادا ڕستەیەکی قرتاو هەیه، وەک: ئەوجا سەیری ئەوبەزمە.
بۆ ئەو زمانانەی، کە ڕێنووسەکەیان لەلای چەپەوەیە، هێڵکارییەکان واتای پێچەوانەیان دەبێت.
ئێمە هەندێک - مان دیاری بۆ هێنا .
5. ماستێ هەولێرێ ترش نینە.
لە هەراى سوڵتان بایەزیدا كە پەناى بەشاى ئێران هێنا باوكى كرایەوە میرو گروهرودیان دایە.... دواى چەند ساڵێك دیسان باوك بۆ كوڕ دەستى لە میرایەتى بەردا. شەرەفخان بۆ ماوەى دوو سالأ هەمیشە وەك یاوەرو ڕاوێژكارێك لەگەلأ شادا بوو لێى جیا نەدەبوو.... بە لەشكر ناردیانە سەر ئەحمەدى خانى (بیە)وە بەسەر وڵاتەكەى ڕادەگەیشت. سولتان هاشمى حاكمى گەیلان بە 18هەزار سوارەوە هێرشى بردە سەر شەرەفخان كە لە چوارسەدو پەنجا سوار پترى نەبوو. لەشكرى گەیلانى شكاندو سێ منارەى لەسەریان بەرزكردەوەو گەیلانى گرت‌و لە پاشان لەسەر خواستى خۆى هاتەوە قزوین.... دیسان لەسەر خواستى خۆى ناردویانەتە وڵاتى شیروان‌و ناوچەكانى، تەركات‌و ئەرش و ئاق داش و قەباڵەو و باكۆ و كەناراوى دراوەتێ كە خۆى‌و هۆزەكەى پێى بژین. لە پاش هەشت مانگ لەوێ بووە شاە تۆماسب مردووەو ئیسماعیل میرزا ناردوویە بردوویەتییە قەزوین‌و كردویەتى بە میرى كوردستان‌و لوڕستان‌و گۆران‌و هەر كوردێك كارى بە شاى ئێران بووە لە رێگەى میرشەرەفەوە دەبووایە پێى بگا.
ئازاد ڕزگاری نەبینیوە.
لەبەر ئەوەی زۆر جار واتای هەمەجۆری پێوەندی بە دەوروبەرەوە نەبەستراوە، بۆیە وەک دەربڕینی ڕێزمانی تەماشا دەکرێ.
ناونیشان: سلێمانی، کانی ئاسکان - شەقامی ٣، گەڕەکی ٢٠٥، ژ.
بەوێنە دیاریکردنی مانای جۆربەجۆری هەندێ حاڵەت
(44) بڕوانە: سەرچاوەی ناوبراو، د.
بەڵێ مامۆستا مەسعوود ڕاست بۆی چووە، کە دەڵێ لەم جۆرە ڕستانەدا "کوا فێعل؟
لەسەر ئەو بنەمایەی، کە ڕستەکان بە بنەمایەکی بنەڕەتیی شیکارە سینتاکسییەکان دانراون و دەتوانرێت لێوەی یاسا و ڕێساکان بەرهەمبهێنرێن.
شارى هەولێر، گوڵى باخەكە، دارا هنارێ، درەختى دارستانەكە، گۆپاڵێ گاڤانى.
ئەم بڕە هەوایەش ئەگەر لە نێوان دوو دەنگی ﴿٤٧﴾ کپ بێ، وەک: (خت، کش، چك، پف، کپ ...) بە کپی دەردەچێ و ئەگەر لە نێوان دوو دەنگی گڕ بێ، بە گڕی دەردەچێ، وەک: (من، ژن، گف، بن، بف، گن ...)، بەڵام لە نێوان گڕێک و کپێک یان بە پێچەوانە، ئەوا خوێشی بە ڕێژەی کاریگەریی هەر یەکێک لە دوو دەنگەکە، گڕ و کپی تێدەکەوێ.
ئەمەش ئەوە ناگەیێنێ کە کورد جنیوی هەر نەبووە، بەڵکو ئەگەر سەرنج بدەین، ئەو زاراوه کوردییانەی بۆ جنیو بەکار دێن، زۆربەیان وشەی لێکدراون.
وشە واتادارەکەی جۆری دووەم جێگەی بەرکار (مفعول)ی گرتووەتەوە.
یەک - ئەگەر کرداری لێکدراو تێپەڕبوو، ئەوە جێناوی کەسیی لکاو لە دوو شوێندا دەردەکەوێ:
سمیرنۆڤا، دیالێکتی کوردی موکری، لێنینگراد، ١٩٦٨.
چراى گیانیان كوژانـــــــــەوە شەماڵ جەستەى شەكانــــەوە
ژ ئیمانا ئیبراهیم
بەڵام لە بەشی "کۆتایی کردار" (341- 351)دا، ئەوەی دەستنیشان کردووە، کە لە بەشە دیالێکتەکانی بادیناندا (م، ت، یت، ن/ین، ن، ن) دەبینرێن...
مانگا : (مێیە، بێلایەنە، نێرە، دوولایەنە)
یا توربەتی، یا غوربەتی با پـێ بشکێنین
کڕین - بکڕە
ژیرکەوتبووین، نەخۆشکەوتبووین...
سەرنج دەری دەخا کە وا پێنج جێناوی (م)ی کەسی یەکەمی
ئەوەتە ڕستەسازی لێکۆڵینەوەی خۆی لە وشەدا کۆتایی پێ دێنێ، بەڵام وشەسازی بەپێچەوانەوە توێژینەوەی خۆی لە وشەوە دەست پێ دەکات.
ئەمە ڕەنگە لەلای هەندێ جێی سەرسوڕمان بێت، بەتایبەتی چونکە قسەکەر ئاسایی وشە وەک یەکەیەکی واتایی تێکچڕژاو و سەربەخۆ دەبینێ لەبەر ئەوەی زۆر وشە لە ڕووی مۆرفۆلۆجییەوە سادەن، واتە کەرت ناکرێن بۆ پارچەی واتا داری تر.
گرووپی جێناو دە یگەیه نن.
ڕێزمانییەكە و ناتوانرێت كردەی كرتاندنی لەگەڵدا بكرێت و ناسینی كەسی خاوەندێتی
هەرچی مەسەلەی ناوەرۆکە، ئەوەیە هەردووكیان واتای خاوەنێتی دەگەیەنن.
٢٥٧ - وەک پەڕاوێژی ژمارە (١٦٧)دا وتمان، بەشە ئاخاوتنی (ناو، جێناو، چاوگ...) دەتوانن ببنه دیارخراو.
دێت لە وشەی (ئامراز) لەبەر ئەوە ئێمە زاراوەی (ئامراز)
مانگێك هاتە دەر پڕ لەخەت و خــــاڵ!!
7. مەولیدا مەلایێ باتەیى 1982.
/ من، کورد، جوان...)، کەواتە؛ ئەم دەنگەش پێناسەی فۆنیمی بە سەردا ناسەپێ و فۆنیم نییە و دیاردەیەکی فۆنەتیکییە.
بۆ نموونە لەو کرداره ڕانەبردووانەدا کە لە پێش جێناوەکانی
دەستەواژەی ئاوەڵناوی لەبەرئەوەی ئازادیی بەکارهێنانی نییە، بۆیە دەبێتە تەواوکەری سینتاکسیی سەرێکی دیارخەرەیی و لەناو (DP)یەکدا دەشکێتەوە.
ئەو کارانەی کە شوێن پیشان دەدەن، هەموویان بە گشتی یەک چوارچێوە کۆیان دەکاتەوە، چونکە گشتیان کارا و باس و شوێنیان لەگەڵدا دەبێت و بە ئارەزووش ئامێر وەردەگرن، کە بەم شێوەیە دەبینرێن:
کەسی سێیەمی تاکە، بەڵام لە کاتی هەڵبژاردنی دا کارەکە هەر
ت- کوڕ هەڵگری ڕەچەڵەکی بنەماڵەیە، نەک کچ.
(دەرگاکە بگرە .)
له نێو ناو و ئاوەڵناودا هیچ
(زاخۆ بە هەزار تاران ناگۆڕمەوە .)
1. ئازاد لە نەوزاد ژیرترە.
ڕۆشتن ڕابردوو تێپەڕی بكەر دیار بڕۆشتیتایە بڕۆشتنتایە
لە ڕێنووسی زمانی کوردیدا (و) و (وو) کە بە سیمای درێژی
بە پاشگر داوەتە قەڵەم، بەڵام گەلێک پاشگری چالاک و بەرچاوی یادداشت نەکردووە، وەک: (گەر) - ((ئاسنگەر...))، (گە) - ((کارگە..))، (دان) - ((مۆمدان...))، (باز) - ((فێڵباز...))، (ێنی) - ((کورپێنی...)) ...
جۆرەکانی پێکنەکەوتنی واتایی :
هتد بۆ ڕەگەزی نێر و بێریەوانی، دۆشین و مەشکە و .......
مەبەست لەم فاکتەرانە بە زۆری پڕبوونی کەرەسەی بێگانە (٦٦) (لە دەنگ و وشە و
بەڵام لە دیاریکردنی هەندێ جێناودا جیاوازی دەکهوێتە نێوانیانەوە.
سێیەم ن نووستن، چوون، مردن، گەڕان...
خوێنی کوڵمی چەن گەش بوو ؟
ئەمە بەشێوەیەکی گشتی.
لەوەڕین لەوەڕ لەوەڕاندن
علی لازمه [ کە کتاب را به اون بده].=(عەلی پێویستە، کە کتێبەکە بە ئەو بدات).
بەوێنە لە ڕستەی ((ئەز چووم نک ئەحمەدی))دا وشەی ((ئەحمەد)) لەبەر ئەوەی ناوی جنسی نێرە، نیشانەی (ی) وەرگرتووە، بەڵام ئەگەر وشەی ((نەسرین)) کە ناوی کچە لە جێی ((ئەحمەد)) دابنرێ، ئەو نیشانەی (ێ) وەردەگرێ و دەوترێ ((ئەز چووم نک نەسرینێ)) ...
ئەنجامدەدات، بەڵام جیاوازی لەگەڵ کارادا، ئەوەیە نازیندووە و بە ویستی خۆشی
با ڕاگەیاندن هەر هاوار بکا هەمەدان (ئەگباتان) پایتەختی ئیمپراتۆریەتی میدیا بوو و کەرکوک (دڵ) یان (قودس)ی کوردستانە، بەڵام ئەمڕۆ داتاکان و ئامارەکان ڕۆڵی یەکلاکەرەوە دەبینن و لەسەر بنچینەی ڕێژەی کوردەکان لە هەر بستە زەوییەکی کورد بە موڵکی خۆی دادەنێ، بڕیاردەدرێ کە ئەم شوێنە کوردستانە یان نا.
بیروڕاو بڕوای زمانزانانی كوردیدا بخشێنی و بەراوردێکیش بکا لە نێوانی زمانی
ناونیشانێکی سەربەخۆ، ناوەکان وەک : (زانکۆی سلێمانی، گوڵی بەهار، تازەترین بەرهەم،
دیاریکردنی ئامرازی بەستنەوە و
بەکار هێنانی ئامرازی (ئەنجا) و هاوچەشنەکانی:
فرمێسكەكەى ئەوان بوو، بە ئاونگى تێگەییم... پیرەمێرد
ب - ئەگەر پۆستپۆزیشنەکە (وە) بێ، هەروەها شێوەی لێک
فیرعەون ل ور فەتسى
کوردۆێف (١٩٨٤) ڕێزمانی کوردی بە کەرەستەی دیالێکتی کرمانجی و سۆرانی، وەرگێڕانی د.
١٥) گرد کناچە کا، گرد ژەنە کا (گشت کچەکان، گشت ژنەکان)
ئەوان گەیشتنە قوتابخانە.
(18 _ ا) تافێک وەک ڕستەیەکی ساده دەناسرێتەوە، کە بتوانرێت بەشە بکەرەکەی بکرێتە جێناوێک (بڕوانە (18 _ ب))، چونکە کردار یەک دۆخیی بکەریی بەو جێگەکەوتەیە دەدات.
‌172 دیلان 39.
٣-ئەگەر کردارەکە لە دۆخی کارا نەکراودا بێ، بە هەمان شێوەی کارا دیاری، (نا) وەردەگرێ.
شت { شوێن لە {شت دار}}
ویستوویەتی بزانی چییە و بۆ هەیە.
دە ئەوم گرت - دەیم گرت - دێم گرت - تێم گرت - گرتم تێ - گرتمی.
3. بەختیار زێوەر
بڕوانە (١٧) و هێڵکاریی (١٩).
[لەوه‌ی ڕابورد دەردەکەوێت کە ئەو ڕاناوە لکاوانەی دەوری ڕێککەوتن دەبینن لەگەڵ فرمانی تێپەڕی ڕابردوو -واتا سێتی (A)- دەتوانن جێی بەرکاری ڕاستەوخۆ و بەرکاری ناڕاستەوخۆ و ناوی تملکی ڕستە بگرن لە کاتی داهاتوودا.
١- تەنیا لەگەڵ ناودا دێ و پارچەکانی ئەو جۆرە دەستەواژانەش بەپێی دەستووری ڕستەسازی دابەش ناکرێن و سەرپاکیان بەسەر یەکەوە دەبنه ئەندامێکی ڕستە، وەک: (دوو ڕۆژ، چوار کچ، شەش مەر...).
شروشاڵات (وشەی - شر - واتادارە).
(لاوک، ل ٢١)
پ- بەڕێوەبەرەکە پۆلاوپۆل گەڕا.
جۆر و کاتی فرمانەکە دەور دەگێڕن لە هەڵبژاردنی ڕاناوی لکاو (مەبەست لە جۆر، تێپەڕ و تێنەپەڕە - لە کاتیش - ڕابردوو و داهاتووە).
یا هیندۆئێرانی.
ئەم کردەیەش بە (( عنصر سببی )) ئاماژەی بۆ دەکرێت ( مهدی مشکوة الدینی : ١٣٧٣ : ١٥٤ ).
٥- بۆ زانینى هۆى ڕوودانى ڕووداوى ڕستەى ژووروو فریزى کارى فراوانتر دەکرێت، کە ئەوەیش هەر دەگەیێتە نێو بازنەى فریزى کارتیوە و بە ئاوەڵ وشەى کارى هۆ نێو دەبریت:
ئەم حەوت وشانەی خوارەوە دەس دەكەون (بەپێی کۆششی خۆم).
(و)ی نەبزوێن | (و)ی بزوێن | (ی)ی نەبزوێن | (ی)ی بزوێن
یاخیبوون، دیاریترین خاسیەتى شیعرى كوردى ئەم قۆناغە بوو، و لە بنەڕەتدا دوو جۆر یاخیبوون هەیە كە بریتین لە:-
خۆ + تان + مان ---» خۆتانمان
دانەری ڕێبازی (تەگمیمیکس) ی فۆنۆلۆجییه.
ئەم دوو پێشگرە، کە بە ئەسڵ ئامرازی نەفین مۆرفیمێکی گشتیی زمانی هیند و ئەورووپاییەکان...
بوارى چالاکى ئەم جۆرە ڕستانە، دواى کاتى ئێستایه، واتە؛ کاتى ئاینده، یان داهاتوو.
کار پەیوەستە بەکاتی ڕوودان، واتا ڕوودان پێش قسەکردن دەبێتە ڕابردوو، دوای قسەکردن دەبێتە ئێستاو ڕانەبردوو .
بەشی کرداریی ئارگۆمێنت-داواکەر
فڕیزی کاری | فڕیزی ناوی
کۆن و موصەففا، لابەری جەفا
یەكەم بەكارهێنانى زاراوەى (كوردستان) 27
لە بارەی «گریان و تەقین»ەوە ڕای من ئەوەیە ئەم دوو کارە لە ناوی سروشتییەوە وەرنەگیراون: «گریە» ناوی چاوگە وەک «ترس، مەترسی، لەرز» نەک دەنگی سروشتی، تەقینیش لەگەڵ «تەقە» خزمە نەک تەقەتەق.
وەڕز بوو گیانى من لە شارو هاڕە هاڕى ئەو
لەم حاڵەتەدا جێناوی یەکەم هەردەم بەرکارە و جێناوی دووەمیش هەردەم کارایە.
جیاوازی ئامرازی بەستنەوە لەگەڵ ئاوەڵفەرمان و زیادەی
دەشو - ر + ی + یت ← دەشووریت
ئاخاوتنی کوردیشدا (چونکی، چونکو، چکو) هەن، کە ئەمە له ڕواڵەتدا
٢ - ڕابردووی ئیخباری بەردەوام:
٤- لەوانەیە فەرمانی تری لەم جۆرە هەبن.
ب- ژ سەدا (ن) چاردەیێ مامۆستایان خودانێ‌ ئوتومبێڵا خۆنە.
١٥-ئەم مۆرفیمانە هەستیارن بەرامبەر بە تایبەتیە جیاجیاکانی بنجەکان.
چونکە ناسەرەکییەکان:
رێیا ڕاست، ڕێیامە
زمانی ڕووسییەوە، کتێبی "کێشەی پێکهاتنی ڕێزمانی"،
من گازی كوردو كرمانجا كر: بانگی كوردو كرمانجانم كرد
(١٤٧) ئێرانیی کۆن (ڤەیگ)، ئاڤێستا (ڤەیگ).
فریزی تەواوکاری پێوانە:
ب- لە ڕستەکانی پێشتردا، ئەگەرچی ئەو وشەیە
(66) مامۆستا نووری عەلی ئەمین لە کتێبی "ڕێزمانی کوردی"دا باسی بەشی هەرە زۆریی ئەو ئاوەڵناوە لێکدراوانەی کردووە، کە لێیان دوابن، بەڵام ئەوەی لە باسەکەیدا جێگەی ڕەخنەیی ئەوەیە، کە هەندێ ئاوەڵناوی داڕێژراوی بە لێکدراو داناوە.
دەکرێت، واتە (ا) ڕستەکە وەک سادەترین ڕستەکان یەک تافی هەیە و لە ڕستیلەی یەکەمدا
هەر ناوەڕاستی ڕستەکانە و دەکەوێتە نێوان ڕستەی شوێن
مۆسکۆ ١٩٦٥.
أ- ناو + پاشگری (ی، هەتی/ێتی، ایەتی، ینی).
نێر مێ دوو لایەن
دەمەوێ تۆ نامەکان بنێریت.
ئەم تێکەڵییە لە ڕاناوەکانیش ڕەنگی داوەتەوە.
شوێنی بکەرە لابراوەکە (pro) دادەنرێت، کە ئاماژەیە بۆ بکەرێک، بەهۆی
شێوەکان بە کارەوە گرێ دەدرێن .
هەندێکجار کەرەسەیەک لە ڕستەی سەرەکیدا وەسفی ناوێک یان فریزێکی ناوی (بکەر، بەرکار) ی دەکات و زانیاری و ڕوونکردنەوەی زیاتری لە بارەوە دەخاتە ڕوو، کەرەسە وەسفکەرەکە پێی دەگوتری دیارخەر، دەشێت ئەم کەرەسە دیارخەرییە لە ڕستەی سەرەکی ڕستەی ئاڵۆزدا، بە ڕستەیەکی شوێنکەوتو (پەراستە) وەسف بکرێت (دیاربخرێت) و زانیاری و ڕوونکردنەوەی زیاتری لە بارەوە پیشان بدریت، بەمەش ئەرکی سینتاکسی ڕستەی شوێنکەوتو، لە ڕستەی ئاڵۆزدا، دەبێتە دیارخەری دیارخەری ڕستەی سەرەکی.
شیرازەی پەیوەندی ناو ڕستەکان تێکدەچێت.
تا ئێرە ئەوەمان ڕوون کردەوە کە ئەو پاشبەندە بە شێوەی (ێ)
(٥٤)محەمەد ئەمین هەورامانی، (سۆکۆلۆڤ، زمانی ئاوێستا-
داوەتا من......
ئەمین زەكى بەگ هەر لە منداڵییەوە خولیاى مێژوو و شوێنەوارى كۆن بووە، بەهرەیەكى زۆرى لە زانستەكانى عەرەبى، توركى و فارسى وەرگرتبوو، شارەزایەكى زۆرى لە زمانەكانى ئینگلیزى‌و فەرەنسى هەبوو، دەیان پەڕتوكى بەزمانى توركى لە بارەى كاروبارى سەربازییەوە داناوە. بە زمانى كوردیش كۆمەڵێك پەرتوكى مێژووى داناوە، وەك:
٦- فوئاد حەمە خورشید ، زمانی کوردی دابەشبوونی جوگرافیایی دیالێکتەکانی ، وەرگێڕانی حەمە کەریمی هەورامی ، چاپخانەی آفاق عربية ، بەغدا -١٩٨٥
5. ڕەشەباى سلێمانى بەهێزە. (ئامراز، كارى ناتەواو، پاشگر)
چل پەنجا خو‌ێندكار دەرچوون.
لە ئەدەبى جیهانیەوە:
(ئەم چوار جۆرەی سەرەوە، کە جۆرەکانی کەتیگۆریی بەتاڵن بەپێی هەبوونی سیماکان (±) جیاکراونەتەوە):١٦
دەوری ئا- لێک (یان- یان)
له بڵاوکراوەکانی
فۆرمی کرداری ڕابردووی دوور تەنیا هەر ڕوودانێک ڕاناگەیەنێ، کە ڕوودانەکەی پێش ڕوودانی کردارێکی دی کەوتبێ، بەڵکو ئەوەش نیشان دەدا، کە ئەو ڕوودانە دەشێ پەیوەندی بە کاتێک دیاری کراوەوە هەبێ.
٢ – دەرکەوتنی جێناوی لکاو:
لەم دێڕەدا وشەكانى: (دەنوێنێ) و (دەخوێنێ) ڕەگەزدۆزى ناتەواو دروست دەكەن، چونكە هەردووكیان ژمارەى پیتەكانیان بە قەد یەكە، ڕیزبوون و شێوەى پیتەكانیشیان وەكو یەكە، بەڵام تەنیا جیاوازییان ئەوەیە، كە پیتى یەكەمیان لە یەك جیایە، لە وشەى یەكەم (ی)ەو لە وشەى دووەم (ل)ە.. ئەم جۆرەى ڕەگەزدۆزى ناتەواویش (موزاریع)ى پێدەگوترێت.
ساڵى لە دایكبوونى بابا تاهیر ئاشكرا نییە، لە زۆر سەرچاوە باسی كراوە، بەڵام بە پێى سەرچاوە باوەڕ پێكراوەكان لە ماوەى نێوان نیوەى یەكەمى سەدەى دەیەم و سەرەتاى سەدەى یازدەمى زاینى ژیاوە، لە دایك بوون و كۆچى دوایى بە ساڵانى (937ز – 1010ز) دیارى كراوە.
هێشتا کەمە ، ( خ ، ئا ، ل ، ٣)
دەرەوەی ناوچەی سلێمانی دەڵێن «گۆڕدرا» به واتای «بُدِّلَ» که لە
١- ناوی تاک، ٢- ناوی کۆ.
ئەمە ئەوە دەگەیینێ کە ئەگەر کارەکە لە
پێنجەم — پێنجەمێکی نێر
چون : وەكو
کوڕ - کوڕەکە - کوڕێک، شێر - شێرەکە - شێرێک، برا - براکە/ برایەکە - برایەک...).
4. گوڵناز كچەكا بەژن زراڤە.
سەرەتاوە لەگەڵ هاتبی.
گەر کاتی فەرمانەکە لە ئێستەی تەواودا(١) بێ Perfect، پاشگرە فەرمانییەکە قاڵبی (تە) دەگریتەخۆ.
بەشەكانى ئەدەبى فۆلكلۆر 137
بەڵام له کرمانجیی خواروودا تەنیا له ڕابردوو و فەرماندا دەدیتریت، له ئایندەدا
ڤەگەڕیا: گەڕایەوە
کۆمەڵێ (B) کە دەوری (بکەری) لە داهاتوو ئەبینی...
(142) بە وێنە د.
ئێمە ئەندامانی لیژنەی هەڵسەنگاندن، ئەم نامەیەمان خوێندەوە و لەگەڵ
وریا عومەر ئەمین(٢٠٠٨) ئەلفوبێی جیهانی.
خشـپـە : دەنگی بەلك‌و گەڵای درەخت كە
بەستن بەست
بریتییە لەوجۆرە شیعرییە ستوونییەى، لەسەر كێشى پەنجە دەنووسرێت و پارێزگارى لە سەروا دەكات، كێشەكەى بە زۆرى (10) برگەیی و (8) برگەیی و (7) برگەیی و (5) برگەیی و هى دیكەیە، (سەروا)كەشى بە زۆرى سەرواى گۆڕدراوە (سەرواى مەسنەوى).
تا ئەگەر گیروگرفتێ لە تەندروستیدا ڕووی دا چارەسەر بکرێ.
وتەن هەڵڕێژە ئەشکی خوێنینت
وێنە لە باسی (مضاف و مضاف إلية، ل ١٤ - ١٦)دا به (ی)ی ئیزافەی
هێندێک لەڕێزمان نووس و شارەزایانی زمانی کوردی ئەو مۆرفیمە بەندانه (- م ، - یت، - ه ، - ین ، - ن ، - ن) کە بە کۆتایی کۆمەڵەی ناوەوە دەلکێن بە کاری یارمه‌تیدەر یا کاری ناتەواو لە قەڵەم داوە، ئەوەی پاڵی پێوە ناون بۆ ئەوەی وای ناو بنێن ئەو بۆ چوونەیە کە دەڵێت ڕستە بەبێ کار نابێت چونکە کار بەردی بناغەی ڕستەیە و ڕستە بۆی هەیە بەبێ بکەری لێکسیکی نێو فریزى ناوی دابڕێژرێت، چونکە کار بەهۆی ئەو جێناوە لکاوانەی پێوەی دەلکێن ، دەتوانیت کەس و ژمارەی بکەر(٤) بەناسین بدات.
هەروەها لە:
(بە گیان) و (بێ گیان) دوو دەستەواژەن، یەك ڕەگیان هەیە، كەوا (گیان)ە، یەكەمیان بە پێشگرى (ئە)، كە هێماى (ئەرێ)یەو دووەمیان بە پێشگرى (بێ)، كە هێماى (نەرێ)یە، كراونەتە دژو پێچەوانەى یەكترى، بەوەش (دژیەكى نافە رهەنگى)یان بەرهەم هێناوە.
عیلاجى كەم كوڵى دڵى پڕم لە دەردى ئینتیزارەكەت
3. نانم خوارد، پاشان نامەكەم نووسی ئینجا نووستم.
ئەم جۆرە لارستەیە بەهۆی ئامرازی گەیەنەری (تا) هەتا، بۆئەوەی لەبەرئەوەی(۲۹)یەوە، بەشارستەوە بۆ دیاری کردنی مەبەستی ڕوودانی فرمانەکەی بەم یاسایە دەبەستێتەوە:
ڕوویەکەوە بەر واتای (وەسف) ناکەون.
مۆرفۆسینتاکس هەموو ئەو فۆرمە مۆرفۆلۆژیانە دەگرێتەوە کە ئەرکی سینتاکتیکیان هەیە و چەمکەکانی ناسراوی، نەناسراوی، ژمارە-تاک و کۆ، ڕەگەز، دۆخ، کەس و هتد...
5- (گرێ‌ی ناوی + چاوگی سادە) وەكو: (لەهۆش چوون، ژبیرچوون، لەبیركردن، بەدەست هێنان).
ڕاناوە کەسییە کانی شێوەزاری خۆشناوەتی
فریزە فەرهەنگییەکان پڕۆژەی تۆخمە فەرهەنگییە بەدەسەڵاتەکان، کە لە قۆناغی "نیو فەرهەنگی _سینتاکسی"دا تەواوکەرێک، کە ئەویش کەتیگۆڕییەکی فەرهەنگییە، هەڵاوێـردەکەن و بـونیـاتی دروستـەی فریزێکی فەرهەنگی دەنین.
بهشی دووهم:
نزار محمد محمد أمین
هتد) دادەپەڕێن، پاشگری (وە)، لەگەڵ کاتی ئێستەی تەواودا، قالبی (تەوە) دەگریتە خۆ و بەرهەمان ئەو یاسا فۆنۆلۆجییەیانە دەکەوێ کە باس کران.
تێوەگلان، تێوەچوون ...
هاتەوانی ( زاری سلێمانی)
هاوەڵناوی نادیار
هێڵکاریی (٦)
٦_ دەتوانن نیشانەی ڕێزمانی تر وەربگرن، تەنانەت دەتوانن، نیشانەی هاوشێوەی خۆیانیش وەربگرن، وەک: سەوزەوات + ەکە + ان = سەوزەواتەکان.
باس لەوەیە وشەکانی (ئێستا، ئەمڕۆ...
ئەگەر ڕستەی ئەرێ و نەرێ بە دوای یەکدا
هەروا دەبــــــنە خەرابە ئابــاد (بۆ لەبەركردن)
فۆرۆلۆڤا، زمانی بلووجی ل ٤٠)...
8. وى چیرۆك نڤیسییە.
شیرەمەنی، ساردەمەنی، چاپەمەنی، مزرەمەنی.
وەکێ مە بهیستین مە وێ نڤیسین
دار هەرمێ كراوە بەدار هەرمێیان
تەنانەت هەندێ جار، ڕە
فەرهاد گەنم دەچێنێت.
(subordinate clause)، (بڕوانە (69 _ اب)).
یان (درێژترین)، ئەوە نیشاندەدا، کە شتەکە بە تەنیا
در باغ گلهای زیبایی شکفتە اند
٥- ئەگەرچی بەشی زۆری نووسەران لە ڕووی ڕۆنانەوە لە ئاوەڵکردار دواون، بەڵام چەند هەڵە و ناتەواوییەک بەرچاو دەکەوێ: أ) هەندێ نووسەر ژمارەیەک ئاوەڵکرداری ناسادەیان لە ڕیزی سادەکان داناوە .
کرداری لێکدراویش حاڵەتی ڕانەبردوو و فەرمانی لەگەڵ کرداری
ئەوان چوارن
بەردەوامی (دە) خەوین / (دە) خەوتین
2- ڕانەبردوو بۆ كاتى داهاتوو(دەبێت) بە (نا) نەرێ دەكرێ.
ئەم لاپەڕەیەی (٢٦٥) کەوتووەتە ناو پێشەکییەکەوه بۆیە لە لێرەدا نایەتە بەرچاو.
کۆلیجەکەمان و دەوری وەفاداری بەرامبەر بەشی کوردی و هەڵوێستی
٤- برسیێتی، ئازایەتی، هێز، ترس)) (بڕوانە: ل ١٤٠).
زۆر سوپاسی هونەرمەندی بەڕێز (محمدزادە) دەکەم کە دەسنووسەکەی بۆ دۆزیمەوە.
من خۆم ئێمە خۆین
هەتا ئەگەر دەسکاریش نەکرێ ئیشی خۆی هەر دەکات و دەبێتە ئاسایی.
کۆترباز، مێباز...".
ئەمە هەر لەسەدەى سێیەمى كۆچیەوە موسلمانە گەڕۆك و وڵاتناسەكان نەك هەر باسى كورد و كەلتورى كورد و ئایینى كوردیان كردووە،بەڵكو زۆربەى جوگرافیناسەكان نەخشەى كوردستانیان كێشاوە.
بەوێنە جێناوی کەسی جودای ( من، تۆ، ئەو ...) لە ناو نزیک دەبێتەوە، جێناوی نیشانەی ( ئەم، ئەو ...) لە ئاوەڵناو نزیک دەبێتەوە....
له وێ بە چەند پلیکانەیەکدا سەریان خستم
به پێی ئەو ڕوونکردنەوەیەی سەرەوە و دروستەیەکی له جۆری = T° + به تەنها نابێته
لەم فریزە ناوییەی ژووروودا، کە ڕۆڵی فریزى کارى گێڕاوە، دەزانین، کەوا کاتەکە ئێستەیە و داهاتوو نییە و لە ڕابردووش نەبووە.
له زمانی ئینگلیزی جۆری (A)ی هەیە تەنیا لەنیوان ناو و ناوی ئیشارەدا دەردەکەوێ
کە وەک بکەر دەردەکەوێت (واتا لە کاتی ڕابردوو) فرمانەکە لەگەڵ بەرکار ڕێک دەکەوێت.
له تیۆری کۆنترۆڵدا، ئاماژەیە بۆ جێناوە بکەرییه دەرنەبڕاوەکانی لارستە
پێکهاتەی هەریەک لەم ڕستانە بریتین لە : ڕ ← ف ن ، ف ك
تایبەتی لەو حاڵەتەی ، کە ڕستەکە لە پارچەیەکی شــیــعــر
بە حوكمى ئەوەى نووسەر ى ئەم چەند دێرە، چوار پێنج ساڵە خەریكى كارى فەرهەنگ نووسینە، ئەوە لە پرۆسەى فەرهەنگ نووسیندا بۆى دەركەوتووە كە زۆربەى فەرهەنگە كوردییەكان تەواو ڕەچاوى ئەلفباى فەرهەنگى ناكەن، بۆ یە زۆر گرنگە فەرهەنگ لە سەر بنەماى ئەلفباى فەرهەنگى بنووسرێت، هەروەها زۆر گرنگە لە سەر رێزبەندى پیتەكانیش هاو ئاهەنگییەك هەبێت هەروەها جیاكردنەوەى بزوێن – نیمچە – نەبزوێن زۆر گرنگە، چونكە ئەمەش لە ڕۆنانى وشەدا ڕۆڵى خۆى دەبینێت.
کوردستان موکریانی - ١٩٨٦):
(پێچێکرن) ئێمە چێشتەکەمان بە ژنەکە لێنا.)
بەکاردێنرێ و لە ڕاگەیاندنی ئەو واتایانەشدا بەتایبەتی ئامراز و وشەی وەک: (خۆزگە، کاشکی، بریا، بەڵکو، ئەگەر، دەبوو، دەبوایە، دەبێ، ڕەنگە، دەشێ ...) هاریکاری دەکەن.
3. كە كوورە دایكەكە پوورەى دا هەنگەوانەكە چى دەكات؟
لە زانستی زمانی ئەم سەردەمەدا بە تەواوی دان بەوەدا نراوە کە لە دابەشکردنی بەشەکانی ئاخاوتندا پێویستە شێوازی کۆکردنەوە و وەسف ڕەچاوبکرێ و داوا لە زانایان کراوە، چۆن خاسیەتی ناوەوەی واتای وشە بۆ پێکەوە بەستنی وشە لە سنووری یەک بەشە ئاخاوتندا ڕەچاوکراوە، هەروەها خاسیەتی شێوەی دەرەوەشی لەبەرچاو بگرن، چونکە ئەمە شتێکی واقیعییە.
٥ - پاشگر نەبوو بە ڕەگی کارەوە دەلکێ :
١٦- صفەی مشبە.
هەرچى چۆنێك بێت، سەربڕینیشى بێ، هەر تیمار بكرێن
ت- چاوپێکەوتنەکەمان گۆڕی لە هەینییەوە بۆ دووشەممە.
ڕابردووی خۆزگەیی: لە ڕابردووی خۆزگەییدا دوو مۆرفیمی کاتی ڕابرد
مۆرف ← ها ت ووە ه‌وە
هێڵکاری (١٤)
بە هۆی نیشانەی کۆتایی (پاشگر)ەوە لێک جیادەبنەوە (کوڕ - کوڕان، شێر - شێران، برا - برایان...
٢- ئەگەر ئەو بێت، منیش دێم.
1ـ ئەركى سایكۆلۆژى زمان
سەردارى شەل ئەوەندە زیرەك‌و وریا بوو، كە پەى بە تەوژمى پشت ئەم قسانە بەرێت.
تا زانکۆ دەڕۆم تا
( ک ، ژ ، ت ، ل ، ٧٢ )
گومانم نەما ، پێم ڕائەبوێری ،
دیاری کردنی ئەو جێناوانەدا هەڵەی گەورەی کردووە و فۆرمی وای
ئازاد هات بەڵام دانەنیشت .
- سوتان (چاوگی تێنەپەڕ) + ن (نونی کۆ / نونی چاوگ) = سوتانن (چاوگی تێپەڕێنراو).
مەعلومە بۆچى حاجى مەدحت دەكا بە كوردى
د-دەچێتە سەر ژمارە:
دەڵێم بێڵێم و ناوێرم
( ٢ ) دەوری ئامرازی پەیوەندی (ی):
٦) واژەگۆکەری وەکیەکی و بەراورد : ئەمانیش بەشێکن لە
پێدادەبەین، پێڕادەگەیەنین، پێوەدەکەین، (ین)
٤٠- أ- ئالان کوڕەکەی بە گێل/ ژیر دەزانی.
پڕ بە پێستی زمانەکە بێت.
واتە- ئەگەر دیارخراو کۆتایی بە دەنگی بزوێنی (ا، وو، ی، ی) بێت، ئەو بزوێنی (ی) دادەنرێ.
(45) بڕوانە:
1- ئاڵای كوردستان لە هەموو شوێنێك دەشەكێتەوە.
ئامانج کارەکە بە ئاهەنگ دەکات - ئامانج کارەکە بە ئەو دەکات -
بچوک دەمێنینەوە.
دەکوژین کوژراین
٤- وەک (وەکو، هەروەکو....)
ئەم خەسڵەتە دەنگی (و) ش دەگریتەوە:
لە ناکاوە تێی کردو نەبڕایەوە
گاڤ : كات، وەخت
لەم ڕوانگەیەوە پۆلێنڕەگەزیاریکردنی مۆرفۆلۆژییانە (Morphological Sub-Categorization)، کە قۆناغی پێش دروستکردنی وشەکان دەگرێتەوە، جیاوازە لە بەرجەستەکردنی مۆرفۆلۆژییانەی مۆرفیمەکان و بناغەکانیان، واتە ڕیزبوونی فەرهەنگییانەی سەرە ڕێزمانییەکان و تەواوکەرەکانیان هاوشێوەی ڕیزبوونی مۆرفۆلۆژییەکەیان نییە، بەڵکو وەک لە (٤)دا خراوەتە ڕوو، پێشبینی ئەوە دەکرێت، کە لە فەرهەنگدا مۆرفیمەکانی داڕشتن لە پێش بناغەکانیانەوە بن و لە مۆرفۆلۆژییشدا بکەونە دوایانەوە و کۆتایی بگرن.
5. لە شێوەزارى كرمانجى ژووروو، لە هەموو دۆخێكدا بۆ كۆكردن نیشانەكانى (ێن، ێت، ێد) بەكاردێن.
بەتاڵ دادەنرێت.
خ باکایێڤ، زمانی کوردەکانی سۆڤێت، ل ۱۷۷-۱۷۸ ...
2ـ خودا ناولێنانى شتەكانى فێرى ئادەم كرد.
- ئازاد گوتی: بەڵێ‌ خوێندوومانە، ئەگەر لەفڕگەیەك نزیك بیتەوەو چاوت بەفڕۆكەیەكی پەروانەدار بكەوێت، كەئەمە سادەترین جۆری فڕۆكەیە- ئەمانەت بۆدەردەكەوێت، پێشەكەی پەروانەیەكی پێوەیە باڵەكانی درێژن ‌و سەر ڕووی خوارووی باڵەكانی تەختەو لەگەڵ باری ئاسۆییدا كەمێك لارە، بەڵام سەر ڕووی ژووروی لار‌و كەوانەییە.
بەردەوامییەی کە له ڕستەی (هەر خەریک بوو - هەر داوای کرد -
دەنگی هەمزە (ئـ) لە زمانی کوردیدا وەکو زمانە هیندۆ ئەوروپییەکانی تر فۆنیم نییە ٢٩٠، میکانیزمی پەیدابوونی لەوەدایە، هەر کاتێ فۆنیمێکی بزوێن کەوتە سەرەتای وشە یان بڕگە، دەنگی هەمزە (ئـ) ٢٩١ دێتە ئارا، چونکە لە کاتی گۆکردنی بزوێنەکاندا دەم کراوەیە و هەوا بێ بەربەست لە دەم دێتە دەرەوە ٢٩٢، (ئەگەرچی بزوێنەکان گرن، واتە "تاڵە ژێیەکان ئەلەرزێنەوە، بەڵام ئەمە نابێتە بەربەست)، بۆیە ئەگەر بزوێن کەوتە سەرەتای وشە پێویستی بە بەربەستێک دەبێ تاکو هەواکە بگریتەوە ٢٩٣، ئەگەرنا پێش ئەوەی قسەکەر دەست بە گۆکردنی وشەکە بکا، زۆربەی هەوای پەنگ خواردوی سییەکان ٢٩٤ دێتە دەرەوە و کرداری تەواوکردنی وشەکە گران دەبێ.
بنەچەى ئەلفبێى عەرەبى 105
ڕەگی ڕابوردوو ڕەگی داهاتوو
سالار بوو بە پاڵەوانی گوند.
وشەی «هی» بەلای منەوە نەک هەر «ڕاناو» نییە و بەس بگرە ئەو
نیشانەی جیاکردنەوەیان پێوە نە مێنێ و تە نیا له ڕستەدا بتوانن بە
بۆ ئەمەش پێویستە فریزە ناوییە ساده‌کە، ناوی تایبەتی بێت، چونکە ئەگەر فریزەناوییە ساده‌کە ناوێکی گشتیی بێت، ئەوا ڕێی پێنادریت (بڕوانە (١١١_ ا ب پ)).
شایانی باسە ((هەندێجار لە زمانی فارسییدا کورتاندنی پێشناو لە فریزەی پێشناواییدا بە
هۆی ڕواڵەتیانەوە بتوانین قەناعەتی ئەوە دروست بکەین
بۆت ئەگەڕێم و گومــان ئەسپ سوارێكە هاتووە....
بۆ ڕێزمان و فەرهەنگسازی و بەکارهێنانی گشتی دەبێ هەموو پیتەکان بە وەستاو و بزوێنەکانەوە تێک بچڕژێنرێن و بکرێن بە یەک ڕیز و ڕیزکردنەکە بە پێی پێوانەکانی ستانداردی جیهانی بێ، وەکو لە هەر زمانێکی تردا.
- سۆفى نامیق بەخێرهاتیت؛ خۆشى شوكر؟
بەر واجهة
موزاریعدا ببێتەوە (ێ) و بۆ هەموو کەسەکانیش دیار بکەوێت، وەک:
سەیرى ئەو خێڵانە، كە نیشتونە داوێنى چیا
وەکو کە دەگوترێت > شۆڵی لێ هەڵماڵی < ، > ئەڵقە لە گوێیە < ، لای ئاخێوەرانی زمانەکە بە هۆی واتای پیتییەوە تاڕادەیەک لە واتا ئیدیەمەکەی نزیک دەبنەوە.
دا نیشانەی ڕێزمانی دیاری دەکەن، کە ئەو وشەیە سەر بەو بەشە ئاخاوتنەیە و هەندێ جاریش لەگەڵ واتایدا جووت دێن.
لە گوتارەکەی (سوورێکی خامە..)دا باوەڕی خۆم دەربارەی بەشی
عەلی ئەمین بەڕێک و پێکی لەبارەی ئامرازەکانەوە نەدواوە .
(٣٨٨) چەند نموونەیەک:
نیشانە سیمانتیکییەکان (تۆخم، مرۆڤ، گیانلەبەر، بزواو،...) دەگرێتەوە.
بەڵام هەندێ ئامرازیان باس نەکردوون وەکوو ئامرازەکانی
دۆخی خستنەپاڵ، لەسەر سەرە ڕێزمانییەکە دەردەکەوێت، نەک سەرە واتاییەکە، ئەمەش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە، کە (ا) مۆرفیمی دۆخ لە کۆتایی فریزەناوییەکاندا دەردەکەوێت.
دۆخی تیاندا بە ڕچاو دە کەوێ.
وێڕای ئەوەی دەتوانن لە ڕستەدا دەوری کارا ببینن دەشتوانن ببنە بەرکار،...
ڕاپۆرتەکەی بێ تۆ نووسی
جگە لەمەش لە هەندێ ڕستەدا تەنیا فریزى ناوى (بکەر/ بەرکار) لە ئاستى سەرەوە (Surface Structure) دەردەکەوى، وەک: (پ: کێ نانى خوارد؟
لەم لێکۆڵینەوەیەدا ئەم ئەنجامانە بەدی هاتوون:
هەرچی (بۆ) و (لەگەڵ)یشە، ئەگەرچی لە بنەڕەتدا پریپۆزیشنن، بەڵام لەو نموونانەدا کە د.
لە کاتێکدا لە دوای پێناسەی مۆرفیم دەڵێت: شیتەکردنی وشەکان بۆ مۆرفیمەکانی بە جیاکردنەوەی مۆرفەکان دەست پێ
بەڵام ئەو وشەیەی لە هەردوو ڕستەی دەوری «یا»ی عەتفدا دووبارە بووەتەوە، دەشێت لە ڕستەی دووەمدا بقرتێت، وەک لە نموونەی (٥) و (٧)دا دەردەکەوێت، تەنانەت لە ڕستەی حەوتەمدا ئەو ڕستەیەی کە قرتاوە بریتییە لە کاری «دەبن» ئیسنادەکەشی جودایە لە ئیسنادی کاری ڕستەی بەڕایی چونکە ئەویان بۆ یەکەم کەسی کۆیە، قرتاوەکەش بۆ کەسی دووەمی کۆیە.
لە بەشە دیالێکتەکانی کوردی تورکەمەنستان و ئازەربایجاندا نیشانەی ناوبراو بە دوو شێوە دەبینرێ - (ان) و (ا).
= کورد (ف.ن) + (بـ)ی ڕەگی بوون (Ø) + (Ø) مۆرفیمی ئێستا + (م)ی ڕاناوی لکاوی کەسی ١ی تاک.
هەروەها کە دەڵێت (نڤیساندن) ئەمین له «نڤیسین»ه‌وه‌ وه‌ری گرتووه‌ کە تێپەڕە.
وێڕای تایبەتیتی هەندێ بەشە دیالێکت، ئەوە دەمێنێتەوە کە لە دیالێکتی خوارووی کوردیدا (هی/ئی) فۆرمی سەرەکیی جێناوی هەییە.
چوون، دەچوون، چووبوون ....
180) أ- هێشتا کوڕەکە کچەکەی نەدیوە.
بانقەنەوت و هەزار ڕوپیەیی چاکترە" ...
من ناردم (بۆ) لای ئێوە ــــــــــــ من ناردم - (ـە) لای ئێوە.
ئەحمەدی خانی، مەم و زین، ئەستەمووڵ، م.
جل و بەرگ و پۆشاک (لەبەرکردن)ی لێ دەفامرێتەوە و خوراک و نان و پاتیش (خواردن)ی تێدا دەخوێنرێتەوە دەنا ڕێژەی ئاوەڵکاری بۆ بەکار نەدەهات، تۆ هەرگیز ناڵێی (ئەم بەردە دوژمنانەیە، ئەم ئاوە پیاوانەیە، من ئازایانەم) چونکە لەم ڕستانەدا (بەرد، پیاو، من) تەسویرێکی کار و ڕەفتاریان بەدوادا نایەت.
(تحفەء مظفریە، ب١، ل ٢١٢)
ئەوەی لێرەدا بۆ ئێمە جێی گرنگی و بایەخپێدان بێت، ئەوەیە، کە لەم چەشنانەی ڕستەی ئاڵۆزیشدا (ئەوانەی، کە دروستەیەکی هاوشێوەی _٤٨_ و _٤٩_یان هەەیە)، لە سنووری (CP)دا واژەگوکەرەکان لای ڕاستی تەواوکەرەکانیان دەگرن و پەیرەوی لە پارامیتەری سەرە‌سەرەتا دە‌کەن.
— بە هاوین کۆچەرەکان بەرەو کوێستان هەڵدەکشێن و بە زستان بەرەو گەرمیان دادەکشێن.
بگریین، بنووسین ....
بەشەکانی ئاخاوتن هەریەکەیان دەوری ڕێزمانی جیاو بابەتی تایبەتی
2. بەپێی ساڵی لەدایكبوون:
(١٩)وریا عومەر ئەمین، لێکدانی وشەکان، گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ، ژمارە (١١٨)، ١٩٨٦، ١٣٢-١٣٧.
أ – ی: دران – درین
دوای ئەم بەشە کۆتاییش ئەنجامی باسەکەم بە کورتی بە دەستەوەداوە.
دڤۆریانکۆڤ، زمانی پشتۆ، مۆسکۆ، ١٩٦٠، ل ٥٣.
چونکە زۆربەمان شارەزای ئەم زمانەین.
لە پێناسەکەیدا ڕوونی نەکردووەتەوە کە ئەم ئامرازە چی لە چی
دەنگێکی تر لە جێی بینرا، نەبێتە هۆی سەرلێتێکچوون.
شکا Ø کردن بەتێپەڕ <--- شکاند ی
ناردوونیانە - ئەوان ئێوەیان ناردووە
وریا عومەر ئەمین (٢٠١١) گیروگرفتەکانی نووسینی کوردی بە لاتینی.
کردوویەتیە نموونە، گوایا ئەو جێناوە چووەتە سەر ناو (ی)ی دوای
* (پیاو) + (ـانە) -> پیاوانە
٦- جێناوی هەیی
ب- نیڤەكا پارێ‌ من بەزربوو.
لێرەدا هەر هەمان ئامرازی (بەڵام) هەیە کە دەتوانێ ڕۆڵی
هەرچەند لە نێوان ئەندامەکاندا دەنگێک ناو ناوە دەینگووت ڕەنگه بیستبێتم «سرەواندی، بی سرەویتە»، بەڵام کۆتاییی دەمەتەقه بەوە هات که هیچ کامێک لە ئەندامان نەیانبیستووە گوترا بێ «سرەواندی، سرەوتاندی».
سینتاکسییەکانی ڕستە (جگە لە کردار) و جێگرتنەوەیانە بە مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن، کردەی خستنی
٣) (ـ ان) لە کوردیدا مۆرفیمی سەرەکی کۆکردنەوەی ناوە، سنووری بەکارهێنانی (ـ ها) زۆر کەم بووەتەوە، بەڵام لەم قۆناغەی زمانی فارسیدا (ـ ها) بووە مۆرفیمی سەرەکی و بەکارهێنانی (ـ ان) تەسک بووەتەوە.
ئەگەر چاوگی ئەلفی تێنەپەڕ بوو، ڕەگی كار دروست دەكرێت بە لابردنی پیتی (ن)ی چاوگ‌و گۆڕینی پیتی (ا) بۆ (ێ‌).
هەستپێنەکردنی بەلایدا نەچوون؛ دووەم - بەشێکی تریان لەبەر
بەداخەوە ئەم بەشەش هەڵە و ناتەواوی هێندە زۆر تێدایە، کە لە توانستدا نییە لە هەمووی بدوێین، بۆیە تەنیا بەشێکی کەمیان دەخەینە پێش چاو:
کورتانتان بۆ دەکەن
شایانی باسە، کە لە ڕێنووسی کۆندا (ی) ی خستنەپاڵ بە
گشت فۆرمەکانی کرداری (دەچم) – یەک ڕوودان.
ئەوەی مایەی دڵخۆشییە ئەوەیە د.
۲) فریزی ناویی خستنەپاڵ
تەواو ( دووبارەبووەوە) ڕۆشتبمایەوە / ڕۆشتبوومایەتەوە
خوێندکار کە ناوێکی دیارخەرە ، وە هەروەها نیشانەی
1- ئەڤان خەباتكەران ئاڵایێ‌ كوردستانێ‌ بلند كر.
یاسای ژمارە (١٤٧) بە پلەیەک، کە دەرخەری پێشەوەی کەرتی دووەمە فراواندەکرێت (بڕوانە(١٤٦_ أ)).
دەخیلت بم دەســـــــــــابەولاووك ‌و ئای ئای ‌و حــــــــــــەیرانە
بۆئەوانی کرمانجیی ژوورووش هەر باسی (چەند، چقاس، ئەقواس )ی کردووە.
بە مەبەستی پراکتیزەکردنی ئەو زانیاریانەی کە لەسەر کەرهەسە مۆرفۆسینتاکسییەکانی زمانی کوردی و فارسی خراونەتە ڕوو ، ئەم ڕستانە بۆ نموونە ، دەخرێنە ڕوو ، لەگەڵ نیشاندانی پێکهاتەی چەند جووتە ڕستەیەکی بەرامبەر لە کوردی و فارسیدا بۆ نیشاندانی دیارتری کەرهەسەکان لە پێکهاتەی فریز ی ناوی و فریز ی کاریدا ، تا ڕوونتر لایەنەکانی لێکچوون و جیاوازی بەرجەستە بکرێن .
چونکه دەنگی (خ) کپه و دەنگی (غ) گڕه.
بکەنەوە بۆ ئەوەی لە چاپەکانی داهاتوودا راستیان بکەینەوە.
6- ئەگەر جارێكی دیكە سەیری ڕستەكانی سەرەوە بكەین و بەوردی سەرنجی ناوە بانگكراوەكان بدەین، دەبینین، كە دەشێن ناوی بانگكراو.
(ب) پێکهاتووی فۆکسی ڕستەیی: جیاوازی ئەم چەشنە لەوەی (أ) لەوەدایە، کە لێرەدا بابەتی تۆپیکی نییە.
(نووستبێتینەوە ...
*هەرچەندە نان زۆر دەخوات، قەڵەو نابێت.
واتا هەر سیستەمێکی لەش مێشک بەشێکییەتی.
ئەوەی پەیوەندیی بە بنەمای پڕۆژەسازدانەوە هەبێت، "پێواژۆی یەکگرتنی یەکلەدواییەکەی زنجیرە دووپەلکییەکانە، تێیدا مەرجی یەکگرتنی جووتە تۆخمە پێکهێنەرەکان بۆ بونیاتنانی دروستەی گەورەتر، لە دوو هەنگاودا جێبەجێدەکرێت: (أ) دروستکردنی پڕۆژەی ناوەندیی X̄ لە سنووری دا، (ب) ئاراستەکردنی پڕۆژە ناوەندییەکە وەک بنەمای بونیاتنانی پڕۆژەی مەزن XP".
1. هۆنراوەی گۆرانی:
١١٠) کیانووشا، موەرووشا (دەینێرم، دەیاخۆم)
هەر عەقڵە لە کارێک.
هەروەکو ئاماژەمان پێکرد، ئامرازە لێکدەرەکان لە ئاستی ڕستەسازیدا، دوو فریز/ ڕستەی سادە یان زیاتر بە یەکتر دەبەستنەوە و ڕستەیەکی لێکدراو پێکدەهێنن.
بەڵام لە کەسی سێیەمی تاکدا، لەبەر ئەوەی ڕاناو دەرناکەوێ، (ه)ی مۆرفیمی کاتی ئێستا دەر دەکەوێ.
لە م قۆناغەدا ناکرێ هیچ یاسایێك دانرێ بۆ ئەم لایەنە.
س + ە = سە (سەگ)
2) دۆخی بەرکاریی ( ) ئەم جۆرە دۆخە لە لایەن ڕەگی کرداری تێپەڕەوە بە جێگەوتەیەکی ناوەکی دەدرێت، کە دەشێت لە دروستەی فریزێکی ناوەییدا (بڕوانە(4_ا)) یان لە دروستەی فریزێکی پێشناوەییدا (بڕوانە( 4_ب)) یان لە دروستەی ڕستەیەکییدا (بڕوانە(4_پ))، بێت.
ئەگەر پێناسەیەكی كورتی ڕیالیزم بكەین، دەتوانین بەو هونەرو ئەدەبەی‌ دابنێین، كە ژیان بە هەموو دیمەن‌و واتای قوڵ‌و بەرینییەوە، بە چاوی ئەم هونەرمەندە یان ئەو نووسەرو شاعیرە پیشاندەدات. ڕیالیزم ئاوێنەی ژیانە، هەر هونەرمەندێك بە چەشنێك ئەو ژیانە پیشاندەدات، بەڵام هونەرمەندی ڕاستەقینە ئەوەیە، كە هونەرو بەرهەمەكەی دەبەستێت بە خەڵكەوە، ئاوێنەی خەباتی درێژی خەڵكە لە پێناوی ئازادی‌و بە خۆشی ژیاندا، دژی چەوساندنەوە بە هەر چەشنێك بێت، لە ئەدەبیاتی ڕیالیزمیدا گرنگی بەڕوخسار و ناوەرۆك دەدرێت.
کەرەسە مۆرفۆسینتاکسییەکانی پێکهاتەی ئاوەڵناو:
تێکڕای ئەو نووسەرانەی باسی ئەم کێشەیەیان کردووە، نەک هەر بە چەند دێڕێک کۆتاییان بە لێدوانەکەیان هێناوە و هەڵەی گەورەیان کردووە، بەڵکو مەبەستیشیان نەپێکاوه:
پەنجە بۆ هیچ سەرچاوەیەک ڕاناکێشێ...
هەر یەکە قاڵبێکی جیاوازی هەیه.
ئەو هەنگاوانەی هەتا ئەمڕۆ بەڕێگەی چارەسەری گیروگرفتەکانی ڕێنووسی کوردیدا هاوێژراون کەموکورتییەکی بەرچاویان ئەوەبووە کە لەسەر بنچینەی یەک دیالێکت (کرمانجی خواروو) و یەک ئەلفوبێ (ئەلفوبێی عەرەبی) داڕێژراون.
ی ئاوەڵناو لە ڕێی پێوەندی بە ناوەوە ئاشکرا دەبێ.
مێرو ژێهاتینە : پیاوو لێهاتوونە
یەكەم: زمانى كتێبێكى ئاسمانیى، وەك قورئانى پیرۆز
مە ب ئاگر دترسینە
ئامرازی بانگكردن 7
یەکە ڕێوندایی هاتیە، قەت نابیسی گۆتنانە
١-لەگەڵ کرداری ڕانەبردووی تێنەپەڕ و تێپەڕدا دێ:
ڕێی فۆرمی شکاوی کردارەوە، بنوێنریت [unclear] .
چوون + اندن - چواندن
ئەگەر فەرمانەکە تێنەپەڕ بێ (ی) دەخریتە شوێنی.
بڕوانە (Crystal : 1992 : 152 ; Finch:2000:261)
لێیان بکۆڵهوه.
(٣٤) ا- ئەو تەختەکەی/ بۆردەکەی سڕییەوە.
خوارێ چوومە خوارێ
(هەڵگواستن - d1, d2, ...dn)
(١_ب ) خستنەپاڵی خاوەنداریی زگماکیی
١) هەندێک لە مریشکەکان بێ کوولانە ماونەتەوە.
دوز خورماتوو
كوێ: پەیڤى پرسە، تەواوكەرى بەیاریدەى كارە.
* كوڕەكە زیرەك ئازا لەشەڕدا كوژرا.
دەستده كەوێت، کەواتە (T°) لەگەڵ کاتیگۆرییەکی سینتاکسیی وەک (VP) ڕێکدەکەوێت و
یەکێ (یەکێک) لەو وێنانە هەڵدەبژێرم.
* * جۆریی کردەیی دیاریکەری پۆلینکردنی کرداره بۆ حاڵەتی و داینامیکی.
ئەم دێ خوین (دێ بخوین).
پیا + انە = پیاوانە
بێ گیروگرفتی ڕێنووس نییە، هەر هەوڵدانێکیش بۆ چارەسەرکردنی
قەستێ دەکا بمسووتێنی
گەر بە لاتینی بنووسرێن ڕاناوەکان دوو شێوەی جیا دەگرنە
سێبەری سەر حەوز هەمووی بە میوە
دروستی ڕێزمانی ڕستە :
اند ــــ بۆ ڕابردوو
sh: كەشتى
(٢٢) کۆڕی زانیاری کورد، ڕێنووسی کوردی، ((گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد))، ب١، ژ١، بەغدا، ١٩٧٣، ل ٣٧٠.
3- ئەگەر سەرە دوو یان زیاتر بوو، ئەوا لە گوتندا، سەرە دەگوترێت، ئینجا ژێرەو لەپاشان ژمارە (یەك- ئێك) ی دەخرێتە دوا وەك سێ‌ هەشت یەك، دوو پێنج یەك جاری وا هەیە بە (سێ‌ لەسەر هەشت) یان (دوو لەسەر پێنج) دەخوێندرێت.
٢٧٢- ئەو جێناوە لە بەشە دیالێکتی کوردی ئازەربایجاندا لە شێوەی (ی)دا دەبینرێ.
بزافی ڕاپەڕینی ئەوروپا لە مەیدانی ئەدەب‌و هونەردا بووبە هۆی لەدایكبوونی یەكەم ڕێبازی ئەدەبی‌و هونەری لە دیرۆكی مرۆڤایەتیدا كە ڕێبازی كلاسیزمەو بەشێوەیەكی تایبەت لە ماوەی سەدەی حەڤدەمی زاییندا لە وڵاتی فەڕەنسا گەشەیكرد، لە سەدەیەكدا، كە بە سەدەی زێڕین دادەنرێـت لە مێژووی فەڕەنسا، هەرچەندە زووتر سەرەتاكانی ئەم ڕێبازە لە ئیتاڵیا پەیدا ببوو، دواتریش بەرەو ئینگڵتەرا‌و ئەڵمانیاو وڵاتە ئەوروپاییەكانی تر پەلیهاویشت.
بەکار دەهێنرێت بە هەمان مەبەست .
ئەمە ڕاستە، بەڵام خۆ تێکڕای جێناوە لکاوەکانی دەستەی دووەم، کە د.
تۆی بزانی چ کارا تە وی هەیە...
-نەسرین ئارامی خۆش دەویست کەچی بێ وەفایی لەگەڵ کرد.
(١٥٤) ئێرانیی کۆن و فارسیی کۆن (بەڕ).
ئەوەی شایانی زانینە ئەوەیە، کە سەرپاکی گیرەکان مۆرفیمی بەندن.
هه ڕ ئه‌پڕن ناکه‌ن پێچی شاخ ته‌واو
باشتر، پیاوان، هاتەوە، پتریکە، نەهات.
بۆ نموونە، وشەی (کۆبوونه‌وه)، ئەگەر هێز لەسەر بڕگەی یەکەم دابنرێ، ئەوە دەبێتە کرداری ڕابردووی کۆی کەسی سێیەم و مانای (اجتمعوا)ی عەرەبی بەدەستەوە دەدات.
سووتاندمانانن - ئێمە ئەوانمان سووتاند.
مەبەست لە بوونی کات لە وشە یاخود ڕستەدا ئەوەیە لە خودی
بە شێوەیەکی گشتی فریز لە دیارخراوێک و دیارخەرێک یان چەند دیارخەرێک پێک دێ کە جێگەی تاکە وشەیەک لە ڕستە دا دەگرنەوە(١).
جیاکردنەوە لە خۆدی پرۆتسێسدا ناوبڕوات، بەڵکو بە ڕێگەی
لارستەیەکە وەسفی ناوی یا ڕاناوی لە شارستەکەدا دەکات، یا ناو و ڕاناوەکە ڕوون دەکاتەوە و بە هۆی ئامرازی (کە)وە بە شارستەکەوە، دەبەسرێتەوە و ئەم تایبەتمەندییەی هەیە:
بۆ نموونە لە ڕستەیەکی وەك ( ئەو زەلامێ تە دیتێ ، بابێ من بوو ) ، بکەری ڕستەی
خوێندکارەکە زانکۆی تەواوکرد، و خوێندکارەکە دامەزرا.
بە پێی ئەم تەعریفە کە لە واقیعی ڕاستەقینەی بەشەکانی زمانەوە وەرگیراوە، لیژنە گەڕایەوە سەر ئەو بەشانەی ئاخاوتن کە له لێکۆڵینەوەکانی لێرە بەپێشەوەدا لێیان دوابوو و وا له خوارەوە خرانەوە بەرچاو:
٢ - ڕابوردووی ئیخباری بەردەوام:
ى: ئامرازى دانەپاڵە.
ئەم دیاردەیەش فۆنەتیکییە و نەك هەر لە زمانی کوردی لە زمانەکانی تریشدا هەیە.
زان بە هاتنی تۆ
حەوتەم: پیتی (ت) لە کۆتای کار (فرمان)دا دەشێ بنووسرێت و دەشێ نەنووسرێت.
وشەی هەردوو، هەرسێ...
(١٤) ڕەشید عومەر دزەیی، چەند سەرنجێکی زمانەوانی، ڕۆژنامەی ((هاوکاری))، ژ١٥، بەغدا، ١٩٧٤.
دەوری ئامرازی گەیەنەر لە ڕستەی ئاڵۆزدا
کێ : بەرکاری ناڕاستەوخۆ
چەسپاو، بێ گومان بارودۆخی ئاخاوتن دیاری دەکات، نەک
دیرۆكا ڕاستان
وەختی واش هەیه کە (ئاوەڵناو) لەپێش (ڕاناوەوە) دێت، وەک:
زیراندم دەزیرێنم
٣- کام / کامە / کێهە / کێها / کێهان / کێژان .
دیاریکراوی جێناوەکە ڕاگەیاندنی ڕادەی (گەرمـا)یە.
بۆ نموونە زمانی کوردی زمانێکی نووساوە چونکە مۆرفیمەکانی وشەکانی بەئاسانی دەستنیشان ئەکرێن و لێک جیا ئەکرێنەوە.
فیلمۆر بۆ یەکەم جار بیری لە پلەبەندییەکی وا کردۆتەوە، کە پەیوەندی بە ئەرکی واتایی کەرەستەکانی ڕستەوە هەیە، بەڵام ئەو تێبینییانەی لەم بارەیەوە خستوونیەتیە ڕوو، زیاتر پەیوەندی بە زمانی ئینگلیزییەوە هەیە، لەگەڵ ئەوەشدا کە بەو نیازە دایناوە کە بۆ هەموو زمانی دەست بدات، هەندێ زمانەوانی تر (لەوانە جۆنس ١٩٧٤ - ١٩٧٧) هەوڵی دانانی پلەبەندییەکی وا دەدات، بەڵام لە چوارچێوەی ڕێزمانێکی تردا، ڕێزمانی پەیوەندی.١ لەم جۆرانەی تردا دانانی پلەبەندییەکە پەیوەندی بە هۆکاری ترەوە هەیە، نەک ئەرکی واتایی کەرەستەکان.
ئەمیان ئەخەمان ئەگرێ،
ئامانجی تێداخراوە (بڕوانە (٤٥)).
ژمارە و ئاوەڵناودا جیاوازی زۆرە.
[ڕوونکردنەوە:]
جا بۆ باش نیشانە پێکان ڕێگەی یەکەممان گرتووە.
ئەو باس و لێکۆڵینەوانەی ئەم کتێبە گرتویەتەخۆ تایبەتن بە
بێجگە لە ئەوانەش، پێشکەوتنی باری ئابووری و کۆمەڵایەتی وەهای کردووە وشە و زاراوەی نوێ، لێکۆڵینەوەی زمانەوانی، دانەری و وەرگێڕان و چاپەمەنی بەشداریی پێشخستنی بکەن (٦٠).
((قوتابی یەکە نیو دەفتەری پڕکردەوە)) / ((قوتابیەکە نیوەی دەفتەرەکەی پڕکردەوە))...
تایبەتمەندییەکان:
جگه لەمەش، لە شارستەدا دیارخەرێکی نادیاری پێوانە وەکو (بە ڕادەیەک، هێندە، ئەوەندە ...) لە پێش ئاوەڵناوی شارستەکە هاتووە و ئەرکی پارستە دەرخستن و سنووردارکردنی ئەو دیارخەرەیە.
زۆربەی سەرچاوەکان (Abney, 1987) بە خاوەنی بیرۆکە و گریمانەی (DP) دادەنێن، چونکە پێیانوایه یەکەم کەس بووە، کە بە دوورودرێژی لەبارەی فریزى دیارخەرییەوە دواوە.
کارێکی زانستییە و نووسەری بەڕێز بەقووڵی چووەتە نێو
5- ئەو خورتێن كو ژ بۆ میللەتی دخەبتن، سەرفرازن.
پێشتر لەگەڵ (مفهوم)دا وشەی (پەراوێز)یش بەکار هات بۆ ڕاگەیاندنی ئەم لایەنە.
زمانەوان و ڕێزماننووسە کوردەکان بەرامبەر زاراوەی ڕستەی ئاڵۆز چەند زاراوەیەکی تریان بەکارهێناوە، لەوانە (ڕستەی ئاوێتە، ڕستەی تێکەڵ، ڕستەی گرێ بەند، گەلە ڕستە، ڕستەی تێهەڵکێش، ڕستەی لێکدراوی شوێنکەوتوو خواز)، هەروەها لە ((ڕێزمانی گویزانی گویزانەوە جۆرێکی تر لە ڕستەی نـاســادەی دەستنیشانکردووە، کە بە کردەی گویزانەوەی بەناوەیەکتـرداچوو ( transformation) بەرهەمدێت، کە ڕستەی ئاڵۆز یا ڕستەی لێکدراوی بەناوەیەداچووی پێدەڵێن.)) (محەمەدمەئمین، ٢٠١٥: ٦٣) ئەم زاراوە زمانییە (بەناو یەکداچوون - Embedding)، کە کردەیەکی زمانییە بەم شێوەیە پێناسە دەکرێت: ((زاراوەیە کە بەکاردێت لە ڕێزمانی بەرهەمهێنان و گویزانەوەدا، بۆ ئەو کردەیەی یا ڕۆنانەی کە ڕستەیەکی تێهەڵکێشی ڕستەیەکی تر دەکرێت، لە ڕووی ڕێزمانییەوە شوێنکەوتووی ڕستەی سەرەکییەکە دەبێت، (لاڕستە) ڕستە سەرەکییەکە دەسمێت و دەچێتە نــاو ڕستە سەرەکییەکە.)) (محەمەدمەئمین، ٢٠١٥: ٦٤) ئەم کردەیەش لە پێکهاتەی ڕستەی ئاڵۆزدا کاتێک ڕوودەدات، کە ڕستەی شوێنکەوتوو (پارستە) تێهەڵکێش بێت بە ڕستەی سەرەکییە (شارستە) وە، واتە پارستە ڕستەی سەرەکی کەرت دەکات و دەچێتە ناو شارستەوە.
فۆنۆلۆجی ئەو بەشەی زانستی زمانە کە لەو یاسایانە دەكۆڵێتەوە کە بەهۆیانەوە دەنگەکانی زمانێکی تایبەتی لە یەک دەردەبرێن بۆ دروستکردنی بڕگە.
دەڵێین ، کە ئەم ئامرازە
١٥٣) پیاوی ئازای بەجەرگی چاونەترس.
سێتی (A) لەگەڵ ڕابردووی تێپەڕ دەردەکەوێت وەک بکەر و لە کاتی داهاتوودا وەک بەرکار.
ئەو بۆچوونەی نووسەرانی ناوبراو لە جیاکردنەوەی جنسی نێر و مێ لە دۆخی تیان و بانگهێشتندا کارێکی
واته‌ /ئاماده‌یی، شار، بازاڕ/ له‌ (١٢٠ - ا ب پ)دا له‌ ده‌ره‌وه‌ی دروسته‌ی
*مریشك بەڵام ئەو خواردی.
١- ئاوەڵکرداری کات – ئەو (ئاوەڵکاری تاقی)ی پێ وتووە (ل ١٨٧ – ١٨٨)
بە تۆ دەڵێم
١ کورد تێدەکۆشێ، بۆ ئەوەی مافی چارەنووسی دابین بکا.
چ گۆرانییەکت پێ خۆشە؟
حوکمکردنەکەی بە پێچەوانەی سەرەڕێزماننییەکانی تری زمانەکەوەیە، چونکە سەرە لە
ئـــــــــــــــەو ڕوبادێ‌ قەبقەبی چو ئاخ ‌و زاری بـوون بلنــــــــــد
بۆ کورت کردنەوەی باسەکەش تێکڕای جێناوەکان ناکەینە نموونە و تەنیا کەسی سێیەمی کۆ وەردەگرین.
٢ - پاشگری (اندن)
شک + ا + ب + و + ین = شکابووین
لەمەو ڕادەگەیەننم من لەگەڵ ئەو باوەڕە پەڕەسەندووەدا نیم کە دەڵێ ناوگر لە زمانی کوردیدا پەیدا نابێت.
نووس + راو نووسراو
بەڵکو لە بکەرێکی لێکسیکی ژمارە بەدەر پێکهاتبێت، کە لە
وو بزوێن
یاسای (C) لە زمانی كوردیدا بە هەمان شێوە بەرهەم دەهێنرێت (بڕوانە (١٣٨)).
3. ئاوى كانییەكە سارد بوو. (پلەى باڵا، پلەى بەراورد، پلەى چەسپاو)
(ب) لاپەرستەی گومان
3- ناوى پەڕتووكە گرنگەكانى ئەبو عەلى سینا بنووسە؟
ئەم هەژارە پارەی /نی/یە/.
ئازاد + ڕاناو + سادە
ج - ڕابردووی تەواو:
(من من دەمکردم
| من نامە بۆ تۆ دەنووسم | بۆ | ئەز نامێ بۆ تە دنڤیسم | بۆ |
[ AFF⁻ ({ئالان}ᵅ، {دەرگا}ᵝ) ]
سێ کارەی خوارەوە:
ناردوومانەوە ....
له زمانی کوردیدا پێکهاتنی ژمارەی سەدان بەم چەشنەیە:
٣- که ڕستەیێک بێ، وەک: ئەو کچە، دوێنێ هات بۆ لای مامی، قوتابییە" (ل ١٦٣-١٦٤).
مامۆستا سەعید کابان بەدوا ئەمانەدا، ئەو ڕادەگەیەنێ، کە "موصوف چە مفرد، چ جمع بێ صفت هەر مفرد دەبێ.
جێناو پێکەوە دێن.
پیشکۆڤسکی، ڕستەسازیی ڕووسی له بەر ڕووناکیی زانستدا، چاپی حەوتەم،
وشەسازی کە لە وشە دەدوێ، لە سیستەمی زمانەوە تێیان دەڕوانێ و پەیوەندییان لەگەڵ ماکەکانی دی هەمان سیستەم دیاری دەکا.
لە ڕستەى چوارەمدا (ڕوناكى لە چراى ژوورەكە دێت) گرێی ناویی(چراى ژوورەكە) ئەركى (تەواوكەرى بەیاریدە)ى بینیوە، چونكە بە یارمەتى ئامرازى پەیوەندى (لە) واتاى كارەكەى تەواوكردووە.
محەممەد لە وتاری "سوورێکی خامە بە دەوری ڕاناودا"(9) ئەو
بنمانــە جەبـین نــــــــوری پاكتـــەن ئەرتۆ پاكـەنی جـەكێ‌ باكتـــــــــــەن
وشەى (شەبچراغ) كەرتكراوەو وشەى (شەب)ى ڕاستەوخۆ لە دوا هێنراوەتەوە، ئەوەش ڕەگەزدۆزى ناتەواوى كەرتى درووستكردووە.
بارام گوتنێکی زۆر دەڵێ.
ئێمە ئە - مان - نارد.
کاری ڕانەبردووی بکەردیار:
هەرچی شێوەی (مە)ی کوردییە لە زۆربەی زمانە ئێرانییە نوێکاندا بە هه‌مان شێوەی کوردی دەبینرێ⁽³²٧⁾.
لابردنی دەرخەرەکان لە (١١٦)دا دەریدەخات، کە سەری ڕێزمانی نین، چونکە ئەگەر سەری ڕێزمانیی بوونایە نەدەتوانرا دەرببرێن.
کوردستان لە باسی جێناوی پرسیاردا، ئەوەیە هەندێ جێناویان فۆرمی هەندێ جێناوی یادداشت نەکردووە، بە وێنە :
ئەگەرچی هەندێ سەرنج و تێبینیم دەربارەی وتاری ناوبراوی مامۆستا مەسعوود محەمەد هەیە(10)، بەڵام ڕەنگە زێدەڕۆیی نەبێ ئەگەر بڵێم بەتایبەتی لە باسی جێناوی لکاودا، ئەوەی مامۆستا مەسعوود گەیشتوویەتی لێکۆڵینەوەیەکی بێهاوتایە...
(زۆر زەرفە کاری «ئەدوی» تەواو دەکات).
سەرنجڕاکێشتر ئەوەشە کە نووسەر بە هیچ چەشنێک نە ناوی ئاوەڵناوی داڕێژراو هێناوە و نە
دەکەون، بەڵام فریز و کارەکە لە گەڵ یەکتر دا ڕێک ناکەون .
شەهیدی وەتەن شیوەن و گرین - نامرن ئەوانە (= شەهیدی وەتەن)
ڕوکاری بنەڕەتی یاساکانی فۆرمداڕشتنی فەرهەنگی سێ لایەنەیە: دروستەی فۆنۆلۆژی، دروستەی سینتاکسی و دروستەی سیمانتیکی، لە ناوانیاندا هەندێک شت هەن، کە پێویستە ئاماژەیان پێبدرێت.
منم، ئێمەین، ئێوەن...
کەوتوومە ئاراس ئاو بێ‌بواره
لە ڕێگای هەڵسەنگاندنی ئەو کارانەی لە مەیدانی لێکۆڵینەوەی (ژمارە)دا کراون و بەپێی بۆچوون و لێکدانەوە و توێژینەوەی تایبەتی خۆمان و بە هۆی کەڵک وەرگرتن لە تیۆریی زمانناسییەوە گەیشتووینەتە ئەو ئەنجامەی لە زمانی کوردیدا سێ جۆر ژمارە: (١- بنجی، ٢- پلەیی، ٣- کەڕتی) دیاری بکەین.
دابەشبووەکان/ تاکبەندەکان (Distributives):
6 ـ ئیبن ئەلسەمكەرییە،ساڵى 1030ى زایینى كۆچى مردووە، كتێبەكەى بە (تجارب الامم)ناسراوە.
بارزان ڕۆمانی کوردی خوێندەوە.
ناوی نەورۆز
فۆڕڵۆڤا، زمانی بلووجی، ل ٣٩.
ئێمە نووستووین
ئاڵا: پەرچەم، پەیداخ
٣ - ڕابردووی ئینشائیی تەواو:
تیۆری سیتا ئاماژە بە ڕۆڵی بابەتانەی ئارگۆمێنتەکانی کردار دەکات، بە واتایەکی تر (تیۆری سیتا) لە GBیدا مۆدێلێکە مامەڵە لەگەڵ داواکارییە گونجاوەکانی کرداردا دەکات و کۆمەڵێک ڕۆڵی تایبەتی لە سنوری کرداردا بە یەکەوە دەبەستێتەوە ١٣٩ یان ئاماژە بەو ڕۆڵانە دەدات، کە لە لایەن ئارگۆمێنت داواکراوەوە بە ئارگۆمێنتەکانی دەبەخشرێت.
تە ما تە ما سی بگری
ئەگەر هاتوو وشەکە یان ناوەکە کۆتایی بە پیتی بزوێنی (وو ،
جودا لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا دواون، ئەگەرچی زۆربەیان
لە کوردیدا دەنگی (و) کورت بێ، یا درێژ، یەك فۆنیمە و پێویست بەوە ناکا، بە دوو شێوە بنوسرێ، چونکە واتا ناگۆڕێ.
دە کە وێتە پێشەوەی ڕستە، لەو ڕستە لێکدراوەی شوێن کە وتــــــوو
ـ هزرا نەكە، بیرا نەكە
ژمارە و ئەرکە واتاییەکان (دوخ) پێویستیان بە زۆرکردنە، چونکە بۆ شیکردنەوەی واتای ڕستە پێویستیمان بە هەندێ ئەرکی واتایی تر دەبێت، کە کار دەکەنە سەر واتای ڕستە وەک: هێز و چۆنییەتی و ڕادە و هۆ...
له باسی تێکڕای جێناوەکاندا و ئەوەی د.
ئاوەڵناو + ناو (بڕوانە: کتێبی "ڕێزمانی کوردی"، ل ١١٢).
ئاوەڵناو لە بەشە دیالێکتی موکریدا کراوە (بڕوانە: ل
کەس بە باشی دیارە، جێناوی کەسیی جودا دەپەڕێنن: (من)
بە ئاشكراش مەبەست بدەن بە دەستەوە, هەندێك جاریش بارو دۆخى سیاسى پوختى و رەوانى پێشووى لاواز كردووە لە ڕووى داڕشتنداچیڕۆكەكانى بەرەو چڕكردنەوە بردووە تا رادەیەكیش رەمزییان بەكارهێناوە
وشەی «بڕا» دەشێ دوو واتای جوداوازی لێ وەربگیرێت:
له (٨٣)دا دەردەکەوێت، کە ژمارە وەک دەرخەرێکی پێشەوە له ڕووی گۆڕینەوە
فریزی ناوی لە ڕستەدا دەتوانێ بە هۆی وشەی ڕادە یا ژمارە جێگر بکرێت .
ئەم چاوگە لە دوو سەرچاوەوە دێت:
ئەگەر بە وردى پەیڤەكانى مامۆستاى پەروەردەى نیشتمانى بخوێنینەوە، دەبینین چەند ڕستەیەكى تێدایە وەكو:
یەکەم - لە زاری کرمانجی خواروودا: بە ئیستیقرا و سەرنجدان ئەم ڕاستییانەی خوارەوە دەردەکەون:
بەغدا، ١٩٨١، ل ٨١-٨٢.
بۆ ڕۆژى نەورۆز سێ چەپــك لە نێرگزو گوڵى ناســـــــك
پۆلی پێشناو:
۱- ئەدی نەتبیست زارا مێردی کرد!
نامانەوێ : مەنەڤێت، ئەم ناخوازین
دۆ ، مامۆمەر پاپۆڕ ، لۆکە ، پەمو
بزاڤێ نەکەی، تو دەرناچی .
10 ئەركى جێناوە كەسییە لكاوەكان
٢- پاشگری (- وو) بۆ ڕۆنانی ناوی بەرکار دەچێتە سەر قەدی کرداری تێنەپەڕی ڕوودان و تێپەڕ و کارا بزر.
یاساکانی تر هەموو هەمان شتن و هاوجۆرن.
سەلام ناوخۆش ئیدریس عەبدوڵڵا نەریمان عەبدوڵڵا خۆشناو
٢٣٩ - نیشانەی (ن - in) و شێوەکانی تەنیا لە حاڵەتی کۆدا دەبینرێ، لەبەرهەوە دەتوانرێ
چوارەم: یاسای دروستەکانی فریزى ڕادە
بکەر بەرکار
شیعرەكانی پیرەمێرد دوو جۆرن:
ڕاناو لە گەلێک سەرەوە باس دەکرێت، پێ بە پێ لێیان دەکۆڵرێتەوە و بە پێی بیروباوەڕی لیژنە ڕوون دەکرێنەوە:
لە دیالێکتی کرمانجیی ژوورووشدا هەندێ ناو بەرچاو دەکەون، کە لە ڕیزی جنسی دوولایەن دابنرێن، وەک: هەڤاڵ، سەرکار، دژمن، دۆست، بەره، کار، گۆڵک، پشیک، کافر...
بۆق، باوەڕ ...
١-٣: جۆرەکانی نیشانە: دەتوانرێ دوو جۆرە پۆلێنکردن بۆ نیشانەکان بکرێن، بەم شێوەیە:
جەمال نەبەز، زمانی یەکگرتووی کوردی، بامبێرگ، ١٩٧٦، ل ٤٤).
2 ـ ئیبن ئەسیرى جەزیرى / ئەبى حەسەنى عەلى كوڕى محەمەدى شەیبانى لە 630ى كۆچى مردووە .كتێبەكەى بە(الكامل فى التاریخ )ناسراوە، ئەم كتێبە بەدرێژەپێدەرى كتێبەكەى تەبەرى دێت و سەبارەت بە كوردەوە بە درێژى باسى بزووتنەوە كوردییەكانى سەدەى نۆیەم و دەیەم دەكات.
ئەدەبیاتی ڕۆمانتیكیی كوردی لەدوای جەنگی یەكەمی جیهانەوە وەك ڕێبازێكی ئەدەبی سەریهەڵداوە، تا دوای جەنگی دووەمی جیهان‌و دواتر بەردەوامبووە. ئەمەش نمونەیەكە لە هۆنراوەی ڕۆمانتیكی كوردی كە دڵداری شاعیر دایناوە:
سەرۆکی لیژنە
مۆرفۆلۆجی و سینتاکسیدا دەگێڕن.
ڕۆنانی ڕستەی لێکدراو (Compound sentence) بەپێی تیۆری (X-bar):
ڕوخساری قالبی کرداردا یەک دەگرنەوە.
لە بارەی دارشتنی صیغەی کارابرز لەو فیعلانەی کە بە هۆی «اندن»ەوە لە فیعلی ڕوودان «مطاوعه» وەردگیراون ڕایێکی تایبەتی خۆم هەیە دواتریش بە کورتی دێتەوە: وادەزانم صیغەی فەرمان «ئەمر» لەو تەرزە فیعلانە دەبێ لە فیعلەکەی ڕوودان «مطاوعه»وە وەربگیرێت.
بڕۆین نه ڕۆین
کتاب گلستان
نیشانەی (ە)ی ناسیاوی کاتێک دەچێتە سەر وشە، دەتوانێ ماناو مەبەستی شتێک ئاشکرا بکا کە لە پێشدا ناوی هاتبی، وەک:
تایبەتێتی نیشانەی نەناسیاوی لە زمانی کوردیدا لەوەدایە کە جگە لە نەناسراوی (مجهولية)، هەروەها تاکایەتی (
وشەی (چون) بەکار دەهێنێت.
لەبارەی ئەم پاشگرەوە، بڕوانە: پەراوێزی ژ٢٢ی لاپەڕە ١١٠ی بەشی یەکەمی بەرگی یەکەمی ئەم بەرهەمە.
بەوپەڕی بڕوا و دڵنیاییەوە دەتوانم بڵێم، سەرکەوتووترین لیژنەی کۆڕە و سەلماندنی ئەمەش، ئەو بەرهەمەیەتی کە لە چەند ژمارەیەکی گۆڤاری کورددا و "٤١" دوو ساڵ لەمەوبەر بە کۆکراوەیی لە کتێبێکی گەورەی (٤٧٨) لاپەڕەییدا، بە ناوی ((ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی))یەوە "٤٢" بڵاوی کردۆتەوە.
ەرنادیار":* space.
4ـ (گۆرانى ڕەسەن، هەورامانى، باجەلانى، زازا).
1. بابێ ئازادى ئەندازیارە.
سەپاهی لالەو گوڵ چادری لـــــــــــە جێ‌ هەڵدا (حاجی قادری كۆیی)
- مۆرفیمی (و)
٣_٤/٢) کۆت و بەندی هەڵاوێرکردن
ئیمکانیش هەیە وشەکە لە بنەڕەتدا «گەزتن» بووبێت بەڵام «ز»ەکە گۆڕابێت بە «س» چونکە دەنگی (س) حەز لە دەنگی (ت) دەکات دەنگی (ز)یش حەز لە (د) دەکات.
بەشی سێیەم: خاڵە هاوبەش و جیاوازەکان، کە لەنێوان نیشانە ڕێزمانییەکان و ئامرازەکان هە‌ن، دەگرێتە خۆ.
چۆنیەتی ڕێککەوتنی ڕێزمانی لە سنووری فریز دا بەندە بە دۆخی فریز و سروشتی
سەرنج : مەبەست لە پێشگر و پاشگر لە خاڵەکانی ١، ٢، ٣ دا، تەنیا گیرەکە ڕێزمانییە - وشەگۆڕەکان - نییە .
1- لەڕستەی یەكەمدا كاری (دەبوو) كارێكی یاریدەدەرە، كە بۆ مەبەستی پێویست بەكار هاتووە، كاری (تەواو بكردایە) كارێكی سەرەكییە لە رستەكەداو مەبەست و واتای رستەكەی بەیارمەتیی كاری(دەبوو) بەتەواوی ئاشكراكردووە.
هەڵوێستی X1 بەرامبەر X2 [ ]
ی ترومبێل چەقیا ا
ڕستەکە دەگۆڕدرێتەوە سیما .
(ئەداتی پێداگرتن، حەسر، بەردەوام بوون...
ئامرازی پەیوەندی (ە)، یەکێکە لە ئامرازە سادەکانی زمانی کوردی، کە بە شێوەیەکی سەربەخۆ لە ناو ڕستەی سادەدا بەکاردێت، لەبەرئەوەی ئەم ئامرازە سیمایەکی لکاوی هەیە و هەمیشە بە کۆتایی کارەکەوە دەلکێت، ئەرکەکانی خۆی وەک ئامرازی پەیوەندی دەبینێ.
جۆرى یەكەم:
ڕەگی کار، سەرچاوەی هەموو ڕووانانەکانی کارە و هەموو کارێکیش تەنیا یەک ڕەگی هەیە ٣، کە بریتییە لەو چاوگەی، (ن)ی چاوگ و مۆرفیمی کاتی ڕابردوو (پیتەکەی پێش نوونی چاوگ)ی لێ کرایەوە:
مامۆستا مەسعوود محەمەد لە وتاری "سوورێکی خامە بە دەوری (ڕاناو)دا" (ل ٩٠-٩٢) و د.کەریمی ئەیووبی، د.ئی.
شەپۆلەکانی شیعری کوردی
ئاوەڵکردار و ئاوەڵکردارئاساکان لە ڕووی واتا و سینتاکسەوە لە ناو فریزەی کرداریی و فریزەی تافدا ڕوودەدەن و لەوێدا دەبنە گری و هەڵدەواسرێن، بەڵام ئەوانە جێگەکەوتە دۆخدارەکان ناگرن و نابنە ئارگۆمینت، بۆیە ئەگەرچی ئەوانە هاوشێوەی ئارگۆمینتەکان دەکرێنە (باس)، بەڵام لەبەرئەوەی نیشانەکانی (+کەسی و +ژمارە و +تۆخم)یان نییە و دۆخدارنین، ئەگەر لە ناو بازنەی یان چوار چێوەی جێگەکەوتە سینتاکسییەکەیاندا بێنە دەرەوە، بە بێ ڕایەڵەی ڕێککەوتینیش دروستەیەکی ڕێزمانی بەرهەمدێت.٨٢، بڕوانە (٥٦) بۆ فریزەی پێشناویی و (٥٧) بۆ ئاوەڵکردار.
لە ڕاستیدا دیارترین گەشەسەندنی (X-bar) ئەو بوو، تیۆرەکە بە جۆرێک فراوانکرا، کە کاتێگۆرییە ئەرکییەکانی وەک (واژەگۆکەرەکان Complementizers، شکانەوەکان Inflections، دیارخەرەکان Determiners)یش بگریتەوە.
بە هیچ جۆرێک هەر لە بنەڕەتدا – مەسەلە ناوی ناسادە لای ئەوان هەر نەبووە –...
پ پێ
ئین : ئەوانە
بكەن بە فەرقم بەبێ‌ زیادو كــــــــــەم
گواستن - گوهارتن
وەک: ماڵ و دەوڵەتا عەلی مەحمەد پڕ بوو، پەز و دەوارێ وی ژ یێ جینارا پڕتر بوو.
هەر پێشکەوتنێک لەم لایەنانە ڕوو بدا، لە زمانیش ڕەنگدەداتەوە) (١٢١).
ڕێککەوتن لە ژمارە
دەنووسرێن بنووسرێن
مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن لە مۆرفۆسینتاکسدا، هەروەچەندە نوینەرو جێگرەوەی ئارگۆمینتە دەربڕاوەکان و نیشانەی دۆخیشن، بەڵام لە هەمانکاتدا وەک سەری ڕێزمانی و دروستکەری پرۆژەکەیش کۆدەکرێن، هەربۆیە کاتێک دروستەیەکی مۆرفۆسینتاکسی لە ڕێگەی هیڵکارییەوە دەنوێریت، وەها دەردەکەوێت، کە دروستەکە هیچ (Y)یەکی لەخۆنەگرتبێت و تەنها لە (X^0)ەکانی (Agr^0 ،T^0 ،V^0) پێکهاتبێت.
(چۆن، چەند) دەشێ ببنه پرسیار لە بارەی چۆنایەتی و چەندایەتی ناو و ڕاناو بێ ئەوەی ئاوەڵکار بن هەرەوەک (جوان، زۆر) چۆنایەتی و چەندایەتی ڕادەگەیەنن، تەنیا فەرقی (پرس) لە نیوانیاندا هەیه: (تۆ چۆنیت؟
ئ- ئەگەر ڕەگی کردارەکە بە نەبزوێن کۆتایی هاتبی، بزوێنی (ی - ا) لە جیی (ە) دادەنرێ.
لە سەر بنەمای ئەزموونە زمانییەکەی، ئەوە بدۆزێتەوە، کە زمانەکەی لە هەموو خاڵێکی هەڵبژاردندا، چ
بۆ جێگیرکردنی ناوی خاوەن بە ڕاناوێکی لکاو سەیری ئەم ڕستەیە بکە:
کارداشێڤسکی، ڕێزمانی فەرەنسی، چاپی حەوتەم، مۆسکۆ، ١٩٧٣.
هێڵکاری فڕێزی کردارە تێنەپەڕەکان:
بە پێچەوانەوە کاتێ ڕێککەوتن لە نێوان بەرکار و کاردا بێ ، بکەر نیشانەی
جوانی لە بەردەمی شاعیردا بێت، شاعیر بە وشە سەرلە نوێ‌ نیگاری ئەو نەخشەیە بكێشێتەوەو هەستی خۆشەویستی خۆی بۆ ئەو دەرببڕێت، بەلام وردەوردە ئەو پەیكەرە دەبێت بە جوانی خوایی و شاعیر لە میحرابی ئەودا بە سەرسامی دەوەستێت 0 ئەمەیە ناوەرۆكی هۆنراوەی مەلای جزیری ، هەر لەبەر ئەمەشە، كە دڵسۆزی و ڕاستگۆییەكی تەواو لە هۆنراوەكانیدا بەدی دەكەین هۆنراوە لای مەلای جزیری بۆ مەبەستێكە، كە خۆی بۆ تواندۆتەوە ، هەر لەبەر ئەوەیە، كە هۆنراوەكانی لە دەوری یەكباسدا دەسوڕێنەوە، ئەگەر هەندێك وردەباسی تر لە هۆنراوەكانی بەدیبكرێت ئەوا هەر لە پەراوێزی ئەم باسەدان.
ببەخشەم وە لوتف بە فەزلی عەمیــــــم
(بەشی یەکەم)
مۆرفۆفۆنیمی {ش} لە ڕێزمانی دیالێکتی ناوەڕاستی زمانی کوردیدا تەنیا یەک ڕۆڵی فراوانی هەیە، کە واتای (هەروەها / بە هەمان شێوە) دەبەخشێ و فریزێی دووەم هاوشێوەی فریزێی یەکەم دەردەخا.
نێرەکەو مێەکەو کەو
(کچە جوانەکان )
لە سەرەتاوە سێ دێڕى بۆ ئەزبەركردنە
هیوامە خوێنەری هێژا لەسەر کارێک گله‌ییـم لێ نەکا، کـە لـە دەستی خۆمدا نەبێ ....
ژ ڤان ڕەنگان تە كیشك دڤێت؟
بێ گومان لەو شێوانەدا، کە دەبێتە پێشگر ئیمکان نییە بزوێنەکەی پێشەوە (ە)
ەکە کوڕ - ەکە کوڕەکە
نەبوونی ئەم جیاوازییه سەری له نووسەرانیش شێواندووه نە ک تەنیا هەر خوێنەران.
كار یلە كاریلە
لەم فرێزانەدا، دیارخەرەکان (ناوی دووەم) (سۆران، کۆیە، سەرەوچاوە، کوڕەکە) نەبوونەتە خاوەنی دیارخراوەکان (ناوی یەکەم) (شار، زانکۆ، قوتابخانە، چیا)، بەڵکو بە هۆی ئامرازی خستنەسەری (- ی) یەوە فرێزێکی خستنەسەری تایبەتیان پێکهێناوە.
کە من لەوڕا وەکو بەدناوم ئەز
وەیاخود لێی زیاد بکەن به پێی دەستووری پێشگر دەبێت پێیان بگوتریت
ئەم دەورانەی گری ناوییەکانی ڕستەکانی سەرەوە کە بەهۆی
٥- چاوگی دالی.
جا هەر ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی جارجارە لە نووسراوەکەیدا نموونەی نەگونجاو دەبینرێ.
دیاره لێرەدا دەنگەکەی «ت»ی که له کۆتایی «قەڵشت - قەڵشتن»دا هەیه
خستن خە شتەکە بخەرە گیرفانتەوە
نەماندەزانی کە ئێمە ئەمشەو وەک زۆربەی ڕۆژانی تر، لەگۆشتی،
بەرامبەر ئەم پەندەش‌ بۆ هەمان مەبەست پەندێكی ترمان هەیە كە دەڵێت:
ئێمە سەبارەت بە ئامرازی (کەچی) دەدوێین هەروەا بە
بەڵام ئەوانەی قەد بە مۆرفیمێکی ناسادە دادەنێن و لەو ڕایەدان کە له (ڕەگ+پاشگر) ڕوودەنرێ، دەبێ بۆ (مێن)ی ڕەگ و (ما)ی قەدی (مان) چی بڵێن؟
مشتومڕ: گفتوگۆ
دوو + ڕوو = دووڕوو (60)
(٣٢) نووری عەلی ئەمین، ڕێزمانی کوردی، سلێمانی، ١٩٦٠.
٢-٦/١-١) گواستنەوەی ئارگۆمێنت: بە باسمەند کردن و هێنانە پێشەوەیە لە ڕستەی زمانی کوردییدا لە چەپەوە بۆ ڕاست:
بەكورتى، هۆكارى زگماك، زمانى زگماك، زمانى دایك و باوك، زمانى نەتەوە، ئەوكاتە لە مرۆڤدا دەردەكەوێ، كە لەناو كۆمەڵگاى خۆى پەروەردە بكرێ، ئەگەرنا زمانى نەتەوە لە ئامێرى وەرگرتنى هەر منداڵێكدا نییە، هەر لەو ڕوانگەوە بە بەڵگە ڕوون بۆتەوە، ئەو منداڵەى (بەتەنیا) بەخێو بكرێ، بەهیچ جۆرێ بە (زمانى زگماك) نادوێ، هەروەها ئەو منداڵانەى لە منداڵییەوە لە كۆمەڵگایەكى تر بەخێو دەكرێن،زمانى زگماكیان دەفەوتێ.
دل لـێ‌ بدەت نــــــــــــــــوورا مەیـــــێ‌
دەستەی ئامرازەکانی سەرەوەی لە ڕستەدا بەکارهێناوە و پەیڕەوی
١- دکتۆرە نەسیرین دەڵێت: ئامرازی (ئەوجاره) ئەسڵە، وەک لە بەکارهێناندا ڕوون
عەبدولڕەحمان، ڤیان بەکر (٢٠١٥)، پارستە لە کوردیی ناوەڕاستدا، نامەی ماستەر، کۆلێژی پەروەردە، زانکۆی سەلاحەددین.
١-ڕابوردووی ئینشائیی ڕەبەق:
(خانی، ل ٨٠)
ئەم تەرزە ئاوەڵناوی کارایە لە کوردیدا وادەبێت بە دووبارەکردنەوەی وشە پێک
لە ڕۆژنامەی چاودێر ژمارە ٣٧٥ ی ٢٦-٨-٢٠١٣ دا بڵاوبووەتەوە
وشە هەیە تەنیا لە نووسیندا لێڵە...
ئامرازی (ب) دەشتوانێ بکەوێتە پێش ڕەگی ڕابردووی فەرمان
١٧-٢ لەگەڵ ئەوەی ئەو ڕستەیەی، کە فریزی کاری بریتی دەبێت لە کاری تێنەپەڕ بەرکاری ڕاستەوخۆ و خۆی لەگەڵدا نایەت، بەڵام بۆی هەیە بەرکاری تیانی لەگەڵدا بێت:
هەموو دەیسەلمێنن کە زمانی مرۆڤی هەموو بەپێی هەمان پەیڕەو کاردەکەن و هەڵدەسوڕێن ئەم جیاوازییەی لە نێوانیاندا بەدی دەکرێت هەر لە (سیما)دایە ئەگینا لە (بنج)دا هەموو یەکن و یەک دەگرنەوە.
: گەنجى، لاوێتى
لە زمانی ڕووسیدا چاوگ کۆتایی بە دەنگی (ت) یان (تی) دێ (١٠) ...
٩٥ - ٩٦ کات
(دا) نان - نێ سەندن - سە ن، سێن
ئەگەر هەشبێ یەکجار لاوازە (١٤٩) ...
بە پەڕۆشەوە، ماوەیە کە خەریکی بەجێ هێنانی ئەو ئەرکەم.
وریا عومەرئەمین
خەبەر بدن: قسە بكەین
(گۆران، ل ١٠٥)
(١٤) سەرنجڕاکێش ئەوەی، د.
ئەم بەکارهێنانە مەنعى بەکارهێنانى چاوگە ئەسڵییەکە ناکات، واتە دەگوترێت:
چەند زیاتری بەسەردا تێپەڕێ جیاوازیی نێوانیان زۆرتر دەبێ تا دەگاتە ڕادەیەک ئیتر لەیەک ناگەن.
بەڵام ئەگەر یەکێك لەو سیما واتاییانەی کە کاری (مرار بوون) بۆ بکەرەکەی دادەنێت لە
یاخود وشەى "گەڕان" واتای (هاتوچۆکردن) دەدات، بەڵام کە پێشگری (لێ)ى پێوە دەلکێ "لێگەڕان" پەیدا دەبێ و مانای (وازهێنان) دێتە کایەوە ...
دووەم دەبێ، ناوی دووەم سەر بە ناوی سێیەم دەبێ و بەم جۆرە...
٢- جۆری دروستکردنی تێپەڕ:
ئێستاش دێینە سەر چاوگ و ڕەگی کردار، کە نووسەر (-ن)ی چاوگی بە پاشگر دادەنێ و (دە)ی پێش ڕەگی بە پێشگر و دەڵێ "دەبێ لە پۆلێنکردنی کاردا جیاوازی نەکرێ لە نیوان گیرەی ڕێزمانی و ناڕێزمانی و هەموویان هەر بە مۆرفێمی بەند دانرێن...".
ین «نووستین» مان «کردمان»
ڕستە بریتییە لە فریزی ناوی و لە فریزی کاری، کە ئەم هەردوو فریزەش بۆیان هەیه فراوانتر بکرێن و فریزی کاری بۆی هەیه لە فریزی ناوی فراوانتر بێت.
لێرەدا جیاوازییەک بەدی دەکرێت لەبەکـار
فۆرمی سەرەکیی ئەم جێناوە له دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا (کیژان)ە و له هەندێ ناوچەی بادیناندا شێوەی (کیشک)یش دەبیسترێ.
*- لە بەشە دیالێکتەکانی کرمانجیی خواروودا، هەرچەندە جێناوی
کەچی سەر بە جۆرێکی دین.
یەکەم هەنگاو بریتییە لە ناساندنی کردار یان ئارگومێنت- داواکەر، کە بکەر دیارە:
٣/١ ) پەیوەندیی و جیاوازیی ڕێککەوتن و بەستنەوە:
ئەمەش ئەووە دەگەیەنێت، منداڵ پێشوەختە بە کۆزانیارییەکی بنچینەیی زمان (ڕێزمانی جیهانی) پڕۆگرامکراوە، کە سیستمێکی ئاڵۆزی دیاریکراوی جێنەتیکییە و بە شێوەیەکی بایۆلۆژی لە میشکی هەموو مرۆڤێکدا هەیە، بەهۆیەوە مرۆڤ دەتوانێت لە ماوەیەکی دیاریکراودا هەر زمانێکی سروشتی/ ڕێزمانی ئاڵۆزی هەر زمانێک، وەربگرێت و فێرببێت.
سپ(ا)ردم ← (ئـ/د)ەسپ(ێـ)رم.
٣- ڕابوردووی بەردەوام
ئێوە سەیربكەن دایكێكى گرژومۆن لە ماڵدا، ماڵەكە دەكات بە دۆزەخ كەچى دایكێكى ڕووخۆش‌و دەم بە پێكەنین‌و دڵ‌و دەروون فراوان ناوماڵ دەكات بە بەهەشت‌و وەكو گوڵاوى پیادا بپرژێنێت ئاوایە.
کە ( ە - و ) و ( ە - وو ) هەر یەکە دوو فۆنیمی
دەنووسرێن و جێناوەکە بە پێشگرەوە دەلکێندرێ.
- ڕابردووی ئینشائیی تەواو:
ژمارەی بنجی کە ژمارەی ناوێک ڕادەگەیەنێ، دەشێ ناوەکە بێ هیچ نیشانەیەک بێ و دەشڵێ نیشانەی لەگەڵ بێ.
لە سەرەتاى ساڵى 1958 لە شارى كەركووك گۆڤارى ((شەفەق)) دەرچوو كە رۆلێكى بەرچاوى هەبوو لە پێشخستنى چیڕۆكى هونەرى كوردى بۆ نموونە:-
٣/١) دروستەی فریز
و غەیری زمانەوانی سەرەھەڵدەدا.
دز دزین
بەڕانبەرەکەی ( ن )ە ، دەلکێ بە ڕەگی کارەوە.
1- تەفسیرى قورئان.
(میرزا ئۆڵقادر، ل ٩١)
فریزە ناوێکەی لە دۆخی بکەری دابێت، بەڵکو ئەم بارە هەر لەگەڵ هێندێک کاری تێنەپەڕ ڕوودە دات، بەڵام لە هەمان کاتدا لە زمانی کوردیدا کاری تێنەپەڕی وا هەن، کە ڕۆڵی فریزی کاری دەگێڕن، فریزی ناویان لە دۆخی بکەریدا دەبێت:
٢- لادانی ئەم پیتانە دەمانگێڕێتەوە، بۆ ڕیزبەندیی خێزانی زمانە هیندۆ ئەوروپییەکان، کە خەریکە لەو خێزانە دووردەکەوینەوە.
خوێندنەوەی ڕستەکە بەگشتی لە یەکگرتنی (١٣، ١٤) دا خۆی دەبینێتەوە، کە لە (١٥) دا خراوەتەڕوو.
مڕۆڤ بەسەر نووسین زاڵه و دەسەڵاتی بەسەریەتی نه ك بەپێچەوانەوە.
/خواردن/ بەبێ خواردنی شتێک جێبەجێناکرێت، بەڵام لە /قوتدان / دا کەسێک دەتوانێت
پێویستە پەنجە بۆ ئەوەش ڕابکێشین، کە جگە لە ڕەگی (نان)، ڕەگی تێکڕای چوار کردارەکەی دی - واتە (کردن، بردن، خستن، دان) - دەتوانرێ بە یاریدەی پێشگری (ب -) و پاشگری (- ەر) بکرێن بە ناوی کارا.
بزواوی مڕۆڤ ڕەگەز
لەگەڵ مەرجی هاوسیێتییدا ڕوون نییە، کە چۆن دۆخ بۆ ئەو فریزە ناوییانە تەرخانده‌کرێت، کە هاوسیێی کرداره‌کان نین.
بۆ نموونە پاشگری (- دان - کە‌ر...) بە هەمان شێوە لە فارسیی ناوەڕاستدا دەبینرێ...
کاتی ئێستادا بێت، بۆ نموونە:
١- ڕەگی کاری تێنەپەڕ و تێپەڕی پێ دەکرێ بە فەرمان و داخوازی:
من خوارد -وو -م -ە
کار ف.پ ف.ن من
ئەو چەند هەڵەیە، ڕەخنەگریان بەرەوئەوە بردووە کە ئەو پێناسە نەگونجاو و نالەبارەی خوارەوە بۆ ناو دابنێ: ((ناو وشەیەکە یا لە وشەیەک زیاترە (ئەو زیادیەش وشەیەکی سەربەخۆ یا هەر شتێکی دی بێ) واتایەکی سەربەخۆ دەگەیەنێ و مانای کاری تێدا نییە)) (ل٤).
**نیشانەی ئیزافەی (ێد/ێت)**
ئێكەمین ژمارا ڕۆژناما (كوردستان) ل 22ی نیسانا 1898ێ‌ ل (قاهیرە) دەرچوو كو ئەڤ ڕۆژە گهوڕینەكا گرنگ بوو د دیرۆكا میللەتێ‌ كورددا. دڤێ‌ ڕۆژێدا پەیڤا كوردی دگەل گوللا تڤەنگا خەباتكاران بوونە هەڤسۆز. سولتانێ‌ عوسمانی د خوەست ڕۆژناما (كوردستان) هێشتا د لاندكێدا سەر ژێكەت داكۆ پێ‌ نەگەهیت‌و نەبیتە ماك‌و نڤش ژێرا چێنە بیت، لێ‌ خورتێن بەدرخانی ژ خوەستێن سولتانی ب هێزتر بوون لەورا شیان درێژیێ‌ ب دەرچوونا ڕۆژناما (كوردستان) بدەن‌و دناڤبەرا سالێن (1898- 1902 ) (31) ژماران ل چار باژێرێن جودا جودا دەرێخن، هەر ژمارەكێ‌ (2000) دوو هەزار دانە ژێ‌ چاپكرن‌و وەشاندنە كوردستانێ‌‌و ب سەر خەڵكێدا بەلاڤ دكرن ب مەرەما ڕۆشنبیركرنا مللەتێ‌ كوردو گرنگیدانێ‌ ب زمانێ‌ كوردی.
تەپەتەپی پێی وەستا و وەستاژن دەمم کوتی کردم (ک، ژ، ت، ل
سۆفى رەشید: قوربان چووم فەرمایشتەكەى جەنابتم بەزۆراب بەگ وت. زۆر سەلامى عەرز دەكردیت.
(1) بەو پێیە بۆ تێگەیشتنی ڕێگە سەرەكییەكانی ڕێزمانی كوردی.
ئەم گرفتە لە پێشنیارەکەی من پەیدا نییە چونکە کە گوترا (لە پێشەوەی وشەوە بێت) هەموو گیرەکەکانی پێش وشە دەگریتەوە، چ ئەوەی پێوەی لکابێت و چ
ئەم یاسایه زیاتر لە ڕستەی ئاوێتەدا ڕوودەدات.
لە (شێخ ڕەزا تاڵەبانی) و (مەلا وەسمان)ەوە ھێناوەتەوە⁽³⁰⁾ وا منیش
- نانیش دەخوات نانیش دەبات.
بە م جۆرە دەبینین، هەرچەند ڕێژەی تێکەڵبوون لە نێوان دانیشتوانی دوو ئاوایی (کۆمەڵگە) زۆرتربێ، ڕێژەی ئاڵوگۆڕی وشە و کەرەسەکانی تری زمان زۆرتر دەبێ.
لە زمانی ئەدەبی ئەمڕۆی کوردیدا ئامرازی گەیەنەر چەند
١٢ (1986a:166)
چونکە تێکستی کوردی نیشانی دەدا کە لە زوودا ئیجگار کەم بووە و دوایی لە حاڵەتی گەردانی کرداردا بەدەرکەوتووە و ئینجا بۆ باری ئاسایش پەڕەی سەندووە.
نووسەری ناوبراو لە لاپەڕە (١٠١-١٠٣)دا بە ناوی "ڕاناوی
- سمکۆ لە شنۆوە تاکو سەڵماس چالاکی دەکرد.
ناو ئەگە رچی به هۆی
ناوی دارا مەهێنە نەوەک ئەویش پێوە بێت.
لە چوارچێوەی پڕۆژەکشنی ڕستەسازیی فریزدا، کار لەسەر پارامیتەری سەر و هەروەها پارامیتەری هاوسێیەتی کراوە.
ناردی دەینارد ناردوویەتی ناردبووی
11 رەخنەى رۆژهەڵاتى (عەرەبى ئیسلامى) 145
هۆن: ئێوە
١٤- ئامرازی "ئەگەرنا - ئەگینا"ی عەتف
دا، ڕا، سەر، ژێر...) کەوتە پێشەوە، ڕاناوی بکەرەکە بازدەدا بۆ دوای ئەو.
2. ئـ- منداڵەكە زیرەكە. ب- منداڵە زیرەكەكە، چاودێرى پۆلە.
(٦١) فارووق عومەر سدیق، پۆلێنی ناو لە زمانی ئەدەبی کوردی عێراقدا (کورتەی نامەی دکتۆری)، مۆسکۆ، ١٩٧٧.
نەوزاد سێوەکانی لێکردەوە و (pro) خواردی.
کاتێک کە مەفعول
ئەز نکارم تو ناڤا کوڕی خوە بکم
ئەگەر بخوێنیت دەردەچیت.
(ین)جێناوى لكاوە بۆ كەسى:(یەكەمى كۆ، دووەمى كۆ، سێیەمى كۆ)
بۆ نمونە <سەرو دڵی گرت/گیرا>.
دیاری کردنی ئامرازی گەیەنەر:
گرتمان گرتبام
ناو ئەو وشەیە کە ناوی گیاندارێک،
-هەم باران دەبارێ هەم بەفر.
کەس تاک کۆ
(ڕ١ + ئـ.ل (بەڵام) + ڕ٢)
ئەو زۆر خێرا ڕۆیی (زۆر زەرفە زەرفی «خێرا» تەواو دەکات).
ئەم ئەسپێکتە :
- مرۆڤ هەرگیز مردنی بیر نییە.
+ توخم + توخم
۴- کەریم ڕەزا ، پەندی پێشینان لە شیعری کوردیدا
پاوەنەکە سووتابوو.
کە دەگوتریت بنەماکان دروستەی ڕێزمانی زمان دەستنیشاندەکەن، ئەمە بەو مانایە نایەت، کە هەموو لایەنەکانی دروستەی ڕێزمانی زمان، لە لایەن بنەماکانەوە دیاریبکرین، چونکە ئەگەر وابووایه، ئەوە دەبوو هەموو زمانەکان هەمان دروستەی ڕێزمانییان هەبووایه و فێربوونی زمانیش تەنها پێویستی بە فێربوونی وشە دەبوو، بەبێ ئەوەی فێربوونی دروستەیی، بەشێک بووایه لە پرۆسەی فێربوونی زمانەکە.
((ئەو ئامرازانەن، دەبنە هۆی لێکدانی دوو ڕستەی سادەی واتاداری سەربەخۆ و مەبەستی جیاجیا لە ڕستەدا دەبەخشن و هەردوو ڕستە سادەکەی ناو ڕستە لێکدراوەکە لە ڕووی شێوە و واتاوە لە بەستانەوەیاندا هاوکێش و بەرامبەر ڕادەگرن.)) (شوانی، ١٩٩٧: ٤٣) لە زمانی کوردیدا، جگە لە ئامرازە لێکدەرەکانی (و، ش) ئەوانیتر لە ڕووی شێوەی
لە بەشی ڕێککەوتنی واتاییدا پەیو
Ø ← ت د ← Ø
ڕێککەوتن لە نیوان بکەر و کاردا ئەبێ، کە ئەکرێتە بکەر نادیار ئەگۆڕدرێتە نیوان کار و بەرکارە بەبکەر کراوەکە بۆیە ڕاناوێکی لکاوی تر جێی ئەگری بەپێی کەس و ژمارەی بکەرە تازەکە وەک لە ڕستەی:
4. ئەسپى چاك ئاوزەنگى ناوێت.
وەک ڕۆژانی تر شیرین ئەبن ؟!
دەردان ملدان، نان‌دان
٥-زۆربەی توێژەران وایان نیشان داوە، کە جگه له (-
٢٨) پیچەک ترش (کەمێک ترش)
کوڕێکی من کوڕەکێ من
ئەنوەر حەمانی حاجی مارف، ئەم مۆرفیمە بە جێناوی لکاوی کەسی سێیەمی تاکی دەستەی دووەم ـ بێ هێز ـ دادەنێت، بۆ پشتگیری بۆچوونەکەی پەنا دەباتە بەر گۆڕینی بۆ کەسی سێیەمی تاک ئەم نموونانە دێنێتەوە:
ئەمڕۆ بە بەفرو تەرزە ئەتۆی خستە زەھەریر
بسووتامایه گرتن - دەمگرت، بمگرتایه
13 s- س سێ Sêw-
خۆ+ت+ت--» خۆتت
جێناوی دیاردا تۆمار کردووە، کەچی نووسەرێکی دی هەمان
لە پەنجاكانیشداو لەگەلأ بەرفراوان بوونى ئاسۆى بەردەمى ئەدەبى كوردی، ڕەخنەى ئەدەبیش بوارى چاكترى لەبەر دەمدا كردنەوە، لەساڵى (1952)دا بە بڵاو بوونەوەى (مێژووى ئەدەبى كوردى) عەلائەددین سوجادى خوێنەرى كورد زیاتر ئاشناى شیعرو شاعیرانى نەتەوەكەمان بوون ‌و بوارى هەڵسەنگاندن و تێڕوانینى ڕەخنەیى زیاتر لەبەر دەمدا كردنەوە.
زان زانیار
٢٤٢ - مامۆستا هێمن ((دێ یەکی)) نووسیوە، بەڵام شێوەی ڕاست ئەوەیە کە ئۆسکارمان له لاپەڕە (٨) دا نووسیویەتی ((دێیێکی)).
(١٥٣) (بیستن) پتر بەر یاسای لابردنی دوا دەنگ دەکەوێ، کە ڕەگەکەی دەبێ بە (بیست).
هەڵستان - هەڵستانەوە
تو و ئەز دگەل ئێک کەتین .
ڕابردوو، ڕانەبردووی تێنەپەڕدا.
بەستە سەربەرزى ئێواران، سبەینان مانگ و ڕۆژ
واش ڕێدەکەوێ کە هەندێ جار تاکە مۆرفیمێک بەهۆی چەندین مۆرفەوە نیشان دەدرێ، دیسان هەر یەکەیان بۆ جێگەیەکی تایبەتی و بێ ئەوەی بتوانن جێ بگۆڕنەوە، وەک لە نوواندنی مۆرفیمی ناسیاویدا دەردەکەوێ:
١-١- مۆرفۆفۆنیمی {ە}ی نزیککردنەوە لە ڕاناوی نیشانەدا: ڕاناوی جیای کەسی سێیەمی تاک (ئەو / ئەم)، ئاماژە بە کەسێکی دوورتر لە کەسەکانی یەکەم و دووەم دەکا.
بە تێپەڕینی کات دەگۆڕێ.
(م) کەسی یەکەم
کوردییدا، بەسەر دوو کۆمەڵ دابەش دەکرێن، بەم شێوەیه:
بەختـــێ‌ مە ژ بۆ مەڕا ببت یــــــار
تێکدا کوبەراو کورد میرە
گۆڕینی حاڵەتی ئاخاوتندا وای لێ هات لە ڕێی (ئەو)ەوە مەبەست
ئەوانەن کە لە ڕابوردووی تێنەپەڕدا دەردەکەون و بەدوا
هەر ڕستەیەک فریزی کاری بریتی بێت لە کارێکی تێپەڕ بۆی هەیە بەرکارێکی ڕاستەوخۆ بەشداری تێدا بکات، بەڵام بەرکاری ناڕاستەوخۆ دەتوانیت لە دانەیەک زیاتر بێت.
نەشميل لەگەڵ بەربەیاندا هات.
دیلان وەك شاعیرێكی شۆڕشگێڕی كورد تێكۆشانی گەلانی ئاسیا و ئەفریقیا و ئەمریكای لاتینی، كە لە پێناوی سەربەستیدا خەباتیان دەكرد، بزوتنەوەكەیان دەبەستێتەوە بە خەباتی گەلی كوردستان.
٢- دارا هەم ئامۆزاشمە، هەم پوورزا (هەم پوورزاش).
ئیلاهی هەر بمێنی دەست و بازووت
- نایانناسم
ب-سەرچاوەی ناوبراو، صادق بەهائەدین ئامێدی، ڕێزمانا کرمانجی، ل ٤٥.
ئەرک و تایبەتیێتی خۆیان لە کردەی ئاخاوتندا هەیە.
شێخ مەحەمەد عەبدە
4- كتێبى خوێندنەوەى عەرەبى بۆ پۆڵەكانى قوتابخانە بنەڕەتى‌و ئامادەییەكان.
لە توانای ئەو ڕێزمانەدا نییە، ئەو کۆمەڵە ڕستانە دەربخات، کە جیاوازییەکەیان لە تێڕوانیندایه.
لەنیو جێناوەکانی نیشانەدا، بەتایبەتی (ئەم) لە پێکهێنانی وشەی لێکدراودا سەرنج ڕادەکێشێ.
11- د. على عبدالواحد وافى، علم اللغە، دار نهڤە ر لگباعە و النشر، 1967.
ڕۆژنـــــامــــــەگەریی كـــــوردی لە بــەغـــــــدا:
3. كۆترەكەت فڕاند.
٥- بەپێی کەس و ژمارەی بەرکارەکە ڕاناوێکی لکاوی دەخرێتە سەر - فەرمانەکە وەک تێنەپەڕ خۆی دەنوێنێ.
من هیوا بە پیاو دەزانم.
بەر لە هەموو شتێک، مەبەست لەم وتارە سەپاندنی ڕای تایبەتی دەستنیشانکراو نییە، بەڵکو خستنەڕووی چەند ڕایەکی زانستی و پێشکەشکردنی چەند ئەنجام و پێشنیارێکی گونجاوە کە ئاسانکارییەکی زۆر دەخاتە ڕێنووسی کوردی بە پیتەکانی عەرەبی ﴿١﴾ و لە لایەکتر نزیککردنەوەی ڕێنووسی کوردی ﴿٢﴾ بە پیتەکانی عەرەبی و لاتینییە، کە دەشێ لە ئێستا و
مەحبووبە لیباس و گوشوارە
هەروەها دەبێ، لە زمانەکەماندا، دان بە بوونی (هێشووە کۆنسۆنانت) بنێین.
زۆربەیان لەڕووی بوونەوە بوواڵەتی سەربەخۆیان لە زمانەکەدا هەیە.
(٢٦) ا- ئێوە چۆن گەڕانەوە؟
کەرەسەیەک لە ڕۆنانی سەرەوەی ڕستەیەکدا دەرناکەوێت، لەبەر ئەوەی لە
ئەم واتایەش بە هۆی
ئەم دوو ڕستەیە هەر چەندە لە واتادا سەربەخۆن، بەڵام پەیوەندییەك لە نێوانیاندا هەیە، كە بەیاریدەی ئامرازی (بەڵام)ی لێكدەر، كە سەر بە هیچیان نییە بە یەكەوە بەستراون، بۆیە بەم دوو ڕستە بەیەكەوە دەگۆترێت (ڕستەی لێكدراو).
٤ - جێناوی ئاوەڵکاری، وەک: (کوێ، هەمیشە ...
مرۆڤ بینی، خویشی ناچارە لە ڕوی وتەکانی دەربڕینی و
چەند گوڵێکی باخی ماڵ ...ی ...
١- زۆر وشە ئاوەڵکردار نین و بە ئاوەڵکردار لە قەڵەم دراون.
شــــــــــــــــــار
لەم جۆرە ڕستە ئاوێتانەدا، پارستە دەبێتە ڕستەی مەرج و شارستەش دەبێتە وەڵامی مەرج (ئازاد-٨١).
قەناتێ کوردۆ لەوانی کرمانجیی خواروودا ناوی (چەندە، چەندی، ئەوەندە،
٢٢ - سەرچاوەی ناوبراو، ئا.
له م صیغه یه دا هه موو که سه کان تێیدا وه ک یه ک به شدارن، ئامرازه که شی
له ڕێزمانی کوردیدا کێشەیەکی زۆر لەسەر دەستنیشانکردنی پێشبەندەکان و ژمارە و ئەرکیان هەیه.
کچی ئێوە ←————— کچتان ←————— کچا وه
سەرنج : لە شیکاری ڕستەکاندا ، فۆرمی کارەکان لە پرسیار و وەڵامدا یەکن ، واتە گەڕان بە دوای زانیاری و خستنەڕووی دایەک فۆرم دەخوازن بەپێی کاتی دیاریکراویان ( ڕابردوو - ڕانەبردوو) لەم ڕوانگەیەوە کاری بکەردیار و بکەرنادیار دەچنە خانەی هەواڵە ڕووکارەوە ، و دووچەشنی (tipe) یەک ڕووكارن ، ئەگەرچی پێکهاتەی ڕستەکانیان گۆڕانی بەسەردا دێت و شوێن کە ڕەسەکان دەگۆڕێن و نیشانەکانی ( - را ، - ڕێ )* لە فۆرمی بکەر نادیاردا ، شوێنی دیاریکراوی خۆیان کۆتایی ڕەگی کار و ڕاگەیەنەری زانیاری و هەواڵ فۆرمێکی تایبەتی لە ڕستەدا نییە ، جگە لەو ڕستانەی توانا و ناڕاستەوخۆیی و سنوورداری کار نیشان دەدات .
سەرەکییەکەشدا، پۆلێنێکی لاوەکیی تایبەتی بکرێن، بە پێی بڕوانامە و ناونیشانی پیشەکەیان.
- گەورەم ڕۆژەكەت لەبیر نایەت لە قەراغ شار، من لەتۆم پرسى ئەگەر خودا تۆى كرد بە پادشا چى دەكەیت لەگەڵ ئەمانە، تۆ گوتت: خودا چى فەرمووە بەو جۆرە كردەوە لەگەڵ ئەوان دەكەم. من گوتم: خودا چى فەرمووە وایان لەگەڵ ناكەم، قەڵاچۆیان تێدەخەم، خودا ئاگاداربوو، ئەگەر شایانى عەدل‌و دادبوونایە خودا تۆى دەكرد بە پادشایان. بەڵام شایانى ئەمەن كە من لەگەڵ ئەوانى دەكەم، ئێستاش من لەم كردارە پەشیمان نابمەوە، هەتا ئەوان تۆبەیەكى بەڕاستى دەكەن. ئەگەر تۆبەیان كرد، خودا دڵى منیان بۆ نەرم دەكات، كە بە عەدل‌و داد، لەگەڵیان بجووڵێمەوە. ئەوان تۆبەیان كردو ئەمیش باش بوو.
ڕووی ئاوەڵناویان ساغ کردووەتەوە، بەڵام هێشتا
‌6- وشەی (سەركەوتن) بكە بە كۆی ناسراوو لەڕستەیەكی تردا ببێتە نیهاد.
گۆڤاری زانکۆی سەلاحەددین.
هەروەک چۆن لە (٢)دا نیشانە پێشبینیکراوەکانی مۆرفیمی ڕێککەوتنی (م، مان) بەپێی جێناوە سەربەخۆکانی (من، ئێمە) خراونەتەڕوو.
عەیشۆک ژنە بە بازنە
لێرەشدا خانیی هاتووە بە هۆنراوەی كوردی فەرهەنگێكی (عەرەبی- كوردی) پێشكەش بە منداڵانی كورد كردووە، بۆ ئەوەی فێری عەرەبی ببن. خانی لێرەشدا وەك كوڕی گەل خۆی دەنوێنێت، ئەم نۆبەرەیەی پێشكەش بە میرو خاوەن دەسەڵات ناكات . بەڵكو بۆ منداڵانی كوردی نووسیوە وەك خۆی دەڵێت :
واتە ئەم سێ زمانە لە یەک سەرچاوەوە هەڵقوڵاون.
چنار نامەکەی بە من دا.
هەڵبەتە سەرجەمی ئەم لایەنانەش، بەتایبەتی لایەنە ئایینییەکەی (الجوانب الايجابية) ڕواڵەتی شارستانیەت دەخەنەڕوو.
پەنجەرە پەنجەرەیەک، شووشە شووشەیەک (ە)
پێ + چوو = پێچوو
دووەم: ئاوەڵکار لە ڕووی فۆرمەوە.
2ـ بەرەوپێشبردنى گوێگر یان خوێنەر لە هەموو ڕووێكى ئابورى و سیاسى و كۆمەڵایەتى و ئەقڵى و...هتد.
بارزان ئەوەندە/ هێندە دەرسی خوێند، تا سەری بە ژان کەوت.
خۆ ۆ و خوران، دەخورێ (٣٦١)، خورا (٣٦٢)
(مەحوی، ل ١٩٦)
شوبهەتی بولبولان سەمەر لەو مەفغان و نالە كـــــــــر (جزیری)
بە واتایەکی دیکە، هەر یەک لە کرداری فەرهەنگییەکە و کردارە سینتاکسییەکە پەیڕەوی لە دوو پارامێتەری جیاواز دەکەن.
پاری دووەم // بۆ باشتر تێگەیشتن لە سینتاکسی ڕستەی زمانی کوردی، پێکهاتەی مۆرفۆلۆژی ڕێزمانەکە (مۆرفۆلۆژی شکاندنەوە و ڕیزبوونی کەرەستەکان و دروستە و یاسایان) لەگەڵ سینتاکس و پەیوەست بە سیمانتیکەوە ڕوونکراوەتەوە.
بە هیچ جۆرێکیش لە چۆنیەتی لکاندن و باری جۆراوجۆری نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی نەدواوە و حاڵەتی جیاوازیانی دەستنیشان نەکردووە، واتە باسی ئەوەی نەکردووە کە ئەگەر بەدوا بزوێنەکاندا بێن چ گۆڕانێک ڕوودەدا.
- هەرچەندە گەرما بوو بەڵام هیلاک و ماندوو نەبووم.
دەتوانین ئەم قۆناغە ناو بنێین بە قۆناغى گەشەسەندنى چیرۆكى هونەرى كوردى، چونكە لەم قۆناغەدا هونەرى نووسینى چیرۆكى كورت نەش‌ونماى كرد كە لێرەدا دەرچوونى چەند گۆڤارو ڕۆژنامەیەك ڕۆڵێكى بەرچاویان هەبوو لە گەشەسەندنى وەكو گۆڤارەكانى گەلاوێژ، دەنگى گێتى تازە لە بەغدا هاوارو ڕۆژا نوو لە شام "شەفەق" لە كەركوك، ڕۆژنامەى "ژین" و "ژیان" لە سلێمانى لێرەدا باسى چیرۆكى كوردى دەكەین لە گۆڤارى گەلاوێژ و گۆڤارى هاوار....
وشەی تیپەڕ، وا باشترە لە «تیپەڕاندن»ەوە زاراوەکە داتاشین،
لیژنە جارێ نەپەرژایه سەر دۆزینەوەی ناوی تایبەتی بۆ هەر یەک لە صیغەکانی ماضی ئینشائی، بەڵام لەو باوەڕە دایه کە پێویستییان بە ناوی تایبەتی هەیە، چونکە بە سەرنجدانێکی سەرپێیی بیر بۆ ئەوە دەڕوات هەر یەک لەم صیغانەی ئینشائی لە ڕووی زەمان و دارشتنەوە دەوەستێتە بەرانبەر یەکێک لە صیغەکانی ماضی ئیخباری؛ ئینشائی بەم جۆرەی خوارەوە بکه ونه بەرانبەر یەکتر، وەک:
- تەنیا قوتابییەک دەرچووە.
((كەواتە تۆ فەرموو، ئێمە میاو!)).
<—————> ئەوەیک ، من به ڕێکەوت بینیبێتم، باش نایناسم.
و بە پێی ئەم یاسایانە:
دەشێ، ئەمەش بگەڕێتەوە بۆ ئەوەی دەنگی (خ) لە گۆکردندا، سووکترە لە دەنگی (غ)، چونکە دەنگی (خ) کپە و دەنگی (غ) گڕە، ئەگەرچی هەردووکیان لە هەمان شوێنکەی قوڕگ و بە هەمان چەشن دروستەبن.
١٨٩٤ - هەزار و هەشت سەد و نەود و چوار
* (ڕۆژ) + (ـانە) -> ڕۆژانە
مردین، گەڕاین...
ئامرازی نا :
٣ - ڕابردووی ئیخباری تەواو:
٢- سادق بەهائەدین دەڵێت: ئەگەرچی «پێ، تێ، لێ، ژێ» لە بنەڕەتدا پریبۆزیشن
١- کێ / کی .
زمانەکەدا، تاف و ڕێککەوتن بۆ دوو نۆدی جیاواز لە یەکتر جیادەکاتەوە.
مەودای بەکارهێنانێتی:
3ێ تیر مەهێ- ئێك شەمب- 1932ز
دەريا جەمال حەوێز
لە لاپەڕە (٣٣)وە لەژێر ناوی (ئەداتی تەعریف)دا کەوتۆتە لێکۆڵینەوەى (نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی).
وه یا «ڕۆیشتناندن» دەنا هە رجاره بە پێی داخوازی جێگه لە
ڕانەبە نەڕابە
٢- ناوگر وەکو هەموو گیرەکێکی تر (پاشگر بیت یان پێشگر) یەکێک لەم دوو ئەرکەی پێ دەسپێردرێ: یان دارشتنی وشە و واتای نوێی یان ئەرکێکی ڕێزمانی.
ئەم وشەیه بەهیچ جۆرێک نەبووەتە پاشگر و دەوری پاشگر نابینێ.
جێناوى كەسى سەربەخۆ كۆمەڵەى یەكەم كۆمەڵەى دووەم كۆمەڵەى سێیەم
ئەوەی شایانی باسە، تەنیا مۆرفیمی کاتی ئێستا لە مۆرفیمەکانی کات دەتوانێ ببێتە پێشگر (دە-)، کە ڕەنگە دەنگی (د)ی وەکو دیاردەیەکی دەنگسازی کوردی، بکەوێتە پێش و ئەگەر ئەو دەنگە نەبوو، وەکو هەر دەنگە بزوێنێکی سەرەتا، دەنگی هەمزە (ئـ)ی لە پێش دروستببێ.
(٢٠١٣) ، نواندنی زانیارییە زگماکییەکان و دروستەی فۆرمەگۆڕاوەکان، گۆڤاری زانکۆی سلێمانی، ژمارە (٣٨).
کتێبەکەوە، وەك ئەمانەی خوارەوە:
دەتان نێرن – ئەوان ئێوە دەنێرن
(ێ)یە، ئەگەر سەیری ئەو کردارانە بکەین کە ناومان بردن و
کاتی ڕابوردوودان.
- پیاوەکە بە تەنیشتمدا چوو (تێپەڕبوو)
١-لە زمانی کوردیدا ڕەگی کردار بە ڕووتی - واتە بێ هیچ زیادەیەک (جا زیادییەکە پێشگر یا پاشگر یا وشەی واتادار بێ) - ناوی کارای لێ پەیدا نابێ.
بەرکار: مفعول به
نیشانەپێدانی فریزى کۆتایی
٢- بۆ پێشبەندەکان و پەیوەندییان بەڕاناوی لکاوەوە و یاسای گۆڕینیان سەیری سەرچاوەی ژ (٣) بکە.
دەبێت بە شێوەیەکی ڕاست و شیاو شوێنپێی کەتیگۆریی بەتاڵ
زانیارییانه چەند کاتی پێویستە؟
وی/وێ ئەو دیت
جوتیارو ڕێنجبەرو پالان شەڤ ‌و ڕۆژ
نەرمۆڵە، شڕۆڵە ...
دە کەنەوە، کە فۆرمی "هوون" سەرەکی تر و باوترە کە " هون " :
ده هێم ← دێم، ده هاوێم ← داوێم ، ده هێڵن ← دێڵن....
چونکە ژمارەی ئەم جۆرە وشانە یەکجار کەمن لە هەموو زمانێکدا و لە نرخی ئەم ئەزمونییە کەم ناکاتەوە.
٩٥ - فارووق عومەر سدیق، وشەسازی لە زمانی کوردیدا، ((گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد))، ب ٣، ژ ١، بەغدا، ١٩٧٥، ل ١٩٨ - ٢٤٢.
هیچ کەس نییە نەیناسی ئەگەر شێتە ئەگەر ژیر
بەو پێیە هەموو گۆڕانێک یان هاتنە ناوەوەی کەرەستەی نوێ لە چوارچێوەی یاسای فریزپێکهێناندا، گەر ڕاست بێت ڕێپێدراوە.
قەڵەڕەش ڕێ نیشاندەربێ،
پارەكەرد یەخەش چون غونچەی نەوخێز
وجوودی هەیه، وەک درەخت، ئاو، هەوا، تاران.
پیاوەکە ژنەکەی لە مێردەکەی کرد.
٦- پاشگری (یار)، وەکو: (فرۆش + یار = فرۆشیار)
د) لە بەشە دیالێکتەکانی کوردەکانی ئەرمەنستان و زمانی ئەدەبییاندا "هەری" بۆ نێرینە و "هەرە" بۆ مێینە و بۆ کۆ "تەوری" بۆ نێرینە و "تەورە" بۆ مێینە و بۆ کۆ، کە واتای "هەرە" دەگەیەنن، بۆ سازکردنی پلەی باڵا بەکاردەهێنرێن و دەخریتە پێش پلەی چەسپیوه وه.
(ب) هۆگر مەحمود فەرەج (٢٠٠٠).
چاوگ ڕابردووی کارابزر
وەک ئەنجامێک ئەوە دەرئەخەم کە «لەم باسەدا یاسایەکی دەنگیی زمانی کوردی دەستنیشان ئەکەم و وەک من بزانم دۆزینەوەی خۆمە و پێشتر باس نەکراوە و بەشێوازێکی زانستی دوور لە سەله‌فییەتی درێژدادڕی بێ سوود ئەنجام پێشکەش کراوە...
شووشتن شووشت شۆ
گەر تۆ مەیڵت لەسەر بێ، کافر ئیسلامی ناوە (وەفایی، ل ١٥٢)
سەرنج: لە ڕووی لێکچوونەوە تەنیا کەسی یەکەمی تاک لە ڕوڵی بکەر و بەرکاریدا یەک فۆرمیان هەیە (- م).
به‌شه ده‌رده‌که‌وێت له‌ ( به‌ڵام ) یان ( به‌ڵان)ه‌وه‌ هاتبیێت
تنێ ڤى دەمى ژبیرا مەكە. پاشى تو ب گاڤێن لەز چویى سەر دەرگۆشا كۆڕێ خوە ئێ پێنج مەهى (تاجین)و تە ئەو هلانى‌و ژیرا گۆت.
فەرامۆشکردنی (ی) ی خستنەپاڵ لەو وشانەی بە (ی) کۆتاییان دێ کار لە واتا دەکات:
ئامرازی لێکدەری (نە...
3- وشەی لێكدەر لە ڕستەی ئاوێتەدا هەمیشە دەكەوێتە پێش (پارستە) وە، لەبەرئەوە بە سانایی دەتوانین لە ڕستەی ئاوێتەدا، شارستە لە پارستە جیا بكەینەوە.
دوێنێدا ، لەبەر ئەوە ئامرازی (بۆ)ی کەوتووەتە پێش.
١- ناوی کات ١- ئاوەڵکار
زمان هەیه (بکەر) و (بەرکار) تییدا ڕێک دەکەون.
دا (هۆو(106)، هۆوە، هۆوانە،
دیسان لیژنە بە پێویستی زانی تەعریفێک بێنێتەوە، کە هەم لەگەڵ تەعریفی کاری ڕابردوودا هاوئاهەنگ بێت، هەم دەرفەتی ڕەخنە لێگرتنی نەدا:
ئەم نیشانەیە:
١٨ - بۆ وەرگرتنی زانیاری تەواو دەربارەی دەوری پێشگر و پاشگر لە زمانی کوردیدا، بڕوانە: د.
زاراوەی ئەم دۆخەش نابێ لەگەڵ بەرکاری ڕاستەوخۆ تێکەڵ بکرێ، هەروەها نابێ لەگەڵ دۆخی (نصب)دا هاوواتا بێت.
ڕەگی ڕابردوو ڕەگی داهاتوو
سێوەکانیش بخۆ نەوەکو ئەوانیش بڕزن.
بزۆکە ژ ک ل م ن ۆ پ ق
یەکەم - بەشە سەرەکییەکانی فریزی ناوی فریزی کاری: ئەو دوو بەشە بنجییە دەگرنەوە، کە هەردوو فریزی ناوی و کاری بە شێوەیەکی سەرەکی لە وان پێک دێن:
ئەگەر شۆرەتى وەك سلێمان بێ
پێک بێت - واتە کە دیارخراو نیشانەی (ی) وەربگرێ
(٢) ئەورەحمانی حاجی مارف ( ١٩٨٧ : ١٥)
یەکەم ـ ڕستەی لێکدراو:
دەبینرێ دە + بین + ڕێ
ئەفسانە بەرهەمی ئەو كاتەیە، كە مرۆڤ بێدەسەڵات بووەو ڕووبەڕووی سروشت وەستاوە، بەرهەمی سەرەتای ژیانی مرۆڤایەتییە، خەیاڵ بەشێوەیەكی فراوان باڵا دەستە.
دە - ئەسپێکتە، ئامرازی بەردەوامییە.
سەرەڕای ئەوە نووسەر لەوە نەدواوە کە ئەگەر وشەیەک کۆتایی بە بزوێنی (وو) بێت چ گۆڕانێک دێتە گۆڕێ.
(بۆ وەڵامی ئەم بەندە، بڕوانە پەراوێزی ژمارە ١٧ و ١٩ ی ئەم کتێبە).
نموونەکانیشی زۆر لاواز و نازانستین.
ئۆشاکۆڤ، فەرهەنگی زمانی ڕووسی، مۆسکۆ، بەرگی یەکەم، ١٩٣٥؛ بەرگی دووەم، ١٩٣٨؛ بەرگی سێیەم، ١٩٣٩؛ بەرگی چوارەم، ١٩٤٠.
هونەر ئۆتۆمبێلێکی کڕی، کە ڕەنگی ڕەشە.
من پار نەچووم بۆ شنۆ.
آ- من پارەم بۆ هێنای، کەچی لێت وەرنەگرتم.
1- ڕەگى شاعیر: لێچووە
(دەستیان دەگرم، چاویان دەگرم)
(٤١) مەسعوود محەمەد، سووڕێکی خامە بە دەوری ڕاناودا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب٢، ژ١، بەغدا، ١٩٧٤، ل ٩-١٤٧.
ڕستەی (١٢) (زڤڕین – گەڕانەوە) کۆ ناکاتەوە ، واتە (ئەو – ئەوان) زیاتر لە ( زڤڕینەک –
٣- بەهۆی ئاوەڵگوزارەوە بە هەموو جۆرەکانیەوە
كاوە: ناوە، تایبەتییە، سادەیە، بكەرە.
ئێمە مایەی چوار سروشتین : ئاو و ئاگر ، خاک و با
<————— سینتاکس: دیاریکردنی جێگەوتەی بکەرو بەرکار، کە دەکەونە لای
١- ئەم درەختە چەند گەشە.
بمانگرتبایە، بماننووسیبایە..
ئەم لێکۆڵینهوهیه لهو سێ بهشهی خوارهوه پێکهاتووه.
** زمانەوانە فارسەکان : ناوی جیاوازیان لە ڕەگی کار ناوە ، بۆ نموونە
من دەتوانم/ توانیم خانووەکە بکڕم ————— *من کڕینی خانووەکە دەتوانم.
بۆ پراوپڕبوونی لێکۆڵینەوە و شیکردنەوە لە پەیوەندکردنی (دەنگ و واتا) لە مۆدێلی ڕێزمانی کوردیدا، دروستەی ئاستی فۆنۆلۆژی وەک پێکهاتەیەکی تری ڕێزمان، لەگەڵ سینتاکس و سیمانتیکدا پێویست بە لێکدانەوە و لێکۆڵینەوە دەکات، بەوەی دروستەی خستنەتەکەیەکی دەنگەکانی زمانی کوردی و یاسا و ڕێسا و بنەماکانی پەیکەلبوونیان، لەگەڵ ئاستەکانی تری ڕێزمان، لە لایەک و پەیوەندییان بە ئاوەزەوە لە لایەکی ترەوە دیاری و پەسندبکرێت.
4. ناوێكى تایبەتى ببێتە تەواوكەرى كارى ناتەواوى ئێستا.
ئەگەر ئامرازی (ش/یش) بچێتە سەر ناو و ڕاناو کە بکەر و
کۆنترۆڵی تاف
(ئەم بنجە زۆر درشتە و زۆر ل
سێ چاوگ بهێنەوە، ئینجا كاری ڕابردوویان لێ دروستبكە و جارێك وەك چاوگ ‌و جارێك وەك كار لە ڕستەدا بەكاریان بهێنە.
مەغریبی باری گەیاندە مەنزڵی ئەمن و ئەمان
(ناو+ڕەگىكار/ پێشگر+ڕەگىكار+پاشگر/ هاوەڵناو+ڕەگىكار/ هاوەلكار+ڕەگىكار)
4. ئاڵاى كوردستان
(وە ئێوە کردووتانە
٢ـ جێناوە لکاوەکان: نووسەکەن بە وشەی پێش خۆیانەوە دەلکێن .
سەرتاشین سەرتاش وشەی واتادار و کەرتی کار
بۆ دەعوەتی ماچی لەبە گویا دەمی نادا
٢ - یەکێ لە ئەرکەکانی فۆنۆلۆجی لێکۆڵینەوەیە لە کەرەسە
باری ئەرێتی-
ژوور + ه کە = ژوورەکە
ژمارەی (بنجی، پلەیی، کەرتی):
8- ئەسپێکتى دە/ئە پێش ڕەگی کار دێت، کە مۆرفیمەکانی (ا، د، ت،و،ی) ڕابردوو دەنوێنن ، هاوكات لە زمانی عەرەبیدا لە کۆمەڵەی ( أ ، ن، ی ، ت) تەنیا ( أ) پێش ڕەگی ڕابردوو دێت و هێمای مانەوەی کاریگەری ڕوودانه تاکاتی قسەکردن، که بەرامبەر به ئەسپێکتى وو / ووه ده وەستێتەوە له كوردیدا .
پیرۆت هاتە خەلاتكرن.
ناتەواوییەکی تری دیاری ئەو باسه لەوەدایه که لەنێو نیشانەکانی ئیزافەدا هەر ناوی (ی) هێناوه.
هەروەها لە حاڵەتی تملک دا، وەک: پێڵاوەکانم.
ئەم خشتەیەی ژێروو فریزی ناوی و فریزی کاری تەواوکەرەکانیشی خستۆتە ڕوو:
پیرى و هەژارى زەحمەتە (حەمدى)
نموونەیەك لە شیعرى حەمدى كە لە ساڵى 1927 وتویەتى:
- باخچەکانیش وێران کران و بوون بە شۆستە و شەقام.
نووسەر بە کورتی لە جێناوی لکاو (بەتایبەتی دەستەی یەکەم)
ئامرازی (ی) بەلێکدانی (ناو و ئاوەڵناو) گریێی ناوی پێکدێنێ و ئاوەڵناوەکە بەهۆی ئامرازی پەیوەندی (ی)یەوە، دەبێتە تەواوکەری ناوەکەی بۆ وەسف کردنی، بۆیە ئەم دەورەی ئامرازی (ی) لە دەورەکانی تری جیادەکاتەوە:
بمانگرە، بماننووسە ....
ر پەری برد (سەرما)
(میهری، ل ٢٦)
٤ - ڕابوردووی ئیخباریی دوور:
به‌ر له‌ هه‌ر شت ڕاست نییه‌ بوترێ ئاوه‌ڵناو ”شتێکه‌“، به‌ڵکوو ڕاستت وایه‌ بوترێ ”وشه‌یه‌که‌“...
(جزیری ، ل ٨٩)
ڕەنگاو ڕەنگیى كەژى سیا
١- بەشێك لە نووسەران (ژمارە)یان لەگەڵ بەشە ئاخاوتنی (ناو)دا باس کردووە
سووتان سووتام دە (سووتێ)م
5- مام پیرۆتی دوو........... زەڤی لە گوندێ‌ مەهەنە.
لە هی سادە ، ئامرازی (بۆئەوەی کە ، تاوەکوو ، لەبەرئەوە
بۆ فڕیزی ناویی بکەریی و بەرکاریی دادەنێت ، (بڕوانه( 3 _ا)) و کرداره تێنەپەڕەکان یەک
ڕابردن: ڕابرد، ڕابردم، ڕادەبریت، ڕادەبرم، ڕابردین،
دیالێکتی کرمانجیی خواروو"دا بۆ ئیسپاتکردنی بە جێناو دانانی (ە) هێناومانەتەوە.
(کراسەکە تەسکە) و (کراسەکە کورتە)، دەگوتریت (کراسەکە تەسك و کورتە) و ئەمە هیچ نادروستەیەك یان گۆڕانێك لە واتادا دروستناکات و لێرەدا ئارگومێنتێکی سینتاکسی کە (بکەرە) زیادەیە.
هتد) هەموویان پێناسەی واتاییان دراوەتێ،
سیان ڕۆیشتن.
(تحفهء مظفریه، ب١، ل ٢٢٣)
ج.خ : جێناوی خاوەنی
۱ - ناو و ناو لێک دەبەستێ لە چەمکی هەییدا:
من هاتم - هاتم
ئەمەش وایکردووە، کاروانی شارستانیەت زووتر و زۆرتر بگاتە ئەو ناوچانە و لە ئەنجامدا ڕێژەی گۆڕانی زارەکە لە زارەکانی سەرەوە زۆرترە و بڕی کورتبوونەوە لە هەر سێ ئاستە سەرەکییەکەی زمان (دەنگ و وشە و ڕستە) پترە.
ماڵ و گوڵ و باخەکە و ...
(۳-دەخۆن، دەڕۆن، دەشۆن
دەمێكە ئەم وڵاتە وا ئەسیرى پەنجەیى جەهلە
ئەم وشانەى هێڵیان بە ژێردا هاتووە پەیڤى پرسیاریان لەجێ دابنێ و ڕستەكانیش بخە شێوەى پرسەوە:
ڕووکار لە دروستەکەدا جێگەوتەی چەسپاوی نییە، چونکە بە پێی ڕێژەی کردارەکە (mood)و گۆڕینی تافەکەی گۆڕانی بەسەردادێت، لە ( 12) و ( 13) و ( 14)دا جێگەوتەی ڕووکارو شکانەوەی ڕێژەیی کردار دیاریدەکرێن .
بۆچوونی ئێمە لە بارەیانەوە بەم شێوەیە دەبێ:
زمان دیاردەیەکی زیندووە هەمیشە لە جووڵە و گۆڕین دایە.
(١٠١) بۆ وەرگرتنی زانیاری لەو بارەوە، بڕوانه: پەراوێزی (٦١)ی لاپەڕەی (١٣١) بەشی یەکەمی بەرگی یەکەمی ئەم کتێبە - (ناو)
بەشەکانی ڕستەیان بە یەکەوە بەستووە
١-لە نێو (ناوی کارا) و (ناوی بەرکار)و (ناوی چاوگ)و (ناوی جێگا)و (ناوی ئامێر)دا تەنیا (ناوی چاوگ) بە ڕەگی ڕووت پێک دێ.
(ئایا) دوێنێ ئەم کاتانه یاریت دەکرد یان نووستیبوویت ؟
واتـە: خۆشەویستەكەم ئیشارەتێكی نهێنی هاوێشتە دڵەوەو خۆشەویستی بە باتینی یا بەشاراوەیی دڵی منی مژی، شازادە جەزبی خۆیی ڕشتە دڵەوە دڵ وەك فەغفوری وایە.
بێگومان لە زمانی کوردیدا پاشگرێک (ڕاستتر نیشانەیەک - ئەووەمان) نییە بە ناوی (ەکان)ەوە.
بەشی یەکەم - پێناسەی ڕستە:
ئامرازی (ب)ی ئینشائی (ئیزن، ئەمر، ڕوخسەت) ئەوجا قەدی صیغەی کاری
روونکردنەوەیە ڕزگار دەکەین.
ئێمە نی مان --- (ه) ---- ئێستا
( گەر ، مەگەر ) هەر ئامرازی ( ئەگەر ) ن هەروەا ( ئەەر )
6. لە كاری (دەخوێندەوە) كاری ڕابردووی دوور دروستبكە.
١ - ڕابردووی ئیخباریی نزیک:
ڕابردووی سادە: تەنیا یەک مۆرفیمی کاتی ڕابردووی تیادایە (وریا-١٢٧).
بمانکردبایە ...
نرخ: (٦٠٠٠) دینار
ئێوەش ئەگەر لەم ژیانە
پیرەمێردی نەمر، محەمەد ڕەسوول هاوار، بەغدا، ١٩٧٠.
(نالی، ل ١٤٨)
یەکێ لە تایبەتمەندییەکانی ئەم سێتە ئەوەیە کە شوێنیان لە ڕستەدا دەگۆڕێت بەپێی قاڵبی فرمانەکە (سادە یا لێکدراو) و دەردەکەوتن و دەرنەکەوتنی بەشەکانی تری ڕستە (بەرکاری ڕاستەوخۆ و بەرکاری ناڕاستەوخۆ object).
2- لە ڕستەی دووەمیشدا، كە پێشتر لە دوو ڕستەی سادە پێكهاتبوو:
30. كێ زیرەكە؟ (كێ) ئەركی :
دەربار : كۆشك‌و باڵاخانەى پاشا
ئەم جۆرە پارستانە، هۆی ڕوودانی کاری شارستە دەردەخەن و بە زۆری ئامرازە لێکدەرەکانی (چونکە، لەبەرئەوەی، لەبەرئەوەی کە) تیایاندا بەکاردێن و دەتوانرێ، بە ئاسانی شوێنی شارستە و پارستە ئاڵوگۆڕ بکرێن.
آ- ئەگەر ئاوەڵناوەکە لە تەنیا وشەیەکی ساده‌ی ڕووت پێک هاتبوو، پێی بگوتریت (ئاوەڵناوی ساده‌)، وەک: ڕەش، سوور، هەشت، چ (چ پیاوێ).
وا وەتەن دیسان بە مەحزوونى ئەڵێ: ئەى لاوەكان
پۆلى دووەمى بنەڕەتییەوە وەرگیراوە
٩٦ سیدعلی میر عمادی (٤٩:١٣٨٩) و نمونەکانی هەمان سەرچاوە
[بەزاندنی کۆتی هەڵبژاردن]
Ø دەبین ئێوە
(چۆمسکیی) بۆ شوێنگرتنەوەی شوێنپێ، پێشنیاری بیرۆکەی کۆپی(copy) دەکات،
١-لەباسی پێکهاتنی ژمارەی کەرتی به یاریدەی نیشانەی ئیزافەی (- ی)دا ئەوەی دیاری کردووە، که (- ی)یەکە بە ژمارەی یەکەمەوە دەلکێ (ل ٦٧).
تسابۆڵۆڤ بە دوو دێڕێک تەنیا (هەڤ)ی باس کردووە و ناوی ئەوانیدی نەبردووە ...
٤٣ - بڕوانە:
بكرێتەوە و وێنەكانی لەبەر بگیریتەوە.
دۆشـدامان : دەست كێلەك
بەمردنتە كە گوێی ناشــی ئەخنكێنێ‌ خرۆشــــــــــی نــــــــــــەی
گرنگترین تایبەتمەندییەكانى پەخشانى ئەدەبى:
پاشان فریزی بکەری یا بەرکاری سیمای کەس و ژمارەی بە
هەندێ جاریش وا ڕێک دەکەوێت ، کە فرمانی یەکەم
٣-١٦ بەرکاری تیان هەروەکو دەكەوێتە نێوان بەشە سەرەکییەکانی ڕستە لە کۆتایی ڕستەشدا بەکاردێت:
تەواوکەر فەرمان
2. لە ڕستەی دووەمدا هەمان ڕێگەمان گرتووە بۆ گۆڕینی كاری بكەر دیار بۆ كارێكی بكەر نادیار، بەڵام كە (بەركار)ەكە دەچێتە شوێنی (بكەر) پێویستە بە پێی كەس‌و ژمارەی جێگری (بكەر)ەكە كارە بكەر نادیارەكەش بگۆڕێت، لەبەر ئەمە ڕستەكە دەبێتە (وانەكان نووسرانەوە).
هاوەڵناوی ژمارەیی بنجی، هاوەڵناوێكە ناوەكەی دوای خۆی واتە ناوە تەواوكراوەكەی بەژمارە دەستنیشان دەكات وسنورێك بۆ ژمارەكەی دادەنێت.
لەم لێکۆڵینەوەیەدا هەوڵی دۆزینەوەی ئەو یاسادیاریکراوانە دەدرێت، کە ئاخیوەری زمانێك گشت ڕستەکانی زمانەکەی پێبەرهەمدەهێنێت.
ل () دووبارە بڵاو
1. لەم باسەدا ناوى گەلێك شوێن هاتووە، هەندێكیان لەكوردستانى عیراقن‌و هەندێكیان لە خوارووى عیراق‌و هەندێكیان لە كوردستانى ئێران‌و هەندێ شوێنى تر. پەیوەندى ئەم ناوانە بە مێژوو و خەباتى شێخى مەزنەوە چییە؟ لە مامۆستات بپرسە.
ڕوخســـــــــــــاری مــــــــەم‌ و زیــــــــــن:
گرتووە، بەڵام هیچ کامێکیان ئەوەیان ڕوون
ئەوانی کرمانجیی خواروو (ئێ)یان پێوەبێ و ئەوانی کرمانجیی
پلانى زمان یاخود ئەندازەى زمان، هەوڵێكى ورد و سیستیماتیكى و لەسەر تیۆر دامەزراوە، بۆ چارەسەركردنى كێشەكانى پەیوەندیكردنى كۆمەڵگایەكى (فرەزمانى) یاخود (تاكزمانى). ئەو سیاسەتەى زمان هەولأ دەدات لەناو هەموو دیالێكتەكانى زمانێك (كۆمەڵگاى تاكزمانى) یان زمانەكانى كۆمەڵگایەكى فرەزمان، زارێك بۆ تاكەكانى نەتەوەیەك بكاتە زمانى ستاندەر یان زمانى فەرمى وڵات. لەناو كۆمەڵگاى فرەنەتەوەش زمانێك هەڵدەبژێرێ كە ببێتە زمانى فەرمى وڵات.
ئاڤالیانی، دابەش کردنی کرداری ناسادە و کێشەی تێپەڕاندن و تێنەپەڕاندن لە کرمانجیدا، کتێبی "کورتەی وتارەکانی کۆنفرانسی فیلۆلۆژیی ئێرانی"، لێنینگراد، ١٩٦٢، ل ٣-٥.
چەندییەتی سەرتاپا ناگەیەنێ، چونکە ڕستەیەکی وەک:
بۆ - مان نێر-ر-ا - ن
بڕوانە نواندنی نموونەکانی (٣) لە هێڵکاریی (٧)دا.
کردەی بانگهێشتن هەموو ناوێکی تایبەتی مرۆڤ و هەندێ ناوی گشتی تایبەت بە مرۆڤ دەگرێتەوە.
دا جیاوازیی خودی شتەکان و پێوەندییان ببینین، ئەوە لە ئاوەڵناودا شتی لەو جۆرە بەدی ناکەین.
ڕێککەوتنی ناوی گشتی و دیارخەری (ئاماژە ، ڕادە ) بەندە بەو دۆخەی کە فریزەکە تێیا
3/3/2) ڕێژە
ناتەواویی بەرچاوی ئەم
٥٣ عەبدولجەببار مستەفا مەعروف (٢٠٠٩: ٢٨)
لەم نامەیەدا ڕێبازی شیکەرەوەی پەسەنکەرانە پەیڕەوکراوە، بە پێی تیۆری حوکمکردن و بەستنەوە، دروستەی ئەبستراکتی چەشن و جۆرەکانی ڕستە بەگشتیی دیاریکراوە و پاشان کاری تەواو بۆ دۆزینەوەی دروستەکانی ڕستەی ئاڵۆز کراوە.
کتێبەکانیاندا ئەوانیش تۆماریان کردووە وکۆیان کردۆتەوە
٥٧) ا - دەستی من ب - دەستی ئازاد
هێژا نە زەمین نە ئەڤ سەما بوو
ئامرازی (ی) لە لێکدانی (ناو و ناو) بەمەرجێک دووەمیان چۆنیەتی و جۆری ناوی یەکەمەی گری ناوەیەکە ڕوون بکاتەوە و دەوری تەواوکەری هەبێ و بە زۆری ناوی شت و بەرجەستەیی بێت و پەیوەندی بە کەس و شوێنەوە نییە، وەکو:
٢- ئازاد ئازاد ی لادا
بەڵام ڕاستییەکەی ئەوەیە کە ئەو جۆرە ژمارەیە لە کتێبی دووەمدا خراوەتە سەر باسی (ژمارەی لێکدەر).
دوێنێمان، سبەینێمان ....
ئەوڕەحمانی حاجی مارف، ڕێزمانی کوردی، بەرگی یەکەم، بەشی یەکەم، بەغدا، ١٩٧٩، ل ١٢٦-١٢٨.
پێوانەی لۆژیکی پەیوەندی ماتماتیکی شی بکرێتەوە ئەم دوو
بەدران ئەحمەد حەبیب
هەباسە ، لە دیوەخانان چ باسه
ئەوەی لەلایەن کۆڕی زانیاری کورد و بەڕێوەبەرێتی گشتیی خوێندنی کوردییەوە دانراوە و بەلامانەوە لەبارو ڕەسەنە وەرمان گرت.
بە وێنە نووسەر دەڵێ: ((بۆ گەل کردنەوەی ناوی ئەبێ ئەداتی تەعریفی مەعیەنی لەگەڵ بێ...)) (بڕوانە: ل ٣٨).
ناتەواوی و بە لای زۆر لایەنی باسەکەدا نەچوون و سادەیی، ئەوە
لە ناوەڕاستى ئەم چادرانەدا، خێوەتى تەیموور وەك شاژنێك لەناو كارەكەراندا وەستابیت، لەسەر دوازدە هەستوونى زێڕ، كەهەر یەكەیان بە قەدەر درێژى باڵاى پیاوێك بوو، هەڵدرابوو، لە چوار سووچى خێوەتەكەدا، (چونكە چوارگۆشە بوو) چوار هەڵۆى زیوینیان داچەقاندبوو، لە ناوەڕاستى ئەواندا هەڵۆى پێنجەمین: پادشاى پادشاهان، تەیمورى دەسەڵاتدار، لەسەر تەختى فەرمانڕەوایى دانیشتبوو، ڕووكارى وەكو دەمى خەنجەرێكى پان بوو، كە بە خوێن سوور كرابێت: خوێنێ كە بە هەزاران جار لێیەوە لكابوو.
بۆ ڕوونکردنەوەی ئەمە و دەستنیشانکردنی یاساکانی ئەم لایەنە سەیری ئەم ڕستانە بکەن.
١-نیشانەی (بـ - bi) ئینشائی له کرداری ئەرێتیدا لە کوێدا بێت، لە حاڵەتی نەرێتیدا (نە) لە هەمان شوێنی ئەو دادەنرێ.
(گۆران ، ل ١٠٧)
ناف، دا، ڕا، ڕێ، بەر، پێش، کن، بن، لا، ڤە «وە»، ڤێ، ڤێک، ژێ [ژێ ستاندن]، پەڤ [پەڤگرتن]، وی (وێرا)، ژەڤ، لەڤ، پەڤ، تەڤ، سەرڕا، بەرڕا، ناوڕا، ڕەخڕا، پێشڕا، دژ (دۆژ)، هاو [هاوڕێ].
١-٤-٢: ئامرازی پەیوەندی (٣): ئەو ئامرازەیه لە ڕستەدا لەپێش ناوێک یان ڕاناوێک دێت بۆ پیشاندانی پەیوەندیی نێوان ئەو ناوە یان ئەو ڕاناوە لەگەڵ
یان بە جێناوی کەسی دووەمی تاکی دەستەی دووەم داناوە بە هەڵەدا چوون و تەنیا ئەو تاقمە ڕاست بۆ مەسەلەکە چوون کە (ی)یان دەستنیشان کردووە...
ڕاستەوە بۆ چەپ حوکمی تەواوکەرەکەی دەکات و ئاراستەی پێدانی دۆخیش ڕاست بۆ چەپە.
١- من ئەتوانم.
لە لایەکی تریشەوە، هەر (سەر)ی یەکەم پێشگرە و ئەویتر وشەیە (ل٤٢).
٣- ئامرازی (ڕا) :
ئەم تونەنە ...) و ڕابووردووی ئیخباری و ئینشائی و، ڕێژەی داخوازی (هەبوون): (تونەبووم ...
لە دیالێکتی کرمانجی ژووروودا لەپاڵ (٢-٢٨) ساده ترین فریزی
بۆ ئەوەش کە پتر بیچەسپێنین کە ئەم (ا)یە شێوە مۆرفیمی
بەڵام لەگەڵ دەستەی دووەمدا، دەشێ دوو مۆرفیمی تێکچرژاوبن، (- ە) یەکیان وەک جێناو و (ە) یەکیان وەک ئەسپێکت.
لێوەکان شێوەی خر دەگرنە خۆ.
لەقین : لەق : دەلەقم
تا ئەم سەرە سەر بێت پشت ناكاتە دوژمن، سواربن ڕۆژی مەیدانە ئینجا كەوتنە ڕێ‌ ڕووەو باسكەدرێژی قەیماسەن پاش ماوەیەك ڕۆیشتن شا بینی وا دەستە سوارێك دیارن، مامەند ئاغای میراودەلی‌و سوار ئاغای بڵباس، كە لەپێشەوە دەڕۆن سەلیم بەگیش شیری حمایل كردووەو دەستی چەپی بە جلەوەوەو دەستی ڕاستی لەسەر كەمەربەندی قەبزە نوشتەیی داناوەو بەسەر بەرزیەكەوە چاوی بڕیوەتە تاریدەر وەك بیەوێ‌ بە تیشكی چاوەكانی ئەو كێوە هەڵكەنێ‌‌و بدا بەسەر دوژمنا، جوامێر ئاغای ڕەنگینە، كە دەڵێن پڵنگی چنگ بە خوێنە قلیانی تێكردووەو دووكەڵی قەندەكەی وەك باقە سمێڵی لەم لاو لەو لای سەریەوە با دەیشەكێنێتەوە،
ئـ- پلەى چەسپاو: ئەو هاوەڵناوەیە كە بۆ وەسفى ناوێك یا جێناوێك بەكاردەهێنرێ.
وشانەی لە (عەرەبی)یەوە وەرگیراون ئەمە ئەسەلمێنێ:
من نان دەخۆم و پاشان/ ئینجا دەڕۆم
ئەم توێژینەوەیە لە دووەمین کۆنفرانسی زانکۆی ڕاپەڕین بە ناونیشانی
بە هۆی پیوەندی بە دیاردەیەکەوە یان ڕووداوێکەوە
خوارەوە دیارن:
بچووکین زیرەک دوو سروود گوتن
٤ - لێکدانی وشەکان
دەردەبڕێت، کە هەبوونی پەیڕەوی ڕێککەوتن ڕێگا بە گواستنەکان دەدات و هەر ئەو پەیڕەوەش
(دوو دێری بۆلەبەركردنە)
حەیفە پاشى تۆ بمێنن كوردەكانى بێ حەشەم
- قوروان دەستەكانت ماچ ئەكەن .... خزمەتكارتن.
دواتریش دەڵێ: "لە (مضارعی تێپەڕ و تێنەپەری (معلوم)دا ڕاناوی کەسی سێیەمی تاک لە شێوەی (ێ، ێت)دا دەردەکەوێت، وەک: دەچی، دەچێت" (ل ٤١)...
بزاڤ : بزوتنەوە
بەموو دایم بە جەنگى ئەى دلأ ئەى دلأ
چاپخانەکەی چۆڵ ئەبوو .
١- دەمەو نیوەڕۆ بوو بەرەو ماڵ دەگەڕامەوە ...
بەشە ئاخاوتنی ژمارە ئەو کۆمەڵە وشەیەیە کە وا ئەرکی تەجریدی ناوی ژمارە (دوو + سێ = پێنج) دەگەینێ، یان چەندێتی بەسەریەکەوە (هەشت کراس) یاخود کەرتێکی شتی دیاری کراوی هاوڕەگەز (سێیەکی گەنمەکە) نیشان دەدات.
به تەئسیری زمانێکی بێگانه بڕیاری بێ سێ و دووی بۆ ئەم کێشەیە داوه(١١) .
بچن مه چن
ج- ئامرازی گەیەنەر لە بواری ڕستەی ئاڵۆزدا لاڕستە پێکدەهێنێ و بە سەرەستەوە دەبەستێتەوە.
کاری بکەرنادیار (٩)
پلەی باڵا شتێک بەجیا نیشان نادەن، بەڵکو نیشانی
کارتێکەی کردووە، کە لەم جۆرە ڕستانەدا هیچ نیشانەیەکی ڕێزمانی نییە بۆ ژمارە و ڕەگەزی کەسە قسەکەرەکە.
دوو + سەد = دووسەد دو + سەد = دووسەد
کردن - کە (دە - ک - ات - دەکات)
ڕستەی(٤)لە ڕووی ڕێزمانییەوە ناپەسەندە.
دانانە ڕووكار چەند فۆرمێك لەخۆ دەگرێت:
بەراوردکردنی نیشانەی ڕێزمانی و ئامراز لە زمانی کوردیدا
ن : فریزی ناوی
ڕێنووس گیروگرفتی تری زمانەوانی و غەیری زمانەوانی سەرهەڵدەدا.
بۆ بزوێنەکە ڤۆکۆید و بۆ وەستاوەکە کۆنتۆید Contoid.
⁽⁶²⁾ کوردناسانی سۆڤیەت، بەتایبەتی د.
مردن مرن
3- نەقدێ‌ مە دبوو ب سكە مەسكووك
• مام بایز ڕۆژباش
چاگە : لەوێ
ئەو نەنووست - ئەو (ئەوان) نەنووستن
٢- دەشێ ساده یان داڕێژراو یان لێکدراو بێ.
له بەشه دیالێکتی موکری و هەندێ ناوچەی سۆران و کەمیك له دەور و پشتی سلێمانیدا، هەرچەنده وهك دیالێکتی کرمانجی ژووروو ڕێك و پێک خۆیان نانوێنن، بەڵام تا ڕادەیەك دەستووری خۆیان پاراستووه.
١- ئەم مۆرفیمە وەکو مۆرفیمی (-ەکە) دەچێتە کۆتایی فریزەوە.
ڕستەکان بە زۆری لە یەك کاتدا دەبن یا لە یەکەوە نزیک و ئامرازە
لەپاڵ ئەوەشدا
تا نەگریا ئاسمان و تەم وڵاتى دانەگــــــــــرت
فۆنەتیکە، فۆنۆلۆجییە مۆرفۆفۆنیمە، سینتاکسە، مۆرفۆلۆجییە،
(ئەوەی) لە ئاستی خۆیدا لە
ژووری خەوتن بچوکە.
فۆرمە سەربەخۆکەی دەکات .
٢- لە زمانی ئەدەبدا بۆ کەسی دووەمی کۆ وەکو سلێمانی (ئێوە) بەکاردێنرێ، بەڵام لە ئاخاوتن و فۆلکلۆردا (ئەنگۆ/ نگۆ/ ئینگۆ).
باوترین پۆلێنەکانی ڕستە، پۆلێنکردنی ڕستەیە لە ڕووی دارشتنەوە (ڕۆنان)، کە تێایدا بە پێی ڕادە و چۆنییەتی کەرەسە پێکهێنەرەکانیان، ڕستەکان پۆلێن و دابەش دەکرێن.
یەکەم - ڕابردووی ئیخباری
هەندێ لە زمانەوانەکان پێیان وایە، کە ئامرازی (و) ناتوانێت بەسەربەخۆیی له پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا بە دیاربکەوێت، بەڵکو هەمیشە دەبێتە بەشێک لە دوو ڕستە سادەکە، واتە ئەگەر فاریزە (ڤیرگولە) لە نێوان دوو ڕستە سادەکان هەبێت، ئەوا (و) دەبێتە بەشێک له ڕستەی دووەم، بەڵام ئەگەر فاریزە نەبێت، (و) دەبێتە بەشێک له ڕستەی یەکەم، ((ئامرازی (و) لە ڕووی فۆنەتیکییەوە لەگەڵ ڕستەی پێش خۆی تێکەڵ دەبێت)) (ڕەسوڵ، 2014B: 65) بەڵام ئێمە پێمان وایە، ئامرازی لێکدەری (و) هەرچەندە له ڕووی واتاوه سەربەخۆ نییه و بە تەنها واتا نادات، بەڵام له پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا دەتوانیت بە شێوەیەکی سەربەخۆش بەدەر بکەوێت و ئەرکی سینتاکسی خۆی ببینێت، بەبێ ئەوەی تێکەڵ بە ڕۆنانی هەر دوو ڕستە سادەکە ببێت، هەروەها نەشبیته بەشێک له ڕستەی یەکەم و دووەم.
(٣) چل ڕۆژ له ناوەڕاستی هاوین و زستاندا...
1ـ دەشتەكانى (حەویجە، ڕانیە، شەنگار، سلێمانى، سندى، شارەزوور، قەراج، كەندێناوە، هەولێر) لە كوردستانى عێراق.
کرداری ڕابوردوودا وتوومانە، بۆ جۆرەکانی ڕابوردووی نزیک و
دەکەوێتە پێش پاشگرەکە.
ئەم دهاتن (دهاتین).
(پیرەمێرد، ل١٦٥)
یان م یان م
1- ئـــــــــەڤینی و دڵــــــــــــداری:
ئومێد، (زۆر جار دەنگی یاری، یان، (عیش)، ئۆغەر، ئۆقرە،
(فۆرمی بنەڕەتیی یاسای ئاوەکیی پێشکەوتنی کەرەستەی زمان بریتییە لە یاساکانی فۆنەتیک و پڕۆسیسەکانی وشەسازی.
هەرچی بابەتی ڕستەسازییە، لێدوانە لە ڕستە و ماکەکانی ڕستە لە شێوەی کۆمەڵێ جیاوازی وشەدا تا دەگاتە وشەی جیاجیا، کە ئەندامی جۆربەجۆری ڕستەن.
ب- یاده خۆی هەندێک خواردنی هەڵگرت.
٤٣- بەکا یێف چخ ، زمانی کوردەکانی ئازەربایجان
ئەو خواردی <———— خواردی (من) لە تۆم مەبەستترە.
(ش)ە و لە (شم، شایی)یەوە وەرگیراوە.
فریزی بەند یەکێکە لەو کەرەسانەی که دەتوانێ لە ناو ڕستەدا، ئاوەڵکار ئاسا ئەرکی سەرەبار ببینێ و فریزی کاری فراوان
1- پیرەمێرد دەڵێت:
بە گشتیش ئەم چاوگە لە ناوی دەنگەکانەوە پەیدا دەبێت، وەک:
کۆڵیوەتەوە...
بواری ڕودانی ئەم جۆرە کارانه دەمی ئاخاوتنه (سەید-٣٩)، واتە؛ لە دەمی ئاخاوتندا ڕودانی کارەکە لە ئارادایه و ئەمەش ئەوە ناگەیێنێ، کە پێشتر کارەکە ڕوینەداوە، یان دواتر ڕونادا، چونکە مەبەستی ڕستەکە تەنیا کاتی ئێستایه.
ت- فۆلكلۆرى كوردى پ- ژینە نیگەریا من
مەحوی، محەمەد (٢٠٠١)، ڕستەسازی کوردی، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی.
سمیر نۆڤا باسی تەواوی ئەو پاشگرانەیان کردووە، بەڵام هەڵەی هەرە گەورەیان ئەوەیە کە پاشگری (ایی)یان بە (ای) ناو هێناوە و سەرەپای ئەووەش نمونەیان بۆ نەهێناوەتەوە (بڕوانە: سەرچاوەی ناوبراو، ل ٣٠)
٣٤ - ئەحمەد حەسەن ئەحمەد، ڕێزمانی کوردی، بەغدا، ١٩٧٦، ل ١١٠ - ١٣٠.
تا ئێستا چەندین پێناسەى جیا جیا لەبارەى زمانەوە خراونەتەڕوو، بۆیە لێرەدا هەندێ لەو پێناسانە دەخەینەڕوو:
د ـ قەوانى هەڵناگرتەوە! واتە: ڕووحى گەورەیە
سنوورداریی تەمەن و توانای ئادەمیزاد ڕێگەی ئەوەی لێ بڕیوە بتوانی بیر لە هەموو لایەنێکی ئەم سروشتە بکاتەوە بۆیە ئادەمیزاد پشت لە دوای پشت دابەش بووە سەر سەدەها کۆمەڵەی جیاجیا.
جوانووەکە دوو ساڵانە"٢٢٣"
4. ئەوان ئێستا نانەكەیان دەخۆن.
ئەم دیاردەیە بەپێی یاسای جێگۆڕکێی ڕێزمانی گۆێزانەوە، ئەگەر کەرەسەییەکی ڕستە بۆ شوێنێکی تری هەمان ڕستە بگۆڕێ ڕوودەدات ئەگەر فرمانی ڕستەکەی سەرەوە بە تێپەڕ بگۆڕێت، دیاردەکە تەواو پێچەوانەی یەکتر بەم شێوەیە ڕادەوەستن:
٢- بە شەکه ی دی یان هیچ گۆڕانێکی فۆنێتیکی یان بەسەردا نه هاتووه، وەک: دووسه د،
ـ خەوتوون = (خەو)
ڕێژەی ئینشائی بە‌ر له هەر شت ئەو ڕوودانه ڕادەگەیەنێ، کە لە واقیعدا بەجێنەهات، بەڵام لە هەل و مەرجێکی ناسراودا دەکرا بەجێ بێت یان بەجێ بهێنرێت.
(ئێمە) کە بکەرە لە کەسی (یەکەمى کۆ) دایە.
٢٥٨ مه‌لا شوکر.
گریێ کاری ← بەرکار + ئاوەڵکار + کار
بهاتیتایە گفتوگۆ
بەرەف: بەرەو
- دایێ!... دایكا من باڤێ من ڕە بنڤیسینە كۆ مەزن بوومە. دلێ من ژ بۆ هەژكرنا كوردستانێیە، خورتییا ژ بوونا ئاریكارییا كوردستانێیە، خوینا من ژبۆ شەرو ڕژاندنێیە!!!
٢- بەرکار شوێنی بکەر ئەگرێ...
لە زمانی کوردیدا شوێنی سەرەی فریزەی بەند جێگیرە و ناگۆڕێت، لەبەرئەوەی هەمیشە سەرە (ئامرازی پەیوەندی) لە سەرەتای فریزەکە دێت و دەكەوێتە پێش تەواوکەرەکەی.
بەناوەوە دەنووسێ مانای پارێزەری (محافظ) ئەبەخشی (نوری عەلی ١٩٨٥: ٢٤) وەکو:
یەک لە یەک ڕەشتر زوڵف لەگەڵ پەرچەم
جا ئەم جیاکردنەوە و تێکەڵ کردنەی ئەرکی وشەسازی و ڕستەسازی تەنیا هەڵەیەکی زمانەوانییە، نەک بەڵگە و نەبوونی کرداری ساده له زمانی کوردیدا.
شێوەزاری ناوچەی گەرمیان
.٨ محەمەد عومەر عەول، دابەشبوونی کرداری لێکدراو لە ڕووی داڕشتن و ئەرکەوە، نامەی ماجستێر، کۆلێژی زمان، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی، ٢٠٠١
ئامرازەکانی سینتاکسیش ، کە ئێمە لەم کارەدا قسەیان
د- دەچێتە سەر ژماره:
ئەو توانایەى مرۆڤ بۆ (دەربڕین) و (ناولێنان) و (قسەكردن) تەواو لەگەلأ زمانەوانى نوێ یەكدەگرێتەوە و تەواوى ئەو گریمان و تیۆرانە هەڵدەوەشێنێتەوە، كە پەیدابوونى زمانى مرۆڤ بەلاسایى كردنەوەى سروشتەوە دەبەستنەوە.
فرهتوم — یەکەم
(٣٩) ئـ- ئیمەیڵەکەم بۆ ناردی.
دەوری (بەرکاری) لە داهاتوودا ئەبینی.
ئاڵا، وەك هێمایەك یان نیشانەیەك دەوڵەت بەرزى دەكاتەوە بۆ ئەوەى لە دەوڵەتەكانى دیكەى جودا بكاتەوە، ڕەنگە بریقەدارەكانى و نەخشەكەى سەرنجڕاكێشە، كە هێماى خاكى نیشتمان، گەل و حكومەتە، لەگەڵ ئەو بەها و ڕوومەتانەى كە ڕۆڵەكانى نەتەوە بڕوایان پێ هەیە، ئاڵاى نیشتمان هەستى كامەرانى خەڵك دەجووڵێنێت، یان گیانى ئازایەتییان تێدا دەوروژێنێت و بەرەو گیانفیداییان دەبات، خەڵكێكى زۆر لە پێناو ئاڵاى نیشتمان مردن، بۆ ئەوەى دووچارى نوشستى و ڕیسوابوون نەبن.
ئەو نەهات بۆ زانکۆ، چونکە نەخۆش بو.
لەسیستەمى لۆگۆگرافیدا هەر هێمایەك (وشەیەك)، (مۆرفیمێك) یان (یەكەیەكى واتایى) دەنوێنێ، جۆرێكى ترى سیستەمى نووسین هەیە، بە سیستەمى بڕگەكارى ناسراوە، كە هەر هێمایەك بڕگەیەك دەنوێنێ.
2. ڕۆژ لە ڕۆژهەڵاتەوە هەڵدێت.
یەکێک لە کەموکورتییەکانی ئەم پۆلکردنە لەوەدایە کە هەندێ جیاوازی لەناو مۆرفیمە بەندەکاندا پشتگوێ دەخات وەک جیاکردنەوەیان بەپێی شوێنیان لە وشەدا: پاشگر و پێشگر و ناوگر و جووتگر...
٤٧) ا- دەستێوم (دەستێکم) ب - دەستەکەم (دەستەکەم) هێڵکاری (٢٢)ی بەشی
تۆ هەیی
بەپێی گریمانەی (DP) دیارخەرێک دەبێتە سەری ڕێزمانیی فریزێکی ناوی، واتە "دیارخەرەکە پڕۆژەی ناوەکە وەک تەواوکەری خۆی دیاریدەکات".
243 ژیانی ئەمڕۆم دەفرۆشم بۆ كڕینی نانی سبەی 57.
دوێنێ کتێبێکی ٥٠٠ لاپەڕەییم خوێندەوە ، تەح لەو قسەیە !
چونکە)ی بە لێکدراو دانەناون لە بارەی دروست بوونیانەوە
ئەم یاسایه بۆ لێکدانی دوو ڕستەیە، کە یەکیكیان دەبێتە هۆ بۆ ڕوودانی ڕستەی دووەم.
_ ئەگەر دوو جێناوی لکاو بە دوا (خۆ)دا هات، حاڵەتی (ش/یش) کەوتنە نێوان دوو جێناوەکەشەوە هەیە، وەک: خۆتانیشمان، خۆمیشتان ...
وشەیەکی داتاشراو (مشتق) کە واتاکەی لە بنجێکی ناسراوی
بەڵام لەگەڵ ئەمەشدا دەرکەوت ئەویش وەک ئەندامانی تری لیژنە لەو باوەڕە دایە پریپۆزیشن هەر ناوێکی هەبێت ئەو سێ تایبەتمەندیی تێدایە کە لیژنە زووتر لێی دواوە و لەوەوە تەعریفی دروست کردووە بۆ پریپۆزیشن، تایبەتمەندییەکانیش ئەمانەن:
- ین - ین - ین
هەر بڕۆ....)دا هەستی پێ دەکرێت.
خوێندن خوێن (١٢٩) : دەخوێنم
هەندێک لەو تێپەڕانە تەنها بەرکاریی ناوەکییان هەیە و جێگەوتەی ڕستە لە دوای کردارەوە نییە، بۆیە ڕستەی ئاڵۆز بەرهەمناهێنن و لە دروستەی مۆرفۆسینتاکسیدا دەمێننەوە.
١ - زۆربەی ئەو تێنەپەڕانەی بە کاری بوون دادەڕێژرێن ، بە گۆڕینی
(عیزەت عەبدولعەزیز)، (محەمەد مەحمود قودسى)
له ناوچەی هەولێر و کۆیە و ناوشوان فۆرمی (کێ / کێدەر / کوێندەرێ) " ١٣٥ " باوە ...
(تحفە مظفریە، ب١، ل ١٧٩)
ڕۆژەکی وێ تێکەڤە دەست، ئەڤە جەوهەری وەکی هەسپانە،
4. ناوى بێلایەن: ئەو ناوانەن كە سەر بە هیچ كام لەو دوو ڕەگەزە نین‌و هەر لەبنەڕەتدا ڕەگەزییان نییە. وەك: (شاخ، چیا، بەرد، دار، هەنار)، هەر چەندە لە زارى كوردى كرمانجى ژووروودا ئەم جۆرەش لە دانە پاڵدا بەر یەك لە دوو ڕەگەزى (نێر) یان (مێ) دەكەوێت.
ـ گوڵى باغى ئیرەمى بۆتانم
پ- *شارەکانی هەولێر
ئۆف لەم دەردە چەند گرانە....
ئەبوبەکر عومەر قادر
بە گشتیی، زانستی زمانی ئاوەزداری (ڕێبازێکی لێکۆڵینەوە لە زمان لە هەردوو ڕوانگەی زانستی زمان و سایکۆلۆژییەوە دەکات.
لەگەڵ ئەوەشدا حاڵەتی ئەوتۆش
تیۆری ستانداردى فراوانکراوی دەستپێداهێنراوی سیمانتیکی، کە تیایدا گواستنەوەکان و
بڕوانە ( زانکۆ : ٧ : ١٩٩٩ : ١٤ ) .
(کاشکی) ش ئامرازە چونکە واتای نی یە .
لەسەروو ئەوەشەوە، نەک هەر لە زمانی کەم ناسراوی کەلتی و توخاریدا، بەڵکو لە زمانی یەکجار بەناوبانگی لاتینیشدا، وەک کوردی هەر (-ر) پاشگری کارا بزرییە ....
تاکدا مۆرفیمی (ێ)ی پێوە دەنووسێ.
پارەكەرد : پارچەی كرد، پاركر.
بۆ ڕوونکردنەوە دەڵێین لێرە بە پێشەوە نووسەران گوتوویانه دەشێ لە سێ ڕێگەوە وەربگیرێ:
(ج)-لارستەی ئاوەڵفەرمانی هۆ
منیشی خستە کەژو کێوو هەرد
دەستپێدەکات.
لەیەکدانی ناو و ناو ئەنجامی لابردنی بەشە هاوئەرکە لەیەک چووەکانه لە چەن ڕستەیەکى لەیەکدراو بەیاسایەکی ئابووری.
(بێکەس، ل ١٤٥)
2- خواستنى دركاو:
ڕابردوو داهاتوو
بەوێنە کە دەوترێ ((ئازاد زۆر دەخوات))، ئەوە ((زۆر)) کە ئاوەڵکردارە، بە
٥- بۆ یاساکانی جێگیرکردنی بەرکاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بە ڕاناوێکی لکاو سەیری سەرچاوەی ژمارە (٢) بکەن.
بوونەتە ناوی بێ لایەن، کەچی سەلیقەی کوردە کە وای کردووە کە زۆربەی
ئەتۆ گرتت - ئەتۆت گرت (ئەوە گرتو - ئەوەو گرت)
* كوردناسە موسلمانەكان 18
(٢٠) ڕستەی لێکدراو: ڕستەیەکە لە دوو ڕستەی سادەی سەربەخۆ بەهۆی ئامرازی لێکدەرەوە لێکدەدرێن و دوو فرمانی هەیە.
خواروودا هە رچەندە له حاڵەتی ئاساییدا نیشانەی جیاکردنەوەی جنس
كام سوار گەهشتە جێ‌؟
کورد و د.جەرکەزی بەکۆ و ئەحمەد حەسەن و
لە ڕستەی (د) هەموو بەیەکەوە دەوری بکەری ئەبینن لە ڕستەی (هـ) دەوری بەرکاری ڕاستەوخۆ و لە ڕستەی (و) دەوری بەرکاری ناڕاستەوخۆ ئەبینن.
کارەکانی جووڵەگەیین:
لێرەدا ڕکیفی فۆکسەکە هەموو ڕستەکەیە، لەمەوە دروستەی فۆکسی ڕستەیی پێکهاتووی ڕستەیە بە فۆرمی نیشانەکراوە و وەکو دەربڕاوێک بە پراگماتیک دروست بووە، کە تیایدا هەردوو بکەر و ئارگومێنت داواکەر لە فۆکسدان.
$N^{=e}1 + N^{=ee}2 + V^e$ (ئەگەر کرداری ڕستەکە ئێستای کرداری هەبوون بێت، بڕوانە (23)).
قاعیدەی (شوشتن) دەكەوێت و لێرە بە پێشەوە قسەی لێ كراوە، كەواتە ئەم
بەتایبەتی لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا، خوێندنی هەموو قۆناغەکان (١٢ ساڵ) بەزمانی کوردییە.
(زۆر ماندووە، زۆر نەخۆشە یان زۆر پیرە).
ڕوون ڕووناک
قەسدی یاریتە لەکن بەزمی ڕەقیب
ڕوونکردنەوەکانی سەرەوە لەبارەی دیارخەری دەرنەبڕاوەوە بۆ ئەو پڕۆژانەی فریز بوون، کە لە ناوە تایبەتیەکان و جێناوە سەربەخۆکان پێکهاتبوون، بەڵام بەدەر لەو توخمانە، ناوە گشتییەکانیش لە نموونەکانی وەک (٤)دا، لەو ڕوانگەیەوە بنەمای دووپەلکی تیۆری (X-bar) ڕازیدەکەن، کە وەک پڕۆژەی دیارخەری دەرنەبڕاو، کە لێرەدا قورساییخستنە سەرە، نەک نیشانەی واتایی [+ ناسراوی]، لێکدانەوەیان بۆ بکرێت.
ناوانەی مۆرفیمی / ـە کـ/ی ناسراویی و مۆرفیمی /ـێوە/ی نەناسراوییان
ئەگەر سەرنجێك لە ڕستەكانی سەرەوە بدەین دەبینین:
گەنجێما : گەنجى، لاوى
1- لەدێڕی یەكەمدا، پەیڤی(هەر) وەكو هاوەڵناو بەكارهاتووە و لەپێش پەیڤی (ماهێ‌، مانگ، هەیڤ) دانراوە و بەشێوەیەكی نادیار وەسفی ناوی (ماه) دەكات و، واتە بۆمانی دەست نیشانناكات كە لە كام كاتی مانگدا، حاڵی دەشێوێت و توشی پەشێوی دەبێت، لەبەر هەندێ‌ پەیڤەكە دەبێتە (هاوەڵناوی نادیار).
لە کاری تێنەپەڕدا لە کاری تێپەڕدا
12 رەخنەى ئەدەبى كوردى 147
جێکهوتە (projection) کەرەسەیەکە، کە فراوانکراوی وشەی سەرەیە، بۆ نمونە لە فریزێکی کردار (Vp)یدا بەم شێوەیە دەبێ: (Vp) جێکهوتەی گەورە (Maximal projection)ی کردار (V)ه، بەمەش (V) سەرەی فریزەکەیە.
برایێ ئازادى هات.
ئەوە بنجەکەیە کەچی لە سیمادا هەر زمانەی بەجۆرێک ئەم سێ دانەیەی ڕیز کرد.
باسیان دەکەین ....
کەواتە ناوى (کوڕ) بەهۆى (ەکە، هکان، یەک، و ان)، ئەو نیشانانە وەردەگرێت، کە لە (١١)دا دیاریکراون:
لەپڕ : لەناكاو، لەهێكەوە
ڕۆڵگێڕ کارتێکراو (چینی کردەیی)
بایەخ : گرنـــگی
لە ڕەگ + (د) جێناوی کەسی سێیەمی تاک لە هەر ڕێژەیەکدا بیت نموونەکان بە گشتی ئەوە دەخەنە ڕوو کە کاری ئێستاو ڕانەبردوو، مۆرفیمی وشە گۆڕی کاتی لە گەڵدا نایەت.
دوهەم، ڕستەی سادەی ئاسایی و بەندی سێیەم، ڕستەی سادەی فراوانکراوە.
ئەوەی، کە لە (٢/١-١)و (٢/١-٢)و (٢/١-١-٢)دا خراوەڕوو، بەوەمان دەگەیەنێت، کە بڵێین: زمان لە بنەڕەتدا بریتییە لە بنەماو پارامیتەر.
بکەر و بەرکار لە ڕستەدا نەک هەر شوێنی خۆیان دیاری دەکەن، بەڵکو لە ئاستی سەروەدا شوێنی کەرەسەکانی تریش دەچەسپێنن.
لەو تەختە کەوا صاحیبی مۆرن به سەدارەت؟
بەوێنە ئەگەر لە تێكستێكدا
هەر لەبەر ئەوەشە کە ئەم ڕستەیەی خوارەوە لە ڕووی پراگماتیکەوە نا دروستە:
کە ڕێزمانی کوردی لە زووەکەوە تۆمار نەکراوە و سەبارەت بە وردەکارییەک کە
**نەبوونی پاشبەند:**
نووسەرانی ئەم کتێبە بەم کارە خزمەتێکی زۆری زمانی کوردییان کردووە و کەلێنێکی گەورەیان پڕکردۆتەوە بەوەی پەردەیان لە ڕووی گەلێک کێشەی نادیار و شاراوەی ڕێزمانی کوردی لابردووە.
(ماڵی مامم لە هەولێرە.)
تەواوکەری یەکەم، که (PP) دەبێت، کرداره فەرهەنگییەکە داوای دەکات و تەواوکەری دووەمیش، که فۆرمەکەی (DP/ AP) دەبێت، کرداره سینتاکسییەکە (کرداره فەرهەنگییەکە و تەواوکەرەکەی) هەڵیدەبژێریت.
لاڕستەی دژایەتی و نەری
جارێکیش بە ئامراز.
سەلاح حەوێز ڕەسوڵ) لە قۆناغی بەکالۆریۆس و ماستەر وانەی پێگوتووم، بە دڵسۆزانە ئەرکی سەرپەرشتیکردنی نامەکەی گرتە ئەستۆ و ڕێنوێنی کردم لە تەواوکردنی نامەکەدا.
١- دارا هەم ئامۆزاشمە، هەم پوورزاشمە.
لە خوارەوە هێڵکاریی (١٩) بۆ فڕیزی ناویی (کتاب مریم) دەخریتە ڕوو:
جاری وا هەیه لاپەرستەی کاتی دەكەوێتە ناوەڕاستی شارپستەكەوە:
کێتانیش ، چیتانیش ..
٦ | و | (ئـ)وتی، (ئـ)ومێد، (ئـ)وتیل | Utî, Umêd, Utêl | نمونەی ئینگلیزی لەم جۆرە نییە
لەم ڕوانگەیەوە بیرکردنەوەیەکی لۆژیکییانە نییە، ئەگەر وابدانرێت، کە هەندێک لە تاکەکان (بۆ نموونە ئەوانەی دەبن بە قەسەکەرى ڕەسەنى زمانى ئینگلیزى) بە ڕێزمانێکى تایبەتى زمانى ئینگلیزییەوە لەدایکبووبیتن، کە
کەسی سێیەمی تاکی کاتی ئێستا بە (ە) خۆی دەردەخا...
ساڵ لە چوار وەرز پێك دێت : بەهار، هاوین، پاییز، زستان.
ساڵى دووەم - وەرزى یەكەم 95
مەبەست لە پێکهاتەی ناوەوەی فریزی ناوی، هاتنی فریزێکی ناوی سادەیە لەگەڵ ئارتیکلێک/ مۆرفیمێک، کە تایبەتن بە ناو، وەک مۆرفیمەکانی (ناسراوی، نەناسراوی، کۆ، /-م، -مان/ی خاوەنێتی).
دیاریکردنی خێزانی زمانی کوردی و فارسی :
ئەم ئامرازە شوێن و جێگە دەپرسێ
لە شرحدا بە درێژی باسی جۆرەکانی (قید) و ئەو فەرمانەی قید بەجێی دەهێنێت و هەموو سەروبەرێکی باسی ئاوەڵکاری کردووە، ئەوەی سەرنج ڕادەکێشێت لە باسی (قید)دا سەرەڕای دابەشکردنی بە چەند بەشێکەوە دوو تێبینی گرنگن:
ئەوی هەنگی گلی و دەنگی ئەحمەدێ پاڵە بهیستن...
بە دوا ئەم نمایشەدا لیژنە ئەمەی تێبینی کرد کە پێشنیاری کۆڕی زانیاری کورد بۆ زاراوەی (العطف = Conjunction) لە نامیلکەی (زاراوەی هەمە چەشنە - لاپەڕە ٢٤) دوو وشەی (پەیوەستی و پێوەندی)یە.
نووسەر لەم بەشەدا هەندێ زانیاری باشی
تەنانەت لە ڕستەی سەرەکییناویدا، سەرجێناوەکە فۆرمە، وەهـ (٥):
چووە ژوورەوە خەڵکە کە نووستبوون .
ئەوڕەحمانی حاجی مارف
بەم پێیە زمانە بکەرخراوەکان لەڕووی مۆرفۆلۆژی شکاندنەوەوە هاوشێوە دەبن و زمانە بکەرنەخراوەکانیش هاوشێوە نابن.
کاتی | ئێستا | ات - یت - ا - ی - ت - Ø
بە تە ە
سبەی بەیانی لەگەڵ خۆرهەڵات دێم.) لەگەڵ ئەوەشدا نەبێ، بەشێوەیەکی گشتی کاتی ڕوودای کارەکە بەهۆی مۆرفیمەکانی کات دەستنیشان بکرێ.
ببه‌ستێته‌وه‌ وه‌ک :
1- هەرلەسەرەتاوە، بەناوی ستایشی خواو پێغەمبەرەوە چۆتە ناو گفتوگۆی فەلسەفەوە، گەلێك لە بیروڕای فەلسەفەی یۆنانی‌و فەلسەفەی ئیسلام دەردەبڕێت‌و شەن و كەویان دەكات‌و خۆشی وەك فەیلەسوفێك و سۆفیەكی گەورە دەنوێنێت.
تۆ هیچی ئێوە هیچن
جی كوك، مارك نیوسان (٦٠:١٣٨٧)
هێشتا منـاڵ بووم ، کە دایـک و باوکمان ئەمری خـوا یـان
بازاڕی: شتی سیفەتی بازاڕی پێوەبێ لە زۆر ئامانجی و کەس بە کەسەوە نەبوون.
ڕێنووس هەر لای ئێمە بۆتە دیوەزمەی زمانەوانی و کراوەتە کێشەیەکی ئاڵۆز و بۆتە گرفت و داوای شتی تەعجێزی بۆ دەکەین.
2. دیوانا مەلایێ جزیرى 1977.
ڕۆژ و شـــــــــــەو دایـــم لەبەردیـدەی خەیــاڵـــم حـــــــــــازری
تێ کرد: چوونه ناوەیەکی بەربڵاو
دەستەبەر دەکەن)) (قادر، ٢٠٠٣: ٤٣-٤٤)، هەروەها ئەم ئامرازانە لە ڕووی چالاکی
* ئەم وتارە لە گۆڤاری ڕۆشنبیریی نوێ، ژمارە (١٤١) ساڵی ١٩٩٨، لاپەڕە ٧-٨ بڵاوکراوەتەوە.
ڕایگەیاند :
ڕەخنەگر لەوەدا زۆر ڕاستە کە دەڵێ: ئەگەر لەو پێناسەیە بیر بکەینەوە هەموو چاوگەکانی زمانی کوردییش دەگرێتەوە، چونکە چاوگیش وشەی سەربەخۆیە و مانایەکیش دەگەیەنێت...
نەسرین دەڵێت: بەکارهێنانی ڕابوردووی دوورتر زۆر کەم بووەتەوە، لەوانەیە ئەنجامی دووبارەکردنەوەی کاری یاریدەدەری (بووەکە) بێت، کە کرابێت بە یەک لەبەر قورسی.
محەمەد عەلی خوێڵی: ١٩٨٢: ٢٥٠)
لە لاپەڕە (٥٥-٦٥)ی کتێبی هەمان پۆلدا باسی "ڕاناوی کەسیی لکاو" کراوە.
خشتەی ژمارە (١)
ئەو جوتیارانه ئەوان جوتیارا/ ئەو جوتیار
زمان و ئەدەبی كوردی
٤- بەڵکو، بەشکو
2/1/3- (1-2) ڕستیلەی ئارەزوو
لە ڕستەی یەکەم و دووەم وشە هێڵ بەژێرداهاتووەکان بۆ وشەی پرس ناگۆڕێن، بەڵام لە ڕستەی سێیەم بۆ وشەی پرسی (بۆچی) دەگۆڕێ.
دواتریش ئەوەی دیاری کردووە کە هەندێ جار
٢ چەقین چەق چەقاندن
ڕەگ ج.پ
(پاڵیوەری دۆخ ئەوە ڕادەگەیەنێت، کە هەر فریزێکی ناویی، ناوییناسا (دیارخەریی، خستنەپاڵی ئاوەڵناویی) دەرکەوتنی هەبێت لە ڕستەدا، دەبێت دۆخی ڕێزمانیی هەبێت)٢٣، بۆ زیاتر ڕووبوونەوەی بابەتەکە، بڕوانە (٩) و ڕوونکردنەوەکەی:
-چیای خاڵخاڵان و دێی ناوپووجە خۆشن.
3 خواستن 205
ڕوودانیان تێدا نییه.
کرمانجیی خواروودا (ی) و (ە) نیشانەی ئیزافەن و هەندێ لایەنی ئەو باسانەیان ڕوونکردۆتەوە.
ئەوساتە بڕوای هێنا ،
--ب- --ب- --ب- ب-
(ن) کەسی سێیەم
ناو ن.ت ڕەگ
پڕووزان هەڵپڕووزان
زمانەوانی هاوچەرخ لە ڕوانگەی ئەو گۆڕانکارییانەی بەسەر پێکهاتەی مۆرفۆلۆژیی زمانەکاندا هاتووە بۆ پۆلێنکردنی زمانەکانی جیهان بنەمای نوێیان خستووتە بەردەست.
+ پاشگر + پاشگر
لەگەڵ ناودا نییە و چ ئاوەڵناو و چ ناو، هەروەها ئاوەڵکرداریش دەڵوی کۆتاییان بە هەر دەنگێکی بزوێن یان نەبزوێن بێت...
دەنگی (و) لێرەدا هەندێک جار لە زاراوەی کرمانجیی سەروودا دەبێ بە دەنگی (ڤ)
نواندنی زانیارییە سینتاکسییەکانی ناو مۆرفیمە سینتاکسییەکان و وشەکان، لە دوو دیوی ناوەکی (فەرهەنگی) و دەرەکی (سینتاکسی)دا دەبێت.
بەزم و ڕابیتەی یارانی وەفا
(سیامەند بازرگانەكێ مەزن بوو، گەلە لێَ ب ڕاها ڤێر بوو. خەلكى باژێرى ب جارەكى سەر تێ دكر، هەمى پێ تڤیێت خۆ ژێ دكرین ژ بەركو مرۆڤەكێ ڕاستەگۆ، چاڤ قسەكرى، ئاخافتن خۆش، دەستگر، خێرخازو جامێربوو. دلێ كەسى نەدەهێلا، دەست گرتن دگەل ژارو دەست كورتان دكر، ژبەر ڤێ چەندێ گەلەكێ ژ جهێ خۆدا ناڤدار بوو، بەلێ لسەر جامێرى‌و خۆش مرۆڤیا وى ژى ڕا، خودێ ژ ڕەنگ نەدیتبوو چو بچویك نەبوون).
هەردوو ڕستەکان لە یەک کاتدا دەبێ بۆ نموونە :
چوارەم: شــــــێوەزاری كرمانجـــــی خـــــــواروو
1. ناوى تایبەتى: ئەو ناوەیە كە بەتایبەتى بەكاردێت بۆ ناونانى كەسێك یان شتێك یان شوێنێكى دیاریكراو و تایبەت وەك:
ئەم وشە داڕێژراوانە وەکو خۆیان لە ڕستەدا دەمیننەوە ( باخەوان ، بەسۆز ، تەقینەوە ، مزگەر ، ڕاپەڕین )
دابنریت، لیژنە (زاراوەی ئاوەڵکاری چۆنیەتی)ی بۆ دانا.
بزە : خەندە، خۆشى‌و شادى
مێژووی ڕۆژنامەگەری كوردی‌و پەیوەندی بە گەشەسەندنی پەخشانی كوردییەوە تا شۆڕشی 14ی تەمووزی 1958 لە عێراق 182
لە کردنەوەی خوێندنی دکتۆرای کوردی و بەوەش لە بارودۆخی من
سێیەم: بەهەمەلایەنكردن
چەندانى تر....
تووڕەمان هەڵدابوو) (ین)
بە هەمان شێوەی سادە و ساکار باسی جێناوە لکاوەکانیشی کردووە (ل ١٥٩ - ١٦٧).
بە ناو بازار تێئەپەڕین،
کە بڵێی (لێرەوە
(٣) کۆ مردوون مـر د و ø ن
سمیر نۆڤا بە ناوی ((شێوەی ژمارەی ناو لە زمانە ئێرانییەکاندا)) کتێبێکی بڵاو کردەوە "١٦٣" و لە لاپەڕە (١٥٨ - ١٩٠)دا دەربارەی ژمارەی ناو لە بەشە دیالێکتی موکریدا دواوە.
٤- لە ڕابردوودا گەر بەرکاری ڕاستەوخۆ بەڕاناوێکی لکاو دەربڕابێ و فرمان تاکە پەناگەیەک بێ بۆی، هەردوو ڕاناوە لکاوەکان واتا - ڕاناوی ڕێککەوتن و ڕاناوی بەرکاری بەڕەگی فرمانەکەوە دەلکێن و ڕیزبوونیان بەم جۆرە دەبێ.
کوڕە (سیروان) بخوێنە.
أ ـ لە ڕابوردوو:
٢- ئامرازەکانی بەستنەوە لە ڕووی پێکهاتنەوە خاوەن فۆرمی سەربەخۆن، بەڵام لە ڕووی واتاوە یەکێکن لە بەشە ئاخاوتنە بێ واتاکانی زمان، کە بە تەنها واتادار و سەربەخۆ نین و ناتوانن وەک کەرەسەیەکی سەربەخۆی ڕستە خۆیان بنوێنن، بەڵکو بە وشەی ئەرکی ناسراون و لە پێکهاتەی فریز و ڕستەدا ئەرکی سینتاکسی و سیمانتیکییان بە دیاردەکەوێت.
٤- پاشگری (ۆک)، وەکو: (گەڕان - گەڕ + ۆک = گەڕۆک)
ئەوەی لە بارەی پیتەکانی نووسینی کوردیی (خواروو) تا
٦٥- شەهێن نامەکەی وەرگرت.
(کۆیی، ل ٣٠)
دووەم: لەگەڵ کاری کاتی ڕابردوو:
5ـ ئەو ڕووبارانەى سەرچاوەكانیان لە بەفر و كانییەكان هەڵدەگرن، ئاویان هەمیشە نابڕێت، بەڵام ئەو ڕووبارانەى سەرچاوەكانیان ئاوى بارانە بە نەمانى باران ئەوانیش ئاویان كەم دەكات و، بچوكدەبنەوە.
١- کوتک، کوتەک (لە کوتانەوە هاتووە)
1ـ كرمانجى باكوور: (بایەزیدى، هەكارى، بۆتانى، شەمدینانى، بادینانى، دیالێكتى ڕۆژئاوا).
دەتوانرێ هەر جارە لە ڕوانگەی یەکێک لە بەشدارەکانەوە بخرێتە ڕوو، جارێک
سێیەم: هونەرى جوانى بایس
پێ تڤێیت خۆ : پێویستیەكانى خۆیان
١١٧ - مامۆستا قەناتی کوردۆڵە کتێبی (دەستووری زمانی کوردی - بە کەرەستەی دیالێکتی کرمانجیی ژووروو و کرمانجیی خواروو - ل ٩٤)دا باسی ئەو تایبەتمەندییەی کردووە.
2ـ كرمانجى دەستە چەپ (شمالیى): (بۆتانى، بادینانى، هەكارى، بایەزیدى، شەمدینانى).
گوڵ و باخ و ماڵەکە و ...
١٣- ئۆف، ئووف
خۆزی زەوییەکەم کێڵابایە» بەر تەعریفی لیژنە دەکەون بەڵام بەر هی مامۆستا
دەستوور کە بریتییە لەوە هەموو پیتەکانی دوای پیتی «و» دەقرتێن و
١ - فەرمان بە واتا و مەبەستی ئیزن‌خواستن:
1- خانیا چارێ‌ مالا هەڤالێ‌ منە.
بەژن و باڵا یاسەمین بوو، باغێ‌ زوڵفا تازە شــــــــــــــــین بوو
ڕابردووی بەردەوام: لەم جۆرەدا، تەنیا جیاوازی لەگەڵ تێنەپەڕی بەرکاریدا ئەوەیە، ڕاناوی خاوەنی دەبێتە بکەر و دەەکەوێتە نێوان مۆرفیمی کاتی ئێستا و ڕەگی کار، بە مەرجی هیچ پێشگرێکی تر لە پێش مۆرفیمی کاتی ئێستا نەبێ.
٢-٣ گۆڕان لە ئاستی ڕستەسازیی زمانی کوردی:
؛من لە سەرەوەم ؛من لە ژوورەوەم
| | سێیەم | ئەوان | یان | ن | ن | ن | ن | |
جگه لەو کرداره‌ی سەرەوە ئەو کردارانەی لە ڕووی مۆرفۆلۆژییەوە دەگۆڕێن ویستە فەرهەنگییەکانیشان گۆڕانی بەسەردا دێت، بۆیە لە ڕووی داواکاری پۆڵێنەره گەزییەوه جیا له و کردارانەی پێشترن، له بە رئەوه ی وه ك له و ویستی فەرهەنگیی كردارەكانی جۆری V° + [PP] (تێگەیشتن، پێزانین، لێگەیشتن......)دا دەردەکەوێت، کردارەکە تەواوکەره فەرهەنگییەكەی( ) یه كه‌، كه فۆرمیكی فەرهەنگییە و له (پێ، تێ، لێ) دا خۆی ده نوێنێت، واته لە زمانی کوردییدا فریزى پێشناویی فەرهەنگیی خۆی له فریزی پێشناویی سینتاکسیی جیادەکاتەوە.
ئاو و گڵە دارو دەوەن
ئازاد نامەی نووسی.
پ- جریوەی چۆلەکەکان
ناردبوومانیانەوە - ئەوان ئێمەیان ناردبووەوە.
لەم ڕووەوە هەوڵ دراوە لە ڕێگەی نیشاندانی بەڵگەکانەوە،
(بڕوانە ئامرازی (بۆ، بە، لە) و پاشکۆکانیان لە بەشی سێیەمی ئەم
لێرەدا ئەگەرچى (بـ)ى ڕەگى (بوون)، واتای ئارایى خۆى هەر دەمێنێ، بەڵام سیمای ڕەگى کارى نامێنێ، چونکە مۆرفیمى کات و ڕاناوى بە دوادا نەهاتون.
که به گیروگرفتی لەقەڵەم دەدەن، به پێوانەی بناماکانی ڕێنووس
گشت بەشە دیالێکتەکانی کرمانجیی خواروو١٨٩ و ژووروودا١٩٠ (لە چەند
واتا گەر ئێمە لە سروشتی زمان بگەین لەوانەیە تا ڕادەیەکی زۆر لە سروشت و
گرتۆتەوە دەچێتە سەر کارەکە.
ئەمەش پتر لە
ئەنى : هەنیە، نێو چاوان
بەندە : كۆیلە ،عەبد
— لە ئەنجامی ئەم ڕەفتارەت، یا دەتکەن بە خانی خانان، یا دەتکەن بە پۆشی بانان.
(مێژووی لێکۆڵینەوە لە ئامرازەکانی سینتاکس)
* دروستەی ئاوەزیی بەهۆی زمانەوە گەشەیکردووە، (بڕوانە هەمان سەرچاوەی پێشوو (1983:95)).
1. شلۆڤەكردن:
لیژنە وا بەباش دەزانێت دۆزینەوەی هۆی ئەم گۆڕانە لە (دە)وە بۆ (ئە) بەجێ بهێڵرێت بۆ دراسەیەکی قووڵتر(١).
ئەوەی پەیوەندیی بە کرداره تێنەپەڕەکانەوە هەبێت، هەندێکیان، کە لە ژمارەدا بەشێکی دیار و بەرچاوی کرداره تێنەپەڕەکانی زمانی کوردین، بۆ بونیاتنانی
ئەمە ڕەنگە تەئسیری زمانی فارسی بێ، کە دەڵێن "چونین جوانی، چونین مەردی ....."
مۆرفیمەكانی (ی) لە ئاستی مۆرفۆلۆژیدا.
وتارەکەی مامۆستا مەسعوود محەمەد بکەم، کە دە ساڵێک لەمەوبەر
دەستەی کوردی"، ب٧، بەغدا، ١٩٨٠، ل ١٦٢-١٦٥.
( و ) ئەم دوو شێوەیە دەگرێتە خۆ بە گوێرەی سروشتی ئەو پیتەی وشەی یەکەم کۆتایی پێ دێت ( بزوێن یا کپ ).
ڕستەکە ئەبێ بە:
ل لانک لیل (شەو)
جا دەنگی (ڕ)ی ڕەگی ئەو کرداره‌ قەڵەوە و هیی پاشگرەکە لاوازە.
(م، ی، ین، ن، ن)وە دەنگی (ێ) هەیه، به ڕەوانی جێناوەکان به دوا
گۆشین - گۆفاستن
بۆتانی چرایێ‌ مەیدانا ئەدەب‌و ڕۆشنیرییا كوردییە، بەرهەمێن وی (پەخشان‌و هۆنراو)، ئەڤیندارییا وەلات‌و كوردینیێ‌‌و مرۆڤایەتیێ‌‌و برایینی‌و وەك هەڤی، بخۆ ڤەگرتییە، نازك‌و ئاسان هاتینە نڤیسین هەموو تەخێن جڤاكی‌و كۆمەلێن خەلكی تێبگەهن.
هەر شتێکی یەک مۆرفیمیش سادەیە و هەرگیز ناشی ناسادەبێ، کەچی مامۆستا محەمەد دەڵێ: "کار لە کوردیدا دەبێت بە لای کەمەوە لە دوو کەرت (مۆرفیم) پێک بێت" (ل ٤٤).
* ئەم وتارە لە گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ، ژمارە (١٢٢) ساڵی ١٩٨٩، لاپەڕە ١٦٦-١٦٩ بڵاوکراوەتەوە.
(ii)ی یاسای (٤)، فۆرمی سینتاکسیی دیاریکراوی (VP) مەرجداردەکات، کە ڕێگە دەدات لە (٥١) دا جێبەجێبکرێت.
وشەی نیشانە لەم شێوەزارەدا، وەگ (ش ز س) بەبێ دەڕخراو بەکاردێت، بەڵام وەگ لە خشتەی ژمارە (٣)دا دەردەکەوێت، وشەی نیشانە بەسەربەخۆیی فۆرمی تایبەتی هەیه (بڕوانە (٣) و (٤٣_ب))ی بەشی یەکەم.
سوپێر : سەنگەر
- کرێکارێکی لاوازی درێژی جل شڕ هەڵی دانی.
تێر تێر لە ئاوەکەم خواردەوە.
پارامیتەر دەگوێزرێنەوە بۆ جێگەوەتە سینتاکسییەکانیان، ئەنجامدانی ئەو پڕۆسەیەش بەندە
* پێویستە ئاماژه بەوە بدریت، که:
٨) تاریخ زبان فارسی، جلد أول، چاپ دوم، پرویز ناتل خانلری، انتشارات بنیاد، فرهنگ ایران، (٢٤)، ١٣٤٩ ئێرانی / ١٩٧٠ میلادی.
وشە تەکخراوەکان دوو جێگەوەتەی یەکوتایی بەرهەمهێنراون.
عەرزى گەورەى خۆى- زۆر بەڕێزەوە- ئا بەم جۆرە كرد:
ب- ناو لەڕووى هەبوونەوە
ئەگەرچی نووسەر لەم کارەدا دوو دەستە جێناوی کەسیی جودای دیاری کردووە و
هەرچی نیشانەی (ێ)یە تەنیا بە ناوی جنسی مێوە دەلەکێ.
کردەی باسمەندیش یاساکانی گواستنەوەی پێکهاتەیە کە بۆ سەرەتای ڕستە و جۆری ئەو ڕستەیە دەگەڕێتەوە، بەرهەمیدەهێنێت.
ئاڤێستاوە هاتووە و فۆرمی کەسی سێیەمی تاکی (ی)یە (وەک لە
وەیا مضارع هەرجارە بە پێی جێگا واتای تایبەتیی خۆی دەبێت؛ وا دەبێت لە
ئەگەر "ئەوە منم" بە (وردەگیریی ڕێزمانی) دابنرێ، خۆ "ئەوە تۆی" ؛ "ئەوە ئەو" ...
(ڕووچوو- ڕوونیشت، ڕووهات....هتد)
گشت کاتێکدا و لەگەڵ ئەوەشدا لەگەڵ دەمی ئاخاوتندا یەک
لیژنە بۆ ئەوە دەچێت کە وشەکە ناسادە بێت لە دوو وشەی (چون) و (کە) پێک
ئەو کردارانه هەڵاوێردی بەرکارێکی دەرەکی یان ناوەکی دەکەن.
مارف خەزنەدار، هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی ڕۆشنبیری، ساڵی ٢٠٠٣، (٢٥٨ لاپەڕە).
ئەو ڕۆژە ئەبێ دائیمە هەر بێتە بەرچاو ...
بڕگەی یەکەم: لە بەکارهێنانی مۆرفیمی کاتی ئێستا (ئامرازی هەمیشەیی) لە سەرەتای کاری ڕانەبوردوو یا ڕابوردووی بەردەوام، فۆنیمی (ە) لە دیالێکتێ ژووروودا دەرناکەوێ، بەڵام لە دیالێکتێ ناوەڕاستدا دەردەکەوێ.
مەلا مەحەمەدى كۆیە كە بە مەلاى گەورە بەناوبانگە، كوڕى حاجى مەلا عەوڵاى جەلى زادەو لە 1876ى زایینى لە شارى كۆیە هاتۆتە دنیاوە. بنەماڵەى جەلى زادە هەر لە سەردەمێكى كۆنەوە بە عالم‌و زانایى هاتونەتە خوارەوە، لە هەموو رۆژێكدا دەستە جڵەوى عیلمیان لەو وڵاتەدا بە دەستەوە بوو، مەلا مەحەمەد خۆى فیكرێكى روون‌و ڕۆشنبیرییەكى تەواوى هەبووە. دەتوانرێت لەناو مەلایانى وڵاتى كوردەواریدا بەوە دابنرێت كە پێشڕەوى ڕۆشنبیرى بووە، چ لەلایەن كاروبارى نەتەوایەتى‌و كۆمەڵایەتیەوە. لە لاپەڕە پان‌و درێژەكەى ژیانیدا گەلێك رووپەڕەى لە ژیانى خۆیدا هەڵگێڕاوەتەوە، هەر لە وانە وتنەوە لە ژوورى فەقێیان تا قازییەتى‌و ئیشى میرى، تا ئەندامەتى ئەنجوومەنى دامەزراندنى عێراق. كە كەوتە ساڵى 1928، ئیتر بە تەواوى لە هەموو فرمانێكى میریى كەنارى گرت‌و ژیانى خۆى بە تەواوى تەرخان كرد بۆ وانە وتنەوەو پەڕتووك دانان‌و ڕووناك كردنەوەى بیروباوەڕى خەڵك، تا ماهەر ئەمەش ئیشى بوو. لە 12ى تشرینى یەكەمى ساڵى 1943 ئەو شوێنى هاتنە دنیایەى بوو بە مەڵبەندى هەتاهەتایى‌و كۆچى دووایى كرد.
ئەرێ مامە بۆ کوێ دەچیت؟
(ن)جێناوى لكاوە بۆ كەسى:(دووەمى تاك، یەكەمى كۆ، سێیەمى كۆ)
جێناوە لکاوەکان دەیانبینن، نەیانبینێ، ئیتر چۆن دەبێ بە جێناو ...
کورد دکە که ڕستە ڕۆیشت
بەڵام سەیرو سەمەرە ئەوەیە د.ئیبراهیم عەزیز ئیبراهیم لەبارەی ئەم وتارەوە
خوێندوومانە، نووسیومانە ....
ڕاستە (ە)ش وەک (ی)دیارخەر و دیارخراو پێکەوە دەبەستێ، بەڵام نابێ ئەوە لەبیربکرێ کە: (ی) زۆر لە (ە) چالاکترە.
(یـ) ناوبر+ هـ ø
دیارخەری بەشێکی ڕستەی سەرەکی، جا بەشی سەرەکی بێت یان ناسەرەکی، ئەوا وەسفی بەشەکە (کەرەسەکە) دەکات و زانیاری و ڕوونکردنەوەی زیاتر لە بارەی لایەنێکی کەرەسەکە دەخاتە ڕوو و فراوانتری دەکات.
٢-ناو+ڕەگ+زیادی (ناوبەند، پێشگر ...)
چاوی کردەوە کەمێک تێی ڕوانیم ،
هەرچەندە هێمای (کار) بەوە دێتە ناوەوە کە بار وەک: کار + دۆخەکان دەنووسرێتەوە، بەڵام سیماکانی پۆلێنکردنی جۆری پۆل دەبێ چوارچێوەی وای تێدا بێ، لەگەڵ کار بتوانی بار دروست بکات، کە (بە ڕای چۆمسکی) یەکسەر بەسەریدا زاڵە.
ڕستە بە پێى ناوەرۆك
ب- ئینجا ئەو ڕستانەى كە كەوتوونەتە بەشى یەكەمەوەو ئامرازى (نەرێ) یان تێدا نییەو هەواڵ لە ڕوودانى شتێك دەدەن پێیان دەگۆترێ (ڕستەى ئەرێ) بەڵام ئەو ڕستانەى كە كەوتوونە بەشى دووەمەوەو ئامرازى (نە)و (نا) و (نین- نى)ى نەرێیان لە پێش كارەكەوە تێدا بەدى دەكرێت‌و هەواڵ لە ڕوونەدانى شتێك دەدەن دبێژنێ (ڕستەى نەرێ).
(عەتف) دادەنێت و ئەم نموونەیەی بۆ هێناوەتەوە:
تیراژ : (٥٠٠) دانە
٢- من، تۆ/ توو، وی، مە، نگۆ، وان
کاتی کە مۆرفیمی ڕێزمانی (ترین) دەدرێت بە ئاوەڵناوەکە، چەمکی گشتی ئاوەڵناوەکە،
بەمە زمان بوو بەبەڵگەیەکی بەهێز و یەکجار گرنگ لە ڕێیەوە دەسەلمێنرێ کە مرۆڤ هەموو سەر بەهیچ ڕەگەز و شارستانییەت و ناوچەیەکی جوگرافی بن...
(١٦٦_ب)بەراوردیانبکە.
لەم پێنجخشتەكییەدا سێ نیوە دێڕەكەى یەكەم هى (جزیرى) و دوو نیوە دێڕەكەى چوارەم و پێنجەم هى (جەلالەدین)ن، بەمەش (پێنجخشتەكى)یەكە هۆنراوەتەوە.
ب - ئەز ب بازاڕێدە دچم.
(حیلمی، ل ٢٦٠)
ناسەربەخۆیی) دەکاتە شتێکی ناوخۆیی نیوانی هەردوو جۆرە
لیژنە پێویستی نەدیت درێژە بدات بە باسی ئەو ئەداتانەی کەوتنه دوای پێشگر
١-کاتی ڕانەبوردوو:
زۆربەی ئەو نووسەرانەی دەربارەی جێناوی کەسیی لکاو لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا دواون، ئەگەرچی تا ڕادەیەک لەسەر ئەووە هاودەنگن کە دوو دەستەی جێناوی لکاو لەو دیالێکتەدا هەیه...
لێکۆڵینەوەیەکی دەنگسازییە
٥٨) گەپنامەی مێرگولان، نووسینی: ڕەسول دەروێش، چاپخانەی حاجی هاشم - هەولێر، ساڵی ٢٠٠٩، (١٧٦ لاپەڕە).
٣٨) ئەو کوڕەی، کە ناوی ئازادە
تایبەتیەتی جێناو لە ڕووی واتاوە:
٦٤) ا - من دیارییەك بۆ کوڕەکی هنارت.
6. ژیان چییە؟
٦٤ بڕوانە محەمەد مەحویی(٢٠٠١ : ١٣٤)
زۆر جار به خاسیەتی جیاوازی خۆی دەبینرێ و له نێو (ناو)دا وشە
مەزن بێ تأمل بە گفتار ، دم تکو گوی دیر گویی چە غم (سعدی)
تە ئەز ژ بۆ وان کوشتم.
2ـ حەقى شاوەیس، 1925، ئیملاى كوردى ـ حروفاتى عەرەبى.
1- لەدوای ناوی بانگ كراوەوە وەك :
٢- لە بەشی «سیفەتدا» لە لاپەڕە (٦١)وە هەتا (٨١) ئەم پاشگرانەی بە ئەدات داناوە (ی، انه، انی، ین، ئاسایی، هوار، هکی، اوی، کە‌ر، گە‌ر، هوان، ۆک، دار...) بە هۆیانەوە سیفەتی چۆنی پێ لە (ناو) دروست کردووە.
بڕێ من بەرخان(ن) دەچێرینە
کاکە گیان لاوی کوردی شۆخ و شەنگ
٣٧- پیاوەکە کتیبه‌کەی خستە سەر مێزەکە.
شیعرى كوردى هەر لە سەرەتاى بەرپابوونى شۆڕشى چواردەى گەلاوێژى ساڵى (1958)ەوە، ڕاستەوخۆ دەنگى خۆى خستە پالأ ئامانجەكانى ئەم شۆڕشەوە بە هیواى ئەوەى كە لە سایەى شۆڕشدا كورد بە مافە ڕامیارییەكانى شاد بێت هەر ئەم تێڕوانینەش بۆ شۆرش لەو قۆناغەدا واى كرد كە شاعیرانى كورد دەیان پارچە شیعر بەسەر شۆڕش و سەركردایەتى شۆڕشدا بڵێن، بەرگریان لەو دەسكەوتانەى كە شۆڕش بە دەستى هێنابوو، دەكرد بەم پێیە شیعرى ڕامیارى ئەم سەردەمە ڕاستەوخۆ چووە ناو بازنەى شۆڕشى چواردەى گەلاوێژەوە.
بەڵام لە هەندێ زمانی وەکو ئەڵمانی و فەرەنسی ...
لە سەرەتا فۆرمی
خۆ تاکو دەمرم لێم نابێتەوە
* ئازاد نانى خواردو لەخەو ڕابوو نوێژى كردو چووە كۆلێژ!! هتد.
2. ئەوانە كارەكەیان تەواوكرد.
-١- -٢-
۱۷۸ - لە حاڵەتی کۆکردنەوەی وشەی کۆتایی هاتوو بە (ی)دا، هەروەها شێوەی کورتکردنەوەش دەبینرێ، بە وێنە، وەک کە دەوترێ ((سۆفیان...)).
داهاتوو + ێ
٤ - هێند/هێندە/هەند/هەندە
گشتی سیماکانی ژیانی ڕۆژانەی کۆمەڵگای شارنشین، لەم خاڵانەی خوارەوەدا کۆبکرێنەوە:
(تێپەڕی، خشی، كەوت، برژا، خنكا، سووتا، وەری، چوو، ڕەڤی، هەڕمی)
کچکی لاپ ڕند (کچی هەرە جوان)(101)
ز پیتە لاتینییەكان پیتى عەرەبى ناوى پیتەكە نمونە
وەڵام : کە ئەلفوبێیەکی هەر زمانێک بۆ هەر زمانێکی تر وەردەگیرێ دەسکاری دەکرێ و بەرەبەرە دەگۆڕێ و دەسوێ تا سروشتی دەنگەکانی زمانە وەرگرەکەى لێ دە نیشێ و لە گەڵیدا دەگونجێ به زیادکردن و لابردنی هەندێ پیت یا دانانی نیشانە لەسەر هەندێ لە پیتەکان، وەک ئەم ئەلفوبێیەى ئێستا کورد بەکاری دەهێنی (ئارامییە) لە عەرەبییەوه وەرگیراوه.
بۆ هەر گرێیەكى (ناوى، هاوەڵناوى ، هاوەڵكارى) دوو ڕستە بهێنەرەوە.
تێکڕا ئەو چەند لاپەڕەی کە مامۆستا سەعید سدقی کابان لە بارەی (ناو)ەوە نووسیویەتی، لەگەڵ هەموو کەم و کورتی و ناتەواوییەکیدا وەک تەجرووبەی یەکەم نرخ و بایەخی تایبەتی خۆی هەیە.
تایبەتمەندی کات :
ج - ڕابوردووی تەواو:
[+ن.نف] [+نا.گ] [+ڕەگ] [+ج.پ] [+نا.گ] [+ن.نف]
أ- مامۆستا تۆفیق وەهبی لە فەرهەنگەکەیدا، لاپەڕە (١٦٢، ١٦٣) لەسەر وشەی (یا) دەڕوات و دەڵێت: ئامرازی (یا) عەرەبییە و ئامرازی نیدایە بەرەو خوا، پێغەمبەران، یاخود پیاوانی دینی وەک: یاخوا، یاشێخ..
کردووە و پاشان لە بارەی ئەرک و دەوریانەوە لە ڕستەدا
وێما : خۆمان
کارەکەم زیاتر تایبەتە بە زاری کرمانجی خواروو، بۆ نموونە و ڕستەکانیش زیاتر پشتم بە سەلیقە و شێوەزاری خۆم بەستووە، کە لە زمانەوانی نوێدا شتێکی ئاس
کە لە تێپەڕو تێنەپەڕدا بەدی دەکرێت.
(١) لە شێوەی ژووروودا (ئە)ی سەرەتای جێناوی ئاماژە (ئەڤ ـ ە ، ئەو ـ ە ) بە مەبەستی سووک کردنەوە لادەبرێت ، ئەویش لە کاتێکا دەبێ کە نیشانەی نەخشی نێر یا مێ پێوە بلکێت .
بەکارهێنانه بیر بۆ هێندی دەبات کە «گیرا» کارێکی مبنی
(٨) لێکدان:
٢- کاتی ئێستا: لە کاری تێپەڕدا، ڕستەی کاتی ئێستای لێ دروستناکرێ، مەگەر بە شێوەی فەرماندان نەبێ، کە لە بەشی چوارەمدا باسی دەکەین.
جا ڕاست وایە، کرداری (هێنان) کە تێپەڕە بکرێتە کەرەستەی ئەو ڕۆنانە و ئەو ئەڕکە (هێن)ی ڕەگی بیبینی و بوتری: (سەرسورهێن).
چوار - لەگەڵ ئامرازی (بەڵام)ی عەتف:
جاری ئەبێ بزانین ئەمانه لە کوێوە هات
٤- ڕستەی لێکدراوی شوێن کەوتووخواز لەگەڵ ڕستەی شوێن کەوتووی دیارخەری لە دیالێکتە ناوەندییەکانی زمانی کوردیدا ، بەغدا ، ١٩٨٠ .
ئەکوزەتیڤی بە مۆرفیمی نیشانەی تافی |دە-|وە دەلکێت، ئەویش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە، کە
ئەمانە پوختەى بیر و ئەزموونى مرۆڤن، هەموو بوارەكانى ژیان لە كۆمەڵایەتى و سیاسى و ئابورى و كشتوكاڵ و ئایین و دەروون و...هتد دەگرنەوە.. لەبەر گرنگییان پێناسەى زۆریان بۆ كراوە.. یەكێك لەمانە:
بەلای هەندێ زمانزانانەوە ئەم زیادییە
بزوێن، بە پێچەوانە کە بە دوا بزوێندا هات دەبێتە کۆنسنانت.
هەموو بە جارێ لە چەپڵەدەن
ئاخاوتنی ئاوەڵکرداردا خڕیان دەکەینەوە وشەی ھەمەچەشن بن.
ئەمیر + ەک = ئەمیرەک
بەڵام لە هەندێ حاڵەتی گەردانیدا (ت)ی خستۆتە سەر (ی)،
تێکڕایان پلەی بەرزی چۆنیەتی ڕادەگەیەنن.
دە - (تان) - بین - (ین) / دەتانبینین ـــــ ئێمە ئێوە دەبینین
لە لەرینەوە (٥٧) و دەگوازرێنەوە بۆ گوێی بیسەر (٥٨).
ئاوەڵکرداری دیارخەر جگە لەو ڕوونی و ئاشکراییەی لە پێکهاتنی وشەسازیدا هەیەتی، هەروەها لەڕووی زۆری و چالاکی بەکارهێنانیشیەوە لە ئاوەڵکرداری بارودۆخ جیادەبێتەوە، چونکە وە ك ئاشکرایە، نزیکەی هەموو ئاوەڵناوێک دەشێ وەك ئاوەڵکردار بەکار بهێنرێ.
ئامرازەکانی پەیوەستدار لە زمانی کوردیدا ئەمانەن :
هەرگیزاو هەرگیز -
ئەورەحمانی حاجی مارف، ڕێزمانی کوردی، بەرگی یەکەم، بەشی یەکەم، بەغدا، ١٩٧٩، ل ٤٢-٤٣.
ڕێژەی ئیخبارییە.
٤٦ (2007:84)
ـ بابان، شێرکۆ (٢٠٠٨)، زمانی نووسینی ڕێزماندار، چ١، هەولێر: بڵاوکراوەی ئاراس.
بۆ نموونە (برد)
کردووە، ناوی ژمارەی وەك (دووسەد، سێسەد...
ئەرێ» و ئەو وشانەی کە لە بری «هل»ی عەرەبی بەکار دێن ڕاناوین.
⁽³⁰⁾ بڕوانە: مەسعوود محەمەد، سەرچاوەی ناوبراو، ل ١٠٣.
نیشانەکانی ئیزافەی - ا -، نیشانەی ئیزافەی - ە -،
فریزى ناوی بکەری لکاو
أ) وەهک نیشانەی کۆ له دۆخی ڕاستەوخۆدا:
١- بەشێکی زۆری زانایان، ئەگەرچی وا ڕادەگەیەنن، کە دەستەی دووەمی جێناوەکان لەم دیالێکتەدا وەک دیالێکتی کرمانجیی خواروو دەردەکەون، بەڵام بە کۆتایی کرداریان لە قەڵەم دەدەن.
تەنیا جیاوازی لە نێوان ئەم ئەرکە و ئەرکی زانیاریدا ئەوەیە، بابەتی زانیارییەکە لە ئەرکی زانیاریدا، دەربارەی دیاردەیەکی نەگۆڕە، واتە؛ لە کۆندا هەر وابووە و ئێستاش هەر وایە و لە داهاتووشدا هەر وا دەمێنێ، بەڵام بابەتی زانیارییەکە لە ئەرکی هەواڵداندا، دەربارەی دیاردەیەکی گۆڕاوە، واتە؛ هەواڵێکە نەک زانیارییەک و لە کۆندا نەبووە و لە دواییدا هاتووەتە ئارا و لە کۆتاییشدا نەماوە یا نامێنێ.
بنووس بە واتای قەڵەم (ئامێری پێ نووسین)
ئازادیی هات بە بیرا؟
١- جگە لە تۆ داراش هات.
قەناتی کوردۆ کتێبی "دەستووری زمانی کوردی (بە کەرەستەی
له فۆرمی نەریتییشدا، ئەگەرچی کەمی جیاوازی له نێوان دوو دیالێکتە سەرەکییەکەی کوردیدا دەبینرێ، بەڵام ئەو جیاوازییه، نەبووەتە هۆی لەیەک پچرانی ئەو دۆخەی زمانی کوردی.
ئاوی چاوم گەر نەبێ، سووتاوم ئەز
نەرێی کاری مەرجی (نە) - چن
ئەگەر بەهۆى زوڵم‌و زۆرداریى داگیركەران‌و نا تەواو و خۆپەرستەكانى ناوخۆى نۆكەرو هەڵكەوتى جوگرافیى وڵاتەكەیەوە سەرنەكەوتبێت‌و نەگەیشتبێتە ئامانج‌و بە غەدرلێكراو سەرى نابێتەوە. هەرگیز غەدر ناتوانێت لە شەخسیەتى ئەو كەم بكاتەوەو ئاڵایەك، كە هەڵیكردووە بینەوێنێت. ئەو ئاڵایە هەمیشەو بە درێژایى ژیان‌و مێژووى كوردستان بە بەرزییەوە دەشنێتەوەو بە شانازى‌و سەربڵندى بەهیواو سروودى خۆشنودى كورد دەلەرێتەوە.
ئەم کچانه ئەڤان کچا/ ئەڤ کچ
11. ڤى قەلەمى بۆ من بكرە.
ئەم کەرەسەیەش بەپێی بواری تێڕوانینی زمانەوانان تایبەتمەندییان خستووەتە ڕوو، پێناسەیان بۆ کردووە یەکێک لەو پێناسانە بە بڵاوترینەی خراوەتە ڕوو، پێناسەکەی (کریستال)ە: ((مۆرفیم بچووکترین کەرەسەی زمانە کە واتای هەبێت)) (د.
زیادییەکەی مامۆستا سەباحیش ئەوەیه که دەڵێ: ((وە هەندێ جار هەیە له دوو ڕەگی فرمان وەكو (هات و چۆ) یا وهك (پچڕپچڕ) دروست دەبێ)) (دەستنووس)..
خەیاڵ + ی = خەیاڵی
نڤیسەڤانان: نووسەران
نیشانەیە وه‌ربگرن.
لە کرمانجیی سەروودا هەرچەند غاڵب ئەوەیە کە ئەداتەکان ڕاستەوخۆ بکەونە
لێرەدا مۆرفۆسینتاکس وەها پێناسە دەکرێت، کە نواندنی سینتاکس/ ڕستە بێت بە مۆرفیم.
- پێدا مەڕۆ.
كلۆی بەفر : دانەی بەفر لەكاتی باریندا.
١- بۆ ڕێزمانی گشتیی زمانی کوردی بە پێی ڕێبازی گۆڕانەوە سەیری سەرچاوەی ژ ٤ بکە.
بۆ نموونە لە زماندا واری ناکەوی کە بنکەیەکی گونجاو نووسەکەی واز لێبهێنێ یان نووسەیەک واتایەکی جیاواز یان ئەرکێکی جیاواز بهێنێتە ناو ڕستەیەکەوە، بەڵام ناویژەیی و ناڕێکی ئاسایی لەگیرەی جۆری تردا زۆرە بۆ نموونە ناکرێ لە ڕستەدا نووسەکی پێویست نەبێت، هەروەک ئاشکرای نووسەکەی و واتایان ئەرکی خۆی بگۆڕێ.
هەر (چۆن)ێ بوو، خۆم گەیاندی.
هەر لەبوارى گەشەسەندنى ڕەخنەى كوردیدا نابێ ئەوەشمان لەیاد بچێت كە بەكردنەوەى بەشى كوردى لە ساڵى(1959-1960ز) لە كۆلیژى ئادابى زانكۆى بەغداو بوونى بابەتى ڕەخنە بە پڕۆگرامى خوێندنى ئەو بەشەداو وتنەوەى ئەو بابەتە بۆ ماوەیەك لەلایەن (گۆران)ى شاعیرەوە، ڕەخنە سیماو شەقڵێكى گەشترو زانستانەترى وەرگرت.
پەیوەست ئامرازی (و)ە ، (ش) لێرەدا بۆ دووبارەکردنەوە
ئــاڵامن رەنگین پیروزى خـوەش
سیماکانی ئەرکەکانی ڕاناوەکان ئەمانەن:
لە ژوانى یەك ناسینى لە دایك بوون و مردنما........
ئەگەر برا لە پشت برا بێ، ئەوە خوشکیش بۆ ،
من به پێ بۆ زانکۆ دەڕۆم، بۆیە درەنگ دەگەم.
بارام: ناوە، بكەرە
تاک نێر تاک نێر
پیاوەکە مەزن بوو.
کە ( ا - وو ) و ( ا - و ) هەر یەکە دوو فۆنیمی جیابن..
ئەویش بەکارهێنانی پاشگری (- اندن)ە (٤٢) بە کرداری تێنەپەڕدا.
5- لە ڕستەی پێنجەمدا (بەرەو) ئامرازی پەیوەندییە، كە پەیوەندی نێوان ناوی (نازەنین)‌و قوتابخانەی پیشانداوە، كە نازەنین بەرەو قوتابخانە هات نەوەك شوێنێكی تر.
[ چەشن/ ئاخاوتن/کردە ]
ئاوەڵفەرمان ، ئاوەڵکار - الظرف
بەپێچەوانەی دۆخی زگماکییەوە ئەم دۆخە لە ئاستی ڕووکەشی ڕستەدا بە ئارگومێنتەکانی دەدرێت [unclear] ، واتە ڕستە پاش گواستنەوە بۆ ئاستی ڕووکەش و چالاکبوونی کردار لەلایەن کەسەوە، ئەو دەمە کردار پەیوەندی لەگەڵ ئەڕگومێنتەکانیدا دروستدەکات.
جیاوازی ناو ڕستە، وەردەگرێت، وەک:
له ( 58)دا هەردوو دروستەی ڕستیلەی بکەرنادیاریی بە یاسا دادەڕێژێن، کە ئەگەرچی
بەشێكم : بەشكێكم . بەشكم = بەڵكو.
کوڕگەل، وەڕگەل (بەڕخەل) ، گاگەل .
ناوە، نەوتراوەتەوە و نووسراوە: "کۆڵەبنەکە کە لای
3ـ زمانى لاتینیەكان یان ڕۆمانییەكان: (ئیتالى، فەرەنسى، ئیسپانى، پورتوگالى).
مرد - وو مردوو
(ئازادی ئاواتمانە).
ب- شەوان لە ئاسمان ڕادەمێنم.
ئەگەر بە وردی سەرنجی مۆرفۆفۆنیمی {ە} بدەین و لە ڕووی واتاییەوە تیشکۆی بخەینە سەر، لە سەرجەم ڕۆڵەکانیدا لە چوارچێوەی بەخشینی واتای (نزیکی) یا نزیکبوونەوە کاردەکا.
بۆ چاوگ ئەوانەن؛ لە ڕەگی کردارەوە وەرگیراون و کۆتاییان بە (-دیای) هاتووە:
جیابن..بەپێی یاسای سەروبەر ( و - وو ) دوو فۆنیمی جیابن.
چوارەم: هونەرى جیاكردنەوە 185
توێژینەوەیەکی ڕستەسازییە
پێشناوەکانی /بە، بۆ، لە، .
خوادمەوە من ڤەخوار
ڕێزمانی دۆخ بە پێچەوانەی بۆچوونەکەی چۆمسکییەوە، دەتوانێ ڕاستەوخۆ ئەم پەیوەندییانە لێک بداتەوە، کاری (کردنەوە) لەو جۆرە کارانەیە کە دەبێ (باس) وەربگرێ و بە ئارەزووش (کارا) و (ئامێر)، هەندێ جار هەڵدەبژێرێ، بە
ناوچەی سلێمانی و هەندێ هەرێمی دی تەنیا (کەی) بەکاردێنرێ.
ناردم بۆ سلێمانی ————— ناردمە سلێمانی
ڕووەک، که له ڕوانەوه هاتووە
(کوردۆ، ل ٤٥)
بۆ دۆخی نۆمینەتیڤی، بۆ خستنەپاڵ، بۆ دۆخی ئەکۆزەتیڤی و داتیڤیی.
پەیوەستدار .
هێڵکارییەوە ئەو دەسەلمێنین، کە ئاخۆ زمانی کوردی بە تەواوەتی زمانێکی سەرەکۆتایە، یاخود زیاتر زمانێکی جووت_
لە دیالێکتی کرمانجی ژووروودا کاری (هات) بەشداری دارشتنی
وایە، ئەوەتە ئەمیش چوار جۆر ژمارەی دیاری کردووە و چەشنی چوارەم - (ژمارەی دابەش)، کە ژمارەی نییە، بە جۆرێک لە ژمارە داناوە...
پێویست ناکا کاتێ باسی فۆنیمی (ژ) کرا، دووبارە لە (ش)دا باس بکرێتەوە، ئەگەر گۆڕانکاری تر ڕوونەدا.
L.F فۆرمداڕشتنی سیمانتیکی P.F فۆنۆلۆژی
گشتى سەرخۆشى جوانیى سروشتن
کەسی سێیەمی کۆ (کردیان)
2) هەروەها ژمارەى ڕۆمانى وەرگێڕاو لە زمانى بێگانە بە شێوەیەكى بەرچاو زیاد دەكات.
(٢٣١) وە ک هەنگ بگەڕێ و گۆرانی بڵێ،
من ئازاد -م
ئەو گرەی بۆ من لە دڵیا بوو هەمووی نیشتۆتەوە ،
خۆی هەیه، چونکه جۆر و چۆنییەتی گواستنەوەکان له زمانێکەوه بۆ زمانێکی که جیاوازی هەیه،
١ ـ نەمامەکەم ڕواند (چاندم)
له زمانی ڕووسی و ئینگلیزیدا چ
کار)؛ (ناوی بەرکار)؛ (ناوی چاوگ)؛ (ناوی جێگا)؛ (ناوی ئامێر)
من تۆی جوتیار دەبینم (بەرکارن)
لە م جۆرە گرێیەدا دیارخەرەکان پێش سەرە دەکەون بە بێ هیچ ئامرازێک، بەڵکو بە هۆی پەیوەندییەکی سینتاکسی لە یەک دەدرێت.
Ø بین + ر + ێ ن
هەنگاوی چوارەم لە (٣-١٠)دا دروستەی لۆژیکیی دەبێت- لە (X، Y) لە فەرهەنگەوە دەردەهێنرێت سەرلەنوێ بەکاردەهێنرێتەوە.
کارا بزر له زمانی پووشانیدا له ڕەگی کاتی ڕابردووی کردار + پاشگری (-اک) + کرداری یاریدەدەرى "ساو، سوت" (بوون) پێک دێ.(٣٤٢)
دیمانەی هەرێم عوسمان.
کوڕەکە کوڕەکە دوێنێ هات) ئیمڕۆ ڕۆیشت.
دەبێت، بەڵام لە هەموو شێوەکانی دیکە ( ڕستەی کار تێپەڕی ڕانەبردوو و ڕستەی کار تێنەپەڕی
باڤێ (bavi) وی دۆها چووییا شێر.
من وای بە باش دەزانم و وا پێشنیار دەکەم، با چۆن ڕێهاتووە
حەكیمی عەلیم كەس ســــڕنەزان كەس
ه ـ بە هەموو دەمێ ماڵى لەسەر پشتى كەرێیە! واتە: لە چ جێیان نیشتەجێ نابێ و نازانێ لە جێیەك خۆى بگونجێنێ، یانیش نایەڵن لە چ جێیەكى ماوەیێك بمێنێتەوە، چونكە كرێچییەو هەژارە خانووى خۆى نییە.
ئامرازی پەیوەستداری "و" دەتوانێ دوو وشە پێکەوە
1. لەڕستەی یەكەمدا وشەی (نووسینەكە) چاوگێكی ناسراوە بەهۆی نیشانەی ناسراوی (ەكە) بووە بە ناسراو.
جگە لەمانە یەکخستنی تریش هەیه، بەڵام بەهۆی بنەمای کۆت و بەندی هەڵاوێرکردنەوە سنوورداری دەکات.
ڕادە هەمیشە پێش ئاوەڵناو دەکەوێت، بۆیە هی یەکەم دەمێنێتەوە و هی دووەم و سێیەم لادەچن.
تێهەڵدەچووین، پێڕادەهاتین .....
ئەگەر گەشتیارێك ڕێى بكەوێتە یەكێك لەو شوێنانە، ژوورێكى خاڵى لە ماڵێكدا دەدۆزێتەوەو بە پارەیەكى كەم بەكرێ دەیگرێت.
من ئەوم بینی
(۳-دەخوا، دەڕۆا، دەشوا
لە وتارێكى (مەحمود ئەحمەد)
کاریگەری مۆرفۆلۆجی و سینتاکس
٤- له‌ زمانی کوردیدا جگه‌ له‌ پاشگر چه‌ند پێشگرێکیش هه‌ن ده‌چنه‌ سه‌ر ئاوه‌ڵناو(10) و نووسه‌ر به‌ هیچ چه‌شنێک ناوی نه‌بردوون.
هەرچی (ئەم، ئەمە)ی کۆمەڵی یەکەم و (ئەو، ئەوە)ی کۆمەڵی دووەمە تاکن و بە یاریدەی (ان)ی کۆ بوونەتە (ئەمان، ئەمانە) و (ئەوان، ئەوانە) و جێناوی نیشانەی کۆ سازبووە.
( کچە کتێبەکان ببە.) ب.
بەناوبانگترین داستانی ئێرانی، داستانی (شانامە) یە، شانامە شاكاری شاعیری بەناوبانگی ئێرانی (فیردەوسی) یە، دانانی داستانەكە دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی (دەیەم) ی زایینی، داستانەكە (شێست هەزار) دێرە هۆنراویە، باس لە مێژووی كۆنی ئێران دەكات، تا سەردەمی ئیسلامی لە سەدەی حەفتەمی زاییندا، ئەم داستانە بە گەورەترین سەرچاوەی زمانی فارسی دهێتە دانان، باس لەو جەنگ‌و شەڕو شۆڕانە دەكات، كە ئێرانیانی كۆن لە سەردەمی ساسانی‌و غەزنەوییەكاندا لەگەڵ دوژمنەكانی خۆیاندا بەرپایانكردووە، تا هاتنی ئایینی ئیسلام، كە تیایدا بە گیانێكی نیشتمانپەروەری‌و نەتەوە خوازییەوە، قارەمانیەتی‌و ئازایەتی جەنگاوەرانی ئێران دەگێڕێتەوە، وەك ڕۆستەمی زاڵ‌و سوهراب‌و زۆرانی تر، ئەم داستانە سەرچاوەیەكی گرنگە بۆ زانینی مێژووی كۆنی ئێران.
بچه‌ها کودکان
جێناوی کەسیی لکاوی دەستەی یەکەمەن، ئەوەش ڕادەگەیەنێ، کە لە
وشەی (کریم) و (رحیم)دا دەردەکەون.
ئەم جۆرە ئاوەڵکردارانه نەفی کرداره که ڕادەگەیەنن.
٢-ئازاد بوو بە مامۆستا
- دەرگاکە بکەرەوە.
بۆ نموونە دەکرێ وشەی (کار) دابەش بێت بۆ /ک/ و /ا/ و /ڕ/ یان بۆ کەرتی تر وەک (کا.ر) یان (ک.ار)، بەڵام هیچ لەم کەرتانە نە ئەرکی ڕێزمانی و نە واتایان نابێت، لەبەر ئەوە ئەمانە بە هەر شتێک ناوببرێن، مۆرفیم نین.
پشیلە لە ماڵ نەبێ ،
ـێتە ڕستەی سەرەکی پێیان دەوترێت ڕستەی شوێن کەوتووی
بە کورتی لە جێناوی لکاو دواوە و ئەوانەی دیاری کردووە کە لە بەشە دیالێکتەکانی سنە و هەورامان و کرماشاندا بەدەر دەکەون و وا ڕادەگەیەنێ کە سێ حاڵات: "ا - ضمیر متصل فاعلی؛ ب - ضمیر متصل مفعول؛ ج - ضمیر متصل اضافی"ی هەیە و بە پێی ڕێژەی تێپەڕی و تێنەپەڕی کردار خۆیان دەنوێنن (ل ١٠ -١١).
٣- گرێی پێنجی: لە پێنج گرێ پێک دێت
ئا سمیرنۆڤا دایانناوە(42)، باسی
(ین) ، (ێ) ئەتۆێتەوە و (ۆ) ئەبێ بە (و)ی کپ.
١- مامۆستا سەعید سدقی لە لاپەڕە (٤٤)ی صرف و نحوی کوردیدا دەڵێت:
ئەوەی پەیوەندیی بە تافی ڕانەبردووەوە هەبێت، بە پێچەوانەی تافی ڕابردووەوە لێکۆڵەرانی کورد بۆچوونی جیاوازیان لەبارەیەوە خستووەتەڕوو.
هەفتەیەک دێ بۆ شار .
(گۆران، ب، ۱۷۱)
بڕان بڕین
خ خێ
دەربڕینی (ئەوەی کە) لە دیالێکتی سۆرانیدا ئامرازی،
- سوپاس بۆ سەرۆکایەتیی زانکۆی سلێمانی، فەرمانگەی یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆ بۆ کاروباری زانستیی و خوێندنی باڵا، کۆلێژی زمان، لیژنەی خوێندنی باڵاو سەرۆک بەش و مامۆستایانی بەشی کوردی، کە ئەوپەڕی خەمخۆریی و دڵسۆزییان نواند.
هەندێک ڕستە تافی ڕستەی
+ پاڵێو (پاڵاوتن) = پڵاوپاڵێو
ڕێسای ناساندنی ئاشناسی بە بێژەی (ەکە) و (یەکە) ...................................
باڵابەرز <---------- باڵای بەرز
قەناتی کوردۆ دەستەی دووەمی جێناوە لکاوەکانی وەک کۆتایی کردار تەماشاکردووە (بڕوانە: ل ١٦٥ - ١٨٨)، بەڵام زانیاریی باشی لەبارەیانەوە تۆمار کردووە، بەتایبەتی لە نیشاندانی ئەو حاڵەتانەدا، کە کاتێ لە کرمانجیی خواروودا دەستەی یەکەمی جێناوە لکاوەکان دەچنە سەر کرداری ڕابردووی تێپەڕ و لە کرمانجیی ژووروودا نین و دەرناکەون چی جێگەیان دەگرێتەوە و چۆن دەردەبڕین.
پ- چۆن، چاوان، كوو، چلۆن.
7. لە ڕستەی حەوتەمدا ئامرازی (ێن) لەنێوان ناوی هەڤاڵ‌و جێناوی (مە)، ئامرازی دانە پاڵە، چونكە جێناوی (مه)ی وەك جێناوێك داوەتە پاڵ ناوی (‌هەڤاڵ).
١٠- بزووتن بزاوتن
چەند وردە سەرنجێك لەسەر ئەم خەتە
4. لەناو هەر میللەتێكی ڕۆژهەڵاتدا، داستان مۆرك‌و شەقڵی ئەو میللەتەی پێوە دیارە كە دەیگێڕنەوە. بۆ نمونە داستانی (لەیلا‌و مەجنون)، شوێنەوارو ناوی سەر بەخاك‌و زمانی عەرەبن، بناغەكەشی هەر ئەو چیرۆكە فۆلكلۆریە عەرەبییەیە، كە لەناو عەرەبدا لەبارەی خۆشەویستی (لەیلا)و (قەیس)ەوە دەیگێڕنەوە، بەڵام ئەم داستانە لەناو كوردو فارس‌و ئازەرو گەلێك میللەتی دیكەی ڕۆژهەڵاتی باوەو بە جۆری جیا جیا دەیگێڕنەوە.
١- ئەگەر بە دوای ناوی دیارخراودا دیارخەرێکی ناسراو
دێ بگۆتا : دەمانگوت
بتان نێرین - ئێمە ئێوە بنێرین
سیمایەکی سیستماتیکی بە ڕێزمانی کوردی و فەرهەنگسازی دەبەخشێ.
سەربەخۆیی، لەسەرخۆ ...
کوردۆیە- واتە ئەم باسە گرنگەی خستووەتە پشت گوێ.
(18) پێشگر (بێ-) یاریدەی دارشتنی ئاوەڵناو لە ناوەوە دەدات و واتای نەبوونی جۆرە چۆنیتی و خاسیەتێک ڕادەگەیەنێ.
لە ئەنجامی موناقەشەیەکی درێژخایەیندا لیژنە وای پەسەند کرد جاری هەر زاراوەی (پریپۆزیشن)ی بۆ بەکار بێت تا ئەو کاتەی لە لایەن لیژنە خۆی یاخود کۆڕەوە زاراوەیەکی کوردی مناسبی بۆ دەدۆزرێتەوە.
قۆناغە جیاوازەکانی ئەم زمانە پارێزراوە.
بەهائەدین گەڕایەوە و گوتی «ئایا، ئاخۆ،
بۆ نموونه :
دڵدادە : عاشق
دەرکەوتنی پاشکۆی ئەو سێ ئامرازە لە ڕێزمانی کوردیدا چارەسەر
(DP)یە بەرکارییەکە هیچ فۆرمێکی لەبەرگیراوی لە دروسته مۆرفۆسینتاکسییەکەدا نابێت، بۆیە ناتوانرێت لەڕووی کەس و ژمارەوە بناسرێتەوە.
کەرەسە نوێیەکانیش زاراوەی نوێ و شێوەی نوێی ئاخاوتن دروست دەکەن) ٨١.
بڕوانە (291 : 2004)
نمونەکانی (لە سەر، بەبێ) لە ئامرازی پەیوەندی کەوتون (٤) ئەگەرچی لە بنەڕەتدا، بەشێوەی (لە، بە)ی ئامرازی پەیوەندن، بەڵام شێوەی دووەمیان (لە سەر، بەبێ) یەکەمەیان ئاوەڵفرمانی شوێنییە و دووەمیان ئامرازی بێجگەیە.
د- بۆ بچووککردنەوەی ناو ئەم پاشگرانەی بە ئەدات داناوە (ۆڵە، لە، یلە، ووله، ۆک، ۆکە، ەک، هەکە، کە، یلکه، ۆلکه).
باران لەگەڵ خێزانەکەی هات.
بەو پێیە دیارترین پێوانە ڕەخنەییەكانى ڕێبازى ڕۆمانتیكى بریتین لە: بایەخدان بە هەست ‌و سۆزى كەسى‌و دووركەوتنەوە لە ئەقلأ‌و گرنگیدان بەو بەهایانەى كە كەسین‌و بەلاى تاكە كەسەوە گرنگن، لەم ڕووەوە نووسەرێكى ڕۆمانتیكى فەڕەنسى كە (ئەلفرید دى موسێ)یە دەڵێ: (( ئەوەى گرنگ بێت بەلاى منەوە ئەوەیە كە گوێ نەدەمە ئەقلأ))، ئەمە لە كاتێكدا كە (بوالو)ى ڕەخنەگرى كلاسیكى بوو وتوویەتى: ((هەمیشە بەدەنگ ئەقڵەوە بچۆو لەوەوە یەكێتى بەرهەمەكانت بەدەست بهێنە))
دەیان نێرین – ئێمە ئەوان دەنێرین
٧- لانەبردنی هیچ دەنگێک و کردنی (ا) بە (ێ):
لەم حاڵەتەدا، بزوینەر بە دووهەم ئارگومێنتی کارتێکراو بەستراوەتەوە و ڕۆڵگیری (AFF)ی سەرپشکی بە یەکەم ئارگومێنتی کارتێکراو (REACT) بەستراوەتەوە، کە ئەمەش (β) بزوینەرەکەیە و هەوڵدەدات کە (α) کارێک بکات و (α) کاردانەوەی پێچەوانەی (β) بەرجەستە دەکات.
ب ـ تایبەتمەندیی، ڕستەیی و دەنگی و واتایی وشەکان
لە زمانی بلووجیدا فۆرمی تەواوی ئەو کردارە (ئەست)ە و بەجیا بەکاردی.
مانگی داهاتوو
ڕەگ ناوی چاوگ
واته هەمان ئەرک و هەمان شوێن دەگرن، کە کۆتایی ناوەکەیە.
ب - نەچن بو خویندنگەهێ هێشتا زویە.
ئەمانە شێوەی بەکارهێنانی جووتە ئامرازی (هەرکە) و (یش)ن بەیەکەوە: لەو نموونانەدا دەردەکەوێت، کە ئامرازی (هەرکە) کەوتووەتە ناو پارستەوە، بەڵام ئامرازی (یش) وادەبێت لە پارستەدا، واش دەبێت لە شارستەدا دێت.
شوانی، ڕەفیق (٢٠١٦)، لێکۆڵینەوەی جۆراوجۆری زمانناسی، چاپی یەکەم، چاپخانەی ڕۆشنبیری، هەولێر.
لادانیش لەو بنەمایه ڕستەکە ناڕێزمانیی دەکات، واته تیۆرەکە لە ڕووى فۆرم و جۆرى فۆرمەوە باس لە سینتاکسی بەستنەوە دەکات، بەوەش پەسنی ئەوه دەکات، کە ئاخێوەری زمانێک ئەو زانیارییانەی سەبارەت بە بەستنەوەی نێوان فریزەناوییەکانی لەلایه و بە
١٢٦) أ- بازارێكی سلێمانیی
ئامرازی پەیوەستداری بەڵکوو :
بەپێی واتای لۆژیکی بەندێتی بەستنەوەی واتای دووهەم بە واتای یەکەمەوە، یەکەم ئازادە و دووهەم شوێنکەوتووە، چونکە بەهۆی یەکەمەوە ڕوونکراوەتەوە و دەربڕاوە.
ئۆڵداشێدخوە: وەلداشەكانی(هەڤاڵەكانی)خۆی
چێوەی تیۆری بنەما و پارامیتەردا، هەردوو چەمکی بنەما و پارامیتەر وەک دوو چەمکی تەواوکەر و
Inf.Str : زانیاری و بنەمای هاوبەش 7 فۆکسی یەکەم 1 فۆکس 3
[unclear] مۆرفۆسیمانتیکی لە زمانانی
کتیبه‌کە بدەن بە من
بەرکار لە ناو دروستەی بەشە کرداردایە، بەشە کرداریش بکەرێک لە دەرەوەی خۆی هەڵدەبژێرێت، بۆیە بە کلیتیکەکان ، کە هەڵگری نیشانەی ئەرگەتیڤین، بە بەرکارەوە دەبەسترێنەوە.
(بەڵکە، بەڵکم، بەڵکی، بەڵکو) ئەمانە ئاوەڵکارن بە واتای rather,
(لێرەدا واتای فۆرمی حاڵەتی داخوازیی کاتی ڕابردوو لادەبا).
دەکرێت، ئەگەرچی ڕستەی باسمەندیی سەرپشکییە، واتە بۆ واتایە، بەڵام سینتاکس
جێگەی دەگریتەوە.
5. هاتنا وان بۆ كارگەهێ‌ گەلەك باش بوو.
زینمان کردبوو، تۆبەمان کردبوو، سوورمان کردبوو،
ئـ- سەدو بیست و دووەم (دووەمین) كەس لە دانیشتوان برای منە.
ئەم فۆنیمە لە سەرەتادا لە زمانی کوردیدا نەبووە و دواتر بە کاریگەریی زمانی عەرەبی هاتووەتە ناو زمانی کوردییەوە.
(سوڕ)یا(سڕ): نهێنی دل، دل ڕاكێشان، جەزبی دل
حەوتەم - ئەو واژانەی کە لە «کار» وەردەگیرێن:
(یـت، یـن، الـف، ن) قسمێکی ترن هەر بە فیعلەوە دەنووسێن.
زانایانی زمان بۆ چارەسەرکردنی ئەم گیروگرفتانه لە دابەشکردن(١) و دەستنیشان کردنی جۆری مۆرفیمەکان بابەتی (تی)یان خستووەتە خانەی مۆرفیمی بۆش mor-pheme و ئەوەی مانا و دەوری هەبێ و قالبی فیزیاوی نەبێ خستوویانەتە خانەی مۆرفیمی سفرەوە morpheme...
ئەگەر سەرنج بدەینە ئەڤ پارچە پەخشانە دەبینین پەیڤى واى تێدایە كە:
١٤- پاشگری (ڕاو)، وەک (کێڵ + ڕاو = کێڵڕاو)
دەرکەوتنی ڕاناوە لکاوەکان لەگەڵ ڕەگی فرماندا بۆ دەربڕینی ڕێککەوتن بەم جۆرەیە:
ئەم خێراییکردنه له صـیـغـەی ئایندەشدا دەبێت: هەر بگات و پاره‌کەی دەدەمێ، بەڵام که (و)ەکە لادرا و گوترا (هەر بگات پارەکەی دەدەمێ) دەبێته مەرجێکی ڕووت.
لەم نموونانەوه دەردەکەوێت لە کوردیدا کۆمەڵێک وشە و فریز هەن چۆنیەتی
نازەنین لە تۆ ژیرەترە.
(ی) کەسی دووەم تاک
پشیلەکە خنکا...
4. داستانی ڕۆمانی:
لێرەدا ئەوە بەدی دەکرێت، کە جێناوەکانی (م، ت، ی، مان، تان، یان) وەک جێناوی خاوەنێتی بەرامبەر بە جێناوەکانی (من، تە ، وی/وێ، مە، وە، وان) دەوەستنەوە.
دووەم : مۆرفیمی (- ە)
(گرفتەکانی نووسین بە ئەلفوبێی عەرەبی و لاتینی)
سەرەکی لە ناو ڕستەی لێکدراوی شوێن کەوتوودا .
زۆربەی تیبینییەکان ڕاست و بەجێن به پێی پێوانەکانی زمانەوانی، بەڵام ناشێ ئەم کێشانه بخرێنه ناو مەسەلەی ڕێنووسەوە، ئەگینا هەرگیز
(٢) ڕستەی ناسادە
٢- درباس مستەفا ، وێنەیێن کویڤی ژ ئەلبۆما بیرهاتنین تە ، ژ وەشانێن ئێکەتیا لاوێن دیموکراتا
گریێ ناویە (ئەرکی ئاوەڵگوزارەیە)
تێنەپەڕی بەرکاری
.........هتد
یاسای پارستەی ئەنجام
ئەم جۆرە بەکارهێنانە لە بەشە دیالێکتی تورکمنستان و ئازربایجاندا زۆر باوە.
لە بەرهەمە زانستییەکانی د.
بە وێنە (ئەو زۆر دەنوێ) - (نوستنی زۆر) “ (ئەوان شێرانە دەمرن) -
فەرهەنگەوە، ڕستەکە بە ئاستی ڕووکەش دەگەیەنرێت و له هەمان جێکەوتەدا کە کەتێگۆرییە
هۆی ئەمەش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە، کە ئەو پاشگرە کەتیگۆرییەکەی دەگۆڕێتەوە بۆ
مۆرفیمی ناسراوی ( -ەکە )
(پەیوەندی / لێكدەر / دانەپاڵ)ە
* یەک پەرتوکی بە سود و بێ سودم خوێندەوە.
پڕۆفیسۆر قەناتی کوردۆ ـ ک ک ـ کوردۆیێڤ زاراوەی (پەف
(٧٨)هەژار، هەنبانە بۆرینە (فەرهەنگ کوردی فارسی)، تاران، ١٣٦٩.
هەژار بەلەنگاز، کەسیب
بە گشتی ئەم جۆرە دیاردانە، لە ئەنجامی جیاوازیی گۆڕانی ڕادەی شارستانی، كە بە هۆی ئاسانی باری جوگرافییەوە، زووتر و زۆرتر گەیشتە ناوچەكانی ناوەڕاستی كوردستان، پێش ناوچە شاخاوییە سەختەكانی باكوور، بووە هۆی زۆرتر و زووتر گۆڕانی دیالیكتی ناوەڕاست و خێراتركردنی لە دیالیكتی ژوورو، تاكو لەگەڵ دەربڕینی پێویستییەكانی ڕادەی شارستانی هاوشان بێ.
هەرچى مامۆستا خاڵ و مام هەژارە ئەوە هەر چوار پیتیان بە كوردى داناوە و پەیڤیان بۆ هەر چوار پیت هێناوەتەوە، مامۆستا خاڵ لەو چەند لاپەڕەیەدا وشەى بۆ چوار پیتە هێناوەتەوە(ح47-57 )، (ع357-361 )، غ362-364 )، (ق541-594 ) لە فەرهەنگى شارەزوورى د. شەفیق قەزاز دا وشە بۆ ئەم چوار پیتە هێنراوەتەوە، لە لە فەرهەنگى كوردستانش لە لاپەرە (341-350 ) وشە بۆ پیتى (ح) هێنراوە بۆ پیتى (ق )یش لە لاپەرە (682-727 ) وشە بۆ پیتە هەیە.
له نموونه‌کاندا تێبینی ئه‌وه‌ ده‌کرێت، که‌ ڕیزبه‌ندی ده‌رخراو و ده‌رخه‌ر وه‌ک یه‌کن.
٥- سەرنج دەری دەخات کە ئەم ئامرازە بە دوا نیداکراوی نێرینەدا دێت.
٥ - کاتێ دەنگێکی بزوێن بەتایبەتی (ە)، بە دوای دەنگی (ی)دا دێ، ئایا دەبێ بە دو (ی) یان نا؟.
دروستکردندا زۆر کاریگەرن، لای وایە زاراوەی «بریلە»شی بۆ بەکار بێت کە
تێپەڕی ڕابردوودا بەرکار و کار لە ڕووی کەس و ژمارەوە لە گەڵ یەکتردا ڕێک دەکەون.
گوڵی بەهارە - گوڵی بەهار
(ی/ێت)؛ لە بنگرد و پشدەر و موکریان (ی/ێت)؛ لە هەولێر و ڕەوەندز و خۆشناوەتی (ی/تن/ت) بەکاردێنرێن (ل ۱۱۰).
ئەم دەنگەى بەلاوە ئاشنابوو، كاریشى لە دڵە زامدارەكەى كرد، كە مەرگ هێلانەى تێدا كردبوو، فەرمانیدا بزانن ئەم هاوارە دوور لە شادییە لە كوێوەیە؟ وەڵامیان هێنا، لەژنێكى شێتى شپرزەوەیە، كراسێكى شڕى لەبەردایەو بە زبانى عەرەبى دەدوێت‌و دەیەوێت بڵێ:
چاپاڵێو: لە کاری «پاڵاوتن»ـەوە هاتووە.
دەچنە سەر ئاوەڵکرداری سادە و دەیکەنە ناوی
ده‌ڵێی (هه‌ڵمان گرت) که‌ ده‌زانین ڕاناوی (مان) کارایه‌.
ئەم پڕیپۆزیشنە بە تەنیا و لەگەڵ تەواوکەری «دا» ظرفیەت ڕادەگەیەنێت، وەک:
لە هەندێ لێکۆڵینەوەی زمانی کوردی و زمانانی دی دا وا نیشان دراوە، ڕێژەی ئیخباری ئەو ڕادەگەیەنێ، کە لە ڕاستیدا ڕوو دەدات
بەردەکە شووشەکەی شکاند.
لە شكری دوژمن بەزی لەشكری دوژمنیان بەزاند
سالار پاڵەوان بوو.
وا گیان ئەسمێ ، هۆش ئەمژێ؟
5. ئەڤڕۆ دڤێت كوردستان ژ هەموو لایاڤە پێش بكەڤیت.
هەر چواریان
لەم فۆرمەدا مۆرفۆفۆنیمی {ی} وەک پاشگرێک دەچێتە دوای ناوی شوێنەکان وەک شار و وڵات و ئاوایی و ناوچە و ...
١- ئاوەڵناوی ساکار:
بناغەی ڕێزمانییان یەك و جیاوازی بە زۆری له فەرهەنگ و فۆنەتیكدا دێته ئاراوە.
نامە لە لایەن ئازادەوە دەنووسرێت.
قەناتی کوردۆ (کوردۆیێف)، زمانی کوردی، مۆسکۆ، 1961، ل 32 – 33.
لە (51_ا)دا (ئێمە هاتووین) تەواوکەرێکی دەرەکییە و گۆکردنی بەکاری
- نەژاد نە یخوێند، وە لە ئەنجامدا دەرنەچوو.
و سۆران ...
دەکرێت ئەو فریزانەش، کە "ڕا" ی بە دوادا دێت فریزێکی دیارخەریی بن، چونکە "ڕا" نیشانەى بوون بە فریزە، ئەویش لەبەرئەوەى فریزى ناویی دەکات بە فریزێکی دیارخەریی، بۆ نمونە لە ڕستەى (من بچه را دیدم.
و شۆردن دێتەوە.
لە مەدا ئەوەمان بۆ دەردەکەوێ، هەرچەند ڕۆژگار تێپەڕێ، ژیانی کۆمەڵگای
باخچەکەی یانەی فەرمانبەران،
ڕاناوی لکاو دابنین، بەڵکو ئەمانە کۆتایی فرمانن و دەکەونە کۆتایی
جێناوی پرسیاریش ، هەروەک جێناوی خۆیی ، جێناوی لکاو وەردەگرێ
گەلێکیشیان هێشتا نەزانراون چین.
تا جەمالى هەروەكو ڕووى تۆ بڕازێنێتەوە
واتاکەی وەرناگرێ.
وا ظەن مەبە ڕوخسارەیی تۆ غائیبە قوربان
ئەم نووسەرە وای داناوە کە " (یت) ڕاناوە بۆ کەسی سێیەم ی تاک لە کاتی ئێستا و داهاتوودا نەک (ئ) بە تەنیا ..." (ل٤٩).
تێبینی (۱):
هەریەکە کە بە جۆری پیتەکان ڕیز دەکات.
ناوەکە بەئاوەڵناوی یەکەم و ئاوەڵناوەکان بەیکەوە بەئامرازی بەستن (ە) لە یەک دەدرێن، ئامرازی پێناسین (ەکە) لەم حاڵەتەدا دەچێتە سەر دوا ئاوەڵناوەوە.
١- خواردن خۆر ( ڕەگ ) بخۆ
( یت ) ڕاناوی کەسی ٣ی تاکە
ڕووی باش و سەرکەوتووی ئەم کارە بەتایبەتی لەوەدایە
کاری (هات) لە تاکە وشەی (هاتن)ەوە وەرگیراوە، کارێکی سادەیە، لەوەوە «هاتم، نەهاتم، هاتبام، هاتبیتم، دەهاتین» هەموویان سادەن.
بە وێنە لە نێو ئەو جێناوانەدا، کە لە ناو نێزیک دەبنەوە، یاخود بە واتایەکی تر لە نێو جێناوی ناویدا، چەند دەستەیەک وشە هەیە، کە جیاوازییەکی ڕووکەشی لەگەڵ ناوی عادەتی دا هەیە و بە ڕێی جیاوازدا تێ دەپەڕن:
خۆ+تان+ین---» خۆتانین
ی وەستاو
(بۆ زانیاریی تەواو لەبارەی جێناوی "ە"وە، بڕوانە: ل ١٤٢-١٤٩ی بەشی دووەمی ئەم کتێبە).
زمانەکانی بێگانە ھەریەکەیان لە ڕێبازێکەوە ئەم دوو جۆرەیان لە یەکدی جودا کردووەتەوە، وە صیغەی تایبەتییان
بە داخیەوە، ڕام لەگەڵ تێکڕای نووسینەکەیدا ناگونجێ:
لەو نووسەرانە تەنیا نووری عەلی ئەمین لەم ئامرازە دواوە و بە ئامرازی
ئاوەڵ ووشەی کاری چۆنیەتی ئاوەڵ ووشەی کاری شوێن ئاوەڵ ووشەی کاری کات
کوا باڵە تیژەکانی نیگای حوسنی دڵبەرت؟
2 ـ نێو خودیى 50
(هەندێکیان ئەم پەڕەسەندنی زمانە، دەگێڕنەوە بۆ جیاوازیی بارودۆخی جوگرافی و ئاووهەوای ئەو کۆمەڵانە و بەم پێیە زنجیرەیەک ڕوداو ڕیز دەکەن، کە گەلە جیاوازەکان دوچاری بونە، لە پەڕەسەندنی مێژووییان.
چون دەچێته سەر ناو و ناوی مەعنەوی لێ دروست دەکا، هەر بەو جۆرەش دەچێته سەر ئاوەڵناو و ناوی مەعنەوی پێک دێنی.
ئەمەش پرسیاری ئەوە دەوروژێنێ، کە ئایا لە زمانی کوردیدا دوو ئەلۆفۆنی هەمان فۆنیمن ٦٠، یان دوو فۆنیمی جیان؟.
(جێناوی پرسیار)یش دیسان بێبەرە لە ئەرکی ناوبراو.
خگەر خوێن، سەورا ئازادی، شام، ١٩٥٤.
بەڵکو مامۆستا جگەر خوێن خویشی هەر "وان /ئەوان "ی نووسیوە
لە فعلی (دەڕۆیت-دەڕۆی) ڕاناوەکە دەنگی (ی)ە و دەتوانی بڵێی (دەڕۆیەوە)، بەڵام لە فعلی (دەڕوا) نە ڕاناو هەیە نە دەنگێکی کۆنسۆنانت هەیە، پاشگری (ەوە) خۆی پێوە بگرێتەوە بۆیە دەبێ دەنگێکی کۆنسۆنانت بێ و ببێتە ئاڵقەی پێوەندی.
تۆیش ئەگەر فرصەت لەدەست دەى ئەبییە مەلووکی کەسی
لیژنەی زمان لە کۆڕی زانیاریی عێراق - دەستەی کورد.
بوولاتۆڤا، دەربارەی وشەسازیی بەشە دیالێکتەکانی زمانی ڕووسی، مۆسکۆ، ١٩٧٢.
محەمەدی مەلا کەریم ساغی کردووەتەوە و فەرهەنگی بۆ
ئه‌و ڕه‌خنه‌ی له‌وه‌ گرت، که‌ ئه‌و زۆری گوت / ده‌ڵێت.
ئیبراهیم عەزیز ئیبراهیم، گیروگرفتی نووسینی فرمان لەگەڵ ڕاناو لە ڕووی
(خالید حەسەین، ل ٣)
بەرکاری ڕاستەوخۆ ناکەوێتە کۆتایی ڕستەوە و هەردەم بەپێش کاری
(بکەرو کارا)ی فریزى ناوی ئەو ڕستەیەی بۆی دەگەڕێنەوە.
بەم پێیە لە دیاریکردنی ڕووداودا کارا لە باس گرنگترە، دیسان سوودمەند بە بێ باس نایەتە کایەوە، بەڵام باس بە بێ سوودمەندیش دەبێ، بەم جۆرە باس لە سوودمەند گرنگتر دەبێ.
له لایەکی دیکەوە بنەمای دروستەی پاڵپشتی، کاریگەریی لەسەر گەیاندنی واتای ڕستەکان هەیه.
بڕوانە (٢٢)و هێڵکاریی (٢٤).
ـ ئەو/ ئەم هات.
کوێخا کەریم بڕیاری لەسەر هەموو شتێک ئەدا ،
بەڵام لە کتێبی (دەستووری زمانی کورد)دا، مامۆستا تۆفیق وەهبی بەشە ئاخاوتنی ژمارەی بە جۆرێکی ئاوەڵناو داناوە و لەژێر سەرباسی (سیفەتی ژمارەیی)دا لێی کۆڵیوەتەوە.
جگە لە شێوەزاری سلێمانی لە شێوەزارەکانی تری دیالێکتی
ئەنوەرەحمان، ١٩٩١: ٦٥)، لە ڕاستیدا کوردزمان گەر بە مەبەستی خوازەش بێت پلەی بەراوردیان دەداتێ، بۆ نموونە دەگوتریت:
شەش جێناوەکەی (من، تۆ، ئەو، ئێمە، ئێوە، ئەوان)ی دەستنیشان
١- ئاشکرایە، (کە) ئیمپریالیزم دژی ئازادیی گەلانە.
1ـ بایەزیدى: دەكەونە باكوورو باكوورى خۆرهەڵاتى زەریاچەى وان.
هەروەها لە ڕێی هەر بەرنامەیەکەوە بێ گشتیێتی
- کەماڵێکی قوتابخانەکانی گەڕەکی شارەکەی من بکە.
(هاتن بە دەست خۆم نییە)..نموونه‌کان بە وتن تاقی کرینەوە
4- تاریخا نو یا كوردستانێ‌ 1857 ز.
آ- پاشگری «کە» و «ەکە» بە ئەداتی تەعریفی موعەیەن و پاشگری (ێ، یەک) بە ئاداتی تەعریفی ناموعەیەن دادەنێت.
دەرکی جیاوازیی نێوان ئەمانە ناکەن، بە تایبەتی هی نیوان
٢- وریا عومه‌ر ئه‌مین (١٩٨٦) ڕێزمانی ڕاناوی لکاو - به‌غدا.
هەندێ بەشه دیالێکتی کرمانجی خواروو).
د - لەگەڵ جێناوی پرسیار، وەک:
خودا : خوا، یەزدان، بینایى چاوان
بریناوەکان لە زمانی کوردیدا بریتین لە: (نازناوی زانستی، ناوی پیشە، ناوی خزمایەتی و پلەی کۆمەڵایەتی) وەک (مامۆستا، دکتۆر، پرۆفیسۆر، وەستا، کاک، مام، خاڵ، مەلا، حاجی، شێخ، دەروێش،...
سەرمانشکاند، جێگەمانکردەوە، ڕێگامانگرت، بڵندمانکرد،)
{کۆمەڵێ دووەم و سێیەم هەمیشە بەڕەگی فەرمانەوە ئەلکێن ......
لە ڕێزمانی کوردیدا، کۆمەڵەی یەکەم (م، مان، ت، تان، ی، یان) بە جێناوە کەسییە لکاوەکانی خاوەنێتی دەناسرێن، وێڕای ئەنجامدانی ئەرکی تری ڕێزمانی، وەک لەم نموونانەدا ڕەچاو دەکرێت:
کە گوترا (بڕینی سەر) واتای کوشتنەوە ناگەیەنێت چونکە دەبێتە
(١٠) هەرگیز، هیچ ڕەنگێ و هیچ کلۆجێک بۆ نەفیی ڕوودانن لە ڕابردوو و ئایندەدا، لەبەر ئەوە لە حازردا کە (کار) پەیدا نەبێ ئەم وشانە جێیان نابێتەوە مەگەر لە ڕووی نەشارەزایییەوە بەکار هاتبیتیتن.
نەسرین فەخری که له اطروحەی دکتۆرای خۆی به ڕووسی به کاری یاریدەری داناوه و تا ئێستا اطروحەکه بڵاو نەکراوەتەوه، له دەرسی زمان و ڕێزمانیش له بەشی کوردیی زانکۆ بەغدادا به محاضرە بۆ شاگردەکانی باس کردووه.
هاوکاری، بەشی یەکەم ژ ٤٧٨ ل ٣، بەشی دووەم
ساغکردنەوەو لێکۆڵینەوەو ئامادەکردنی: د.خەسرەو ئەحمەد خۆشناو، د.هێمن عومەر خۆشناو
نووسیوە، ساڵح علی گوڵلی و ئەنوەر قادر محەمەد لە ڕێنووسی
برین- بریندار : زام- زامدار
جیاوازییەکی لەگەڵ فۆرمی عادەتی "ئەوان(ا)" و "وان(ا)"دا نییە.
ئەم ڕاناوە وەک نووری عەلی ئەمین دەڵێت: له وشەی (خۆ) و ڕاناوی کەسی لکاوی (م - مان، ت - تان، ی - یان) دروست دەبێت و لە ڕستەدا بۆ تەئکید بەکار دێت وەک: من خۆم دەبینم و پێی دەڵێم.
ده‌چێته‌ سه‌ری کۆتایی به‌ بزوێن هاتبوو ئه‌وا شێوه‌ی /یش/ وه‌رده‌گرێت ٢٥٩.
تێبینییەکی زۆر گرنگ بۆ لێکۆڵەرەوان
حوقا چێ‌ دیت : وا دروست دەبێت
بەپێی هەنگاوی چوارەم ئامرازی بکەری نادیار (ر) دەچێتە سەر ڕەگی فرمانەکە و
ئایا بەدەر لە فریزی پێشناوی، کە تیایدا پێشناوەکان وەک بنەمایەکی گشتی و جیهانی پەیڕەوی لە پارامیته‌ری سەرەتا دەکەن، هیچ چەشنێکی دیکەی فریز لە زمانی کوردیدا نییە، کە هاوشێوەی پێشناوەکان سەرە ڕێزمانییەکانیان یاسای سەرەتا جێبەجێبکەن؟
ئامرازی دانەپاڵ
ب- بە درەختەکەدا سەرپێشدەکەوم.
ڕاپەڕین و گۆڕانکارییە کۆمەڵایەتییەکان، پێویستیی بە توێژینەوەیەکی تری تایەت هەیە و
(وانەى نۆیەم)
مۆرفیم مۆرفیم مۆرفیم مۆرفیم
دیارە مانا و مەبەستی حاڵەتی یەکەم لەگەڵ حاڵەتی دووهەمدا جیاوازە و ئەمەش دەوری (ەکە) دەردەخات، کە چۆن دەتوانێ مەبەستی جۆراوجۆر بەدەستەوە بدات.
صیغەیەک هەیە بە زۆریی بۆ «ناوی یاری» بەکار دێت، کۆتاییشی بە (انی) دێت، وا دەبێت لە شێوەی کرمانجیی سەروودا ئەم صیغەیە لە کار وەردەگیرێت، وەک (یاری برانی) کە لە کاری (برین)ـەوە وەرگیراوە، یارییەکەش بە واتای پێشبڕکێ دێت.
ئامرازی (لەگەڵ) دەتوانی دەوری ئامرازی (و)ی پەیوەندی لە پێکهاتنی گرێدا، بۆ بەشداری کردن، لە ڕووداوی فرمانی ڕستە ببینێ، (٨) لێرەدا ئەوەی سەرنج ڕاکێشە، ئامرازی (لەگەڵ) بەپێچەوانەی ئامرازی (و)ەو، ئەو گرێ پەیوەندییەی (Prepositional Phraze) کە دروستی دەکات، لە ڕووی کەس و ژمارەو، بەپێی دەربڕینی ڕێککەوتن (Agreement, Concord) کە دەوری بەشداری لەگەڵ بکەری ڕستەکە دەبینێ و لەگەڵ فرمانەکەیا ڕێک ناکەون و ناوەکەی دوایەوە، واتە تەواوکەر لە تەواوکراو لە یاسای ئامرازی (و) لەو ڕێککەوتنە دادەبڕێت، کە ئەمە تەواو پێچەوانەی دەوری ئامرازی (و) وە، نمونە:
کەرەسه مۆرفۆسینتاکسییەکانی پێکهاتەکان یەکەن، که بریتین له:
تاک (٢-دەکەی، دەبەی، دەخەی
یەکەم – داڕێژراو:
دەڕوات دە + ڕۆ + ات
هەروەک لە هێڵکارییەکەوە دەردەکەوێت، لە یاساکانی دروستەی فریزدا، یاسای یەکەم ڕستە بۆ فریزی ناوی و فریزی کرداری دابەشدەکات.
١- ڕووبەرێکیان پەیوەندی نێوان فۆرمی زمانەوانی و ئەو پێڕەوەیە، کە تێایدا بەکاردەهێنرێت، بۆنموونە لە ڕێزماندا فریزەی ناوی دەتوانێت لە دروستەی ڕستەیلدا گۆکردنی وەک بکەر، بەرکار، تەواوکەر...
لە داستانی دڵداریی كوردیدا، گەلێك ڕوخساری كۆمەڵایەتی‌و خووڕەوشتی كوردیش بە جوانی ڕەنگدەداتەوە، تەنانەت هەستی قووڵی زەحمەتكێشان‌و زۆرلێكراوان لەپشت پەردەی خۆشەویستی دڵدارییەوە دەبێتە هاواری ناڕەزایی‌و وەڕسی بەرامبەر بەو ڕەنجـخۆرو زۆردارانەی خۆشەویستیشیان كردووە بە موڵكی دەستەی ڕەنجـخۆرو دەیانەوێت پیرو هەژارو ڕەنجبەری لێ‌ بێبەری بكەن.
**تێبینی:**
لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕی زانیاری کورد، سەباح
چەشنی جیاوازی سیمانتیکی: زمان بەشێوەیەکی بەفراوان وەک توانای ژیری مرۆڤ بۆ پەیوەندیکردنی هێماو واتا بە ڕێگەی ڕێککەوتن و کۆکبوونی کۆمەڵایەتی ناسێنراوە، ئەم توانایە و ئەم ڕێگەی بەجفرەکردنە بە ڕێزمان ناوبراوە.
1- لە دێڕە هۆنراوەی یەكەمدا كاری(هەڵدا) كارێكی داڕژاوە، لە پێشگری (هەڵ)و كاری سادەی (دا) پێكهاتووەو بووە بەكارێكی داڕژاو، لە چاوگی داڕژاوی (هەڵدان) وەرگیراوە.
(وه کردبوو ئێوە کردبووتان
کۆ یەکەم ئەم هونگ ئەم ئەم ئەم ئەم
ت _ + دەستەواژیلە (ئەو کوڕە تازەیە، ئەو قاسپەی کەوە، ئەو کوڕە کوردە)
زاراوەکانی تر وەک پێشگر و پاشگر یان مۆرفیمی دارشتنی و وشە گۆڕ لە کارەکانی پێشتردا هێندەیان لە بارەوە گوتراوە کە دەکرێ لێرەدا فەرامۆش بکرێن:
لەمانە وشەکان لە زیاتر لە دوو مۆرفیم پێک دێن وەک (بۆ+ها+ت+ن) و (بۆ) تیایاندا پەیوەندییەکی نییە بەو (بۆ)یەی کە لە کۆمەڵەی یەکەمدا دێ هەرچەندە بە ڕێکەوت لە ڕووی فۆنەتیکەوە یەکن.
ڕاناوی لکاوە و دەنگەکانی تر پەیوەندییان بە ڕاناوەکەوە نییە :-
نەمن هاتم و نە تۆ هاتیت.
هەمیشە دەستەی دووەم (ئەز، تۆ، ئەو، ئەم، هوون، ئەو) وەک بکەر دەردەکەوێ.
<———— مۆرفۆسینتاکس: بکەر و بەرکارخراو
4. لە ڕستەى چوارەمدا هاوەڵناوى نیشانەى (ئەو... ە) بۆ دوور بەكاردێت‌و وشەى (داران)ى دەستنیشانكردووە، وەكو سیفەتێك توانیویەتى لە هاوچەشنەكانى خۆیدا جیاى بكاتەوەو بووەتە دیارخەرى ناوى (داران).
ئەی ، هۆ ، هێ ، یا ، ئۆ ، ه ، ئای ،
ئەم باسەش درێژەی یەکجار زۆرە لێرەدا ناتوانم بیخەمە سەر کاغەز.
ژیـــــــــان و بەرهــــــــــەم:
ت- منداڵەكە لە بێشكەكەدا نووستووە.
و لە تێنەپەڕی (ان)یدا هەر (ترسان، وەستان، گریان) و
(ئەم کوڕانە/ کچانە هاتن.)
تۆشان : هەتو
متعدییان بۆ یاریدەی فیعلەکانی متعدی بەکار ئەهێنرین.
پ- ئالان بەخێرایی چووە ماڵەوە.
ڕێککەوتن لەکەس و ژمارە
گەشتیار : گەڕۆك
جێناوانەی نەبردووە، هەروەها جارێک بە جێناو ناویان دەبا و جارێکیش بە ئامراز.
دەرهاتن ڕیشهاتن
٥- تیۆری دۆخ
جەقین : لەڕق و كینە، ژ رق‌و كینەو بوغز
١- گەر لە تێڕوانینێکی مێژووییەوە، واتە بەپێی ڕێبازی (diachronic) سەیری واتا بکەین، ئەو کاتە بوونی ئەو دیاردەیە وەکو ڕاستییەک لەبەرچاو دەگیرێ
٤- أ- ئاوەکە ساردبوو.
سپی، لەڕ، چالاک...) یان لە ڕێگای پەیوەندی شت بە
٢- لەگەڵ ئاوەڵناوی نادیاردا:
ی : نیشانەی نەخشی نێر لە دۆخی ناڕاستەوخۆ دا
وریا عومەر ئەمین، ئامرازەکانی بەستن، گۆڤاری "ڕۆژی کوردستان"، ژ٦٧، بەغدا، حوزەیرانی ١٩٨٤، ل ٢٨-٣١.
ئەم ئامرازە بەپێی ئەم یاسایانەی خوارەوە ڕستەی لێکدراو دروست دەکات:
دوای بزوێنەوە شێوەیان دەگۆڕێت و شێوەی (لە-یا/وە)، (بۆ-وە)، (بە
تەفسیلاتی تر لە شوێنی خۆیدا دێت.
لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا لەگەڵ ئەوەشدا کە (خوە) فۆرمی سەرەکییە، بەڵام شێوەی (خۆ)(84) و (خوو)(85) و (خۆن)(86) و (خوا)(87)یش دەبینرێن.
مۆرفیمی خستنە پاڵ لە زمانی فارسیدا بریتییە لە (—) کە سەرەی عەرەبی، کە بە ئاوەڵی کورت ناو دەبرێت و بە /e/ ئاماژەی بۆ
ستونی کاتی ڕابوردوو
- [ب، پ، م] هاوشێوەن هەموو بە لێکدانی لێوی سەرەوە و خوارەوە دروست دەبن.
بە پێچەوانەی فۆنیمی /ە/، درێژترین دەنگە لە گرووپی بزوێنەکاندا.
٢ - ڕابوردووی ئینشائیی بەردەوام:
(پەندی پێشینیان، ل٤٩٩)
دەڵێ «فەرمانی ناصریح»، هەروەها کە بەدوا کارەکانی تریشدا
آ- زاراوەی (ئاوەڵناو) دەخلێکی نییه بەسەر (صفه)ی عەرەبییەوه،
ئەگەرچی زۆرجار لە ڕوانگەی واتاوه، دەکرێ بە سەرکردنێکی سەرپێیی هاوبێژی و فره‌واتایی لێک جیابکەینەوە، بە هۆی چەندێتی دوورو نزیکی واتاکانیان، بەڵام هەموو کات سەرکەوتنی پێویست بە دەست ناهێنن، زۆر جار سنوور تێکەڵی نێوان هەردوو ڕێگای مێژوویی و وەسفی لە تێگەیشتنی دانە فەرهەنگییەکاندا مەسەلەیەکی دوورو درێژ دەخاتە بەردەم خوێنەری سیمانتیک، کە چۆن یەکێک دەتوانێ هێڵێک لە نێوان هاوبێژی و فره‌واتایی بکێشێ (Leech 1975:128)، بەڵام هەموو دەم سنوور دانان یان بڕیاردان لەسەر جیاکردنەوەیان، وا سووک و ئاسان نییە.
ئامرازی لێكدەر 11
ناوی دوولایەن ئەو ناوەیە کە بۆ نێر و مێ بەکاردێت.
له ڕستەی (دە‌یانبینم)دا
تا قوڵتر بینەوە، ڕێزمانی دۆخ زیاتر دەئاڵۆسکێ و ناتوانێ هەندێ تەوەر لێک
وەك چەند جارێك گوتمان، نیشانەی ناسیاوی (کە) نییە و (ەکە)یە...
چەرکەزی بەکۆ (ل ١٥٠-١٥٧)؛ سادق بەهائەدین (ل٩٦-٩٧)؛ د.
ڕێزمانی کوردی دووڕەگی جیاوازی بۆ فرمان دەستنیشان کردووە.
بۆیە، پەیوەندی خزمایەتی لە کۆمەڵگای شارنشین زۆر لاوازترە، لە کۆمەڵگای دێهاتنشین و لە یەکلاکردنەوەی هەر ململانێیەکدا، زمانی بیر و لۆجیک بەکاردێ.
جۆشا : هاتە جۆشان، كوڵا، كەلی
لەنگۆ(٩) بەڕاستیە.
گوڵەکە و باخەکە و ماڵەکە و ...
(٢٨) بۆ پتر زانیاری لەو بارەیەوە، بڕوانە لاپەڕە (٢٤٣-٢٤٤)ى بەشی یەکەمی بەرگی یەکەمی ئەم بەرهەمە - (ناو).
"ڕەبی عالەمی خوجەیێ خدر ل وان کربەیانە"
مۆرفیمی تاک و کۆی نەناسراویی لە (د ك ژ)دا خاوەنی هەمان ئەو نیشانانەن، کە لە (١١)ی بەشی یەکەمدا خرانەڕوو، ئەو ناوانەی، کە دەچنەپاڵیان هەمان ئەو نیشانانەیان هەیه، کە لە (١-١-٢/١-١)ی بەشی یەکەمدا دەستنیشانکران، واتە [+ گشتیی ] و [+ژمێردراو ] و[+کۆنکریت ].
9. وێ گۆتنێ دلێ مە خۆشكر.
شار : باژێر
خونکار جوابی نووسیەوە: "مانگێکی دی لەشکری دەگاتی".
سووتان + اندن - سووتاندن
(١١٣) عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ، مۆرفیمە ڕێزمانییەکانی کار، نامەی دکتۆرا، بەشی کوردی، کۆلیجی پەروەردە، زانکۆی بەغدا، ١٩٩٥، ل١٨٩، ١٩٨.
١- دیارخەری پێش سەرە(بێ ئامراز):
کچی ئەو ←————— کچی ←————— کچا وی / وێ
لە لایەکی ترەوە پەیوەندییەکانی بەستنەوە (Binding) پەیوەست بە ڕۆڵەکانەوە لە نێوان
خاسیەتانە پەیوەندییان بە دەوری ڕستەسازیی جێناوەوە هەیە، کە لە
أ- سەرچاوەی ناوبراو، زمانی ئاوێستا، ل ١٠٢
مۆرفۆفۆنیمی {بـ} ڕۆڵێکی زۆر گرنگ و چالاک دەگێڕێ.
١- لابردنی دوا دەنگ - واتە (ن)ی چاوگ
ئامرازی «چش» و «تش» بە ئالافی لاقردی (استهزاء) دادەنێت و ئەم
بیرۆکەی C-Commond یارمەتیمان
گومانیش لەوەدا نییە کە ئەم هەموو زانیارییانە، بە هۆی زمانەوە، لە نەوەیەکەوە بۆ نەوەیەکی تر گوازراونەتەوە.
(پەندی کوردی ، ل ٨٥)
لەم حاڵەتەدا بۆ تەواو گەیاندنی واتا، ئیشارەت
کرمانجیی خواروو کرمانجیی ژووروو
ئاماژە بەوە بدریت، کە (ا) سەرەی فریزەکە، کە پێشناوی (به)یە بە گواستنەوەیەکی
دەچێتە سەر ڕابردووی بەردە
دەستەو ئەژنۆ دامەنیشە.
زمانى مرۆڤ تواناى ئەوەی هەیە نەك هەر لەو شتانە بدوێت، كە لە (ئێستا) و (ئێرە) ڕوودەدەن، بەڵكو دەتوانێ باسى ڕووداوێك بكات، هەزاران سالأ پێش ئێستا ڕوویدابێ، هەروەها باسى شتێك بكات كە لە داهاتوو ڕوودەدات.
پێمانگەیاندبێت، تێمانگەیاندبێت ....)
{(ی (یت))، ن}
دەستەی یەکەمی ئەو جێناوانە دەمەتەقێیەکی ئەوتۆی لەسەر
پۆلێنەگەزی ڕێزمانی تریش هەن، کە جیاکاری نێوان {یەکەکان} دەردەخەن.
ئەگەر ڕەگی كار یا قەدی چاوگ یا دەنگی سروشتی بە پیتی بزوێن كۆتایی هاتبوو، پیتێكی نەبزوێنی بۆ زیاد دەكەین یان پیتە بزوێنەكە لادەبەین. چونكە دوو پیتی بزوێن بەدوای یەكتردا نایەن.
/ : (یان، اما)
لە دیالێکتی کرمانجی خواروودا (ی، ە، ...) نیشانەی ئیزافەن و هەمیشە بە دیار خـراوەوە دەلکێن"٢٥٧".
چارەسەرکردنی ئەمە بە دەست نووسەرەکە خۆیەتی.
زمانى چینى لەسەردەمى ئێستادا، یەكێ لەو زمانانەیە كە بە سیستەمى لۆگۆگرافى دەنووسرێت، هەرچى زمانى ژاپۆنییە ئەوە بە سیستەمى بڕگەكارى دەنووسرێت.
هەڵوەرین - هەڵوەراندن
تێنەپەڕ- بڕوا ....
ڤ ڤێ
ڕۆیشت بۆ سلێمانی - ڕۆیشتە سلێمانی
تۆ کە گوتت (خۆر، شۆر، کەر، کوژ) کەس تێت ناگا مەبەست چییە تا نەڵێی (نانخۆر، جلشۆر، تیکەکەر، مارکوژ).
خوڕەى نەمردنى نەنوێ
(من) - کەسی یەکەمی تاک
ئەو برا -یان -ە
ئەلفا بجوڵێنە
- یان دێم یان نایەم.
ڕووداوەكانى جەنگى قەڵاى دمدم سەرچاوەیێكى بەكەڵكە بۆ دروست كردنى گەلێ بابەتى نووسین‌و هونەر، وەكو چیرۆك‌و پیەسى پەخشانى‌و شیعرى، هەروەها كەرەستەیێكى بێ هاوتاى شانۆو سینەمایە، بەڵام لەبەر دەست كورتى نەتەوەكەمان تا ئێستا هەلێكى وامان بۆ هەڵنەكەوتووە كە ئەم ئامانجە بهێنێنەدى. دەبێت ئەوەش بڵێین كە ساڵى 1938 تیپى تەمسیلى ئاشوورییەكانى سوریا بە زمانى عەرەبى قەڵاى دمدمیان خستبووە سەر شانۆیێكى گەرۆك‌و لە هەندێ لە شارەكانى سوریا پێشكەشیان كردبوو.
جیاوازی ئەم دوو ڕستەیە: ((کوڕەکەى وەستا عەلی کرێکارە))، ((کوڕەکانی
ئەم ڕستانەی خوارەوە شلۆڤە بكە.
خانو، مازو، دەزو، ڕەژو (خەڵوز)، ڕو، خانی، مازی، دەزی، ڕەژی، ڕی،
کار، کە ووشەیەکە ڕوودان لەخۆدەگرێت، دەدرێتەپاڵ کەسێک لە کاتێکی دیاریکراودا بە واتا پێویستە فۆرمی کار، جگه لەواتای فەرهەنگی، ئاماژەی کەس و کاتی لەگەڵدابێت.
لێرەدا هێز و توانای چالاکی لە ئاستی ژێرەوەی ڕێزمانی گواستنەوە کە مەتر نییە، وەکو بەم نموونانەی خوارەوەدا دەردەکەوێت:
پڕ لە دوڕ دەریایەکی بێ مەهلەکەی خنکانه شەو
6- (گرێی ناوی + چاوگی داڕژاو) وەكو: (بەبیرهاتنەوە، لەیادچوونەوە، بەبیرهێنانەوە).
لە زەردەی زۆر کەل سەرنجم داوە،
بڕێکی دییان وا بیر دەبەنەوە، کە بەشەکانی
تاد)، کە لەڕێیەوە دەزانرێت ئەو ڕستەیە دەربارەی چییە و کە بەگشتی مەبەستی ڕستەکەیە.
لە سەردەمى ساسانیەكاندا (224 ـ 630) گۆڕانێكى تر لە زمان و خەتى كوردى كراوە. ئەو زمانەى كە ناسراوە بە زمانى پەهلەوى،بە زمانى فارسى ناوزەد كراوە، هەروەها ئەلفبێیەكەى بە فارسى كراوە، كەچى لە بنەڕەتدا ئەم زمانە، زمانى كوردییە. ئەلفبێیەكەش (24) پیت بووە و ئەو چەند قەواڵەیەى لە هەورامان دۆزراونەتەوە، بەو خەتە نووسراون.
بگوترێت «پریبۆزیشن» چونکە دەوریان حەسر دەبێت لەناو وشە نەک لە ناو
بەڵام ئامرازی گەیەنەر لە پێکهاتەی ڕستەی ئاڵۆزدا تێکەڵ بە ڕۆنانی
کلکی شێر مەگرە، کە گرتت بەری مەدە.
من کۆترەکەم لە مناڵەکە سەند .
کردار، بەڵام بە زۆر بەشە ئاخاوتنی تریشەوە دەلکێن.
ب ـ هەندێ هۆکاری سەراپا :بۆ نموونە لە هەموو زمانەکانی جیهاندا سەرەتا پێش ناوەڕاست و
قۆناغى چەسپاندن
پیتی (ش) و پیتی (ژ) لە یەکتری نزیکن، دەشێ بە یەکتری بگۆڕێنەوە.
چیڕۆكى كوردى لە گۆڤارى شەفەق (1958)
لە هەندێک سەرچاوەدا دیارخەرەکان (D⁰)یش بە یەکێک لەو تۆخمە بەدەسەڵاتانه هەژمارکراوە، کە دروستکەری فریزەی فەرهەنگین.
ئەگەر چەشنی کردار مارکەلێنەدراوبوو، ئەوا پەسەندترین ئارگومێنتی سینتاکسیی
ئەم پێشگرە تەنیا لە کرمانجیی ژووروودا بەکاردێ.
گیرۆدەی داوی نەگبەتە
ک وەستاو
فریزی خستنەسەری خاوەنداری ڕووت:
پارتیکلی دووهەمیش ، لە کاتی هەبوونی /هەرچەندە/دا، دەبێت ئەویش هەبێت، (بڕوانە
بریتین لە : کات، دەسەکات، ڕووکار، گەردانی کار (katamba:1993: 220)
لاپەڕە (٨٧)ەوە دەست پێ دەکات بە باسی (ئاڵاف = ئامراز) و دابەشی
جێگۆڕکێ (جێ + گۆڕ + کێ)
ئەم ئامرازە بۆ پرسینی بەرکار (مفعول) لە غەیری ئینساندا
"نەفەر"ەوە هاتووە، بەڵام بە هیچ لێکدانەوەیەک
پێویستە جیاوازییەکان لە جێگەکەوتەی ڕوکەشدا بێت.
یەکەمین ئەوەیە کەمێ لە زمانەوانان ئەم دەستەیە بە جێناو دانانێن ...
لەم كارانەی خوارەوەدا كاری لێكدراو دروستبكەو لە ڕستەدا بەكاریان بهێنە . چۆنیەتی دروستكردنەكە ڕوونبكەرەوە :
3. لە ڕستەى سێیەمدا جێناوى نیشانە (ئەمانە) بۆ كۆى نزیك بەكارهاتووە، جێى چەند ناوێكى گرتۆتەوەو دەستنیشانی كردوون.
١- یا بەو وشانەی کە بە ناو دەبرێن وەک (زۆر - هەندێک - کەم ...
(چونکە/لەبەرئەوەی) دەستپێدەکات.
ئەم تیۆرە هیچ هەڤدژییەكى لەگەلأ سروشتى پەیدابوونى زمان نییە، چونكە مرۆڤ لەناو كۆمەڵگا پێویستى بە زمان بووە.
وەک لەم ڕستەیەدا :
٢ ئێوە تان ن
هەرچی کردارەکانی پۆلەکەی دیکەیە، کە بەهۆی مۆرفیمەکانی /پێ_، تێ_، لێ_/ وە هەڵگۆیزراون، تەواوکەرێکی سینتاکسی لە جۆری (PP) داوادەکەن.
(٣٥١) شێلم و برۆیش تێک هه‌ڵئه‌شێلری (پیره‌مێرد، ل ٢٧٣)
ئەوەی پەیوەندی بە کێشەی دیاریکردنی فۆرمیانەوە هەیە، ئەوەیه گومان و دەمەتەقێ بە شێوەیەکی سەرەکی لە فۆرمی کەسی دووەم و سێیەمی تاکدایه.
تاقم گشکی خەمڵاندینۆ ب چینانه
ئەنجام و پێشنیار:
ئامراز | پێشبەند | پاشبەند (Verbal)
له دیالێکتی کرمانجی ژووروودا جنسەکانی ناو دەستوورێکی ڕێك و پێکـیان ڕەچاوكردووه و له ڕێگەی نیشانەوە له یەکتر جیادەبنەوە.
واتە ڕاستەوخۆ ناچنە سەر ئاوەڵناو / جێناوی
لە بەراوردکردنی زماندا بە ئاسانی هەست بە وێکچوون دەکرێ.
ڕووبادێ: كەوی ڕووباد
ڕاستۆرگویڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٨٤).
کۆڕی زانیاریی عێراق، دەستەی کورد، بەرگی (١٠)، بەغدا.
بەهەمان شێوە دەتوانین هەردوو وشەی (ئازاد) و (ئەو) لە (١٦)دا، بە فریزی ناویی ناوبنێین، چونکە: أ) ناوی تایبەتی و جێناو لەناو خۆیاندا خاوەنی نیشانەی واتایی [+ ناسراوی] ین ٦.
ناردتانین - ئێوە ئێمەتان نارد
نەخشاندنی ناوەوە: ئاراس ئەکرەم
(مەحوی، ل ٣٥٧)
بەراوردیان دەدەن لەگەڵ شتی تردا.
بەرگی یەکەمی گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد یارمەتیی خوێنەر دەدات.
لەگەڵ ئەوەشدا پێویستە، ئەو ڕەچاو بگرین،
ب - من گجیەکەم جه پیاکەی سانا.(چەنەسانای) ( من کراسەکەم لە پیاوەکە کڕی.)
٣- ئاوەڵناو
/ دەمانکەواند
کەواتە دروستەى (١٠٢ _ أ) {دەستێکى من} و دروستەى مۆرفۆسینتاکسیى{دەستێکم} لە دروستەى {دەستى من} و {دەستم} جیاوازن، چونکە دروستەى {دەستێکم} پاش دانەنانى / - ى/ى حوکمکەر جێناوى لکاوى/ - م/ ڕاستەوخۆ بە فریزەناوییەکەوە نەلکاوە، بەڵکو بە فریزى دیارخەرییەوە هەڵواسراوە، بۆیە / — م/ نیشانەى [کەس و ژمارەیە] و دەرخەرى فریزى دیارخەرییە(بڕوانە((٧١_اب)) و هێڵکاریى (٢٢).
بە وێنە له ئاڤێستادا وشەی ((ئەسپە - (ئەسپ))) له جنسی نێرە و بەرانبەری وشەی ((ئەسپا - (ماین))) کە جنسی مێیە دەوەستێ.
٣- حاتەم وەلیا محەمەد/ فريزی ناوی وفریزی کاری لە دیالێکتی کرمانجی ژووروودا/ نامەی ماستەر/ کۆلێجی زمان/ زانکۆی سلێمانی/ ٢٠٠٠.
برو + ید <- بروید
بەڵام (٦) لەگەڵ (١_ا)دا هاوفۆرمە، چونکە وەک پێشتر ئاماژەی پێدرا، لەوێ مۆرفێمی ناسراویی بوونی فیزیکی نییە، بۆیە دەرکەوتنی /کوڕ و کچ/ لەو جێگەوەتەیەی (١_ا)دا، کە جێگەوەتەی فریزەی دیارخەرییە، نیشانەیە کە بۆ ناسینەوەی فریزەی دیارخەری، لەبەرئەوەی فریزەی ناویی سادە، کە لە ناوێکی گشتیی پێکهاتبێت، بە قورسایی خستنەسەردەو جێگەوەتەی بکەر پڕدەکاتەوە، هەمان باریش بۆ جێگەوەتەی بەرکار ڕاستە.
کوردی ، بەکارهاتنی لەم زمانەدا ئاشکرایه بۆنموونه :
ئێمە تەنیا بە باس و ئامێر و کاردا دەچینەوە و لە چوارچێوەکەدا بە سیمای سروشتیی سەرەی پێکهێنەرە تەواوکەرەکانی فریزە دۆخدارەکان (بەناو)یان دادەنێین.
سەرتاجی ئەوان مەلەک خیسالان
"بەپێی بنەمای پڕۆژەسازدانی فراوانکراو، هەموو ڕستەیەک دەبێت بکەری هەبێت"، (Haegeman, L., 1998: 68)، (Crystal, D., 2008: 390-391).
ڕێگامان‌دەگرتن - ئێمە ڕێگای ئێوە (ئەوان)مان دەگرت.
دانەپاڵیەکتری دیارخەر و دیارخراوی داوە(148).
ڕۆژ: ١٨ / ٨ / ٢٠١١ ڕۆژ: ١٨ / ٨ / ٢٠١١
بە دەستتیوەردان و دەستکاریکردنی لایەنە چەسپیوەکانی ڕێنووس، گیرەشێوێنی و کێشەی ئاڵۆزتری زمانەوانی و غەیرە زمانەوانی سەرەهەڵدەدەن کە هەرگیز چارەسەر ناکرێن.
زمانی فارسی: بیست و دو
هەڵچوون هەڵ-چوو هەڵچوو
ب- پێشگری ناسادەی (پێک-، تێک-، لێک-، وێک-، ڕێک-) کە لە ئەنجامی تێکەڵ بوونی پێشبەندی (دە، بە، لە، وە، ڕە) لەگەڵ ژمارەی (یێک، یەک) پەیدابوون.
فڕى: كارى ڕابردووى نزیكە، تێنەپەڕە.
ژمارە کەس دەستەی یەکەم دەستەی دووەم ڕاناوی لکاو
[+تاک] [+تاک] [+تاک] [+کۆ]
(ملخص البحث)
ئەو شێوازەش کە وەک سیستەمی توێژینەوەی زانستی دیاری دەکرێ، لە لێدوانی زمانانی خێزانێکدا
ئەی بلبل، هەژار خۆمان
كە خۆتى تێنەگەێنى لە نـیكتەكانى نــەگـەى
لە ڕستەی سەرەوەدا گەر بێت ئامرازی "و" بە ئامرازی خستنە
زمانی کوردی و عەرەبی (٦) لەم شەش دەنگە بەشدارن.
ب-هەرچی کرداری تێپەڕە جێناوی لکاوی بەهێزه وەرده‌گرێ،
خوێنەر زیاد دەکات.
مۆرفیمی نەناسراوی
ئەمەنە، ئەمەنگە ...)دا دەبیترێن.
(نالی، ل ١٥٠)
خودی مۆرفیمەکانیش دەبنە ئازاد و بەند.
لەمەوە دەتوانین لە دروستەی چەمکیدا ئارگومێنتە نادیارەکانی وەک (PRO) بنیاتبنێین.
1. كاتێك هەندێ‌ كار دەكرێن بە كاری بكەر نادیار لە دەستور لادەدەن، چونكە بە ڕەگی كار ناكرێن بە كاری بكەر نادیار، بەڵكو بە قەدی چاوگ دەكرێن، واتە:
هەر لە (بۆتان)ەوە هەتا بابان
شایانی سەرنجە کە کۆمەڵەی (١،٢) جێگۆڕکێ دەکەن، تا نیشانەی بکەر پێش بکەوێت:
گەر پریدیکەیت بریتی بێ تەنیا لە فرمان و فرمانەکە و هیچ پێشگرێکی لەگەڵا نەبێ، ئەوە ڕاناوە لکاوەکە بە ڕەگی فرمانەکەوە دەلکێ.
پـەیـوەستدار واتـای ( ئەوکات) دەگەیـەنێ .
* ڕێزمانە بەرهەمهێنەرەکانی تری، وەک (RRG ،HPSG ،LFG ...) بەشێوەیەکی جیاواز دەپڕواننە جۆری یەکانگیر بوونی سینتاکسی- سیمانتیکی لە ڕستەی (٢٤) دا، ئەم ڕێبازانە خۆیان بە نەهێشتنی ڕیساکانی جووڵەی ڕێزمانەوە پابەند کردووە.
پلەی بەراورد و پلەی باڵا لە زمانی ڕووسیدا لە
(بڕوانە سەلام ناوخۆش (2008 : 95))
( هەرێمى فیدڕاڵى كوردستانى عیراق، ئانكو باشورا كوردستانێ، لەدواى ڕاپەڕینى بەهارى 1991ز گۆڕانێكى زۆرى بە خۆوە دیت، ئەڤـ هەرێمە لە پێنج پارێزگا پێك دێت، هەولێرو سلێمانى‌و كەركوك‌و دهۆك‌و هەڵەبجە، چەند قەزایێكى دیكەش هەن كە بەشێكن لەو هەرێمە وەكو: خانەقین‌و شەنگارو بەدرە. لە ماوەى ئەو چەند ساڵەى ڕێڤەبەریا كوردى، گەلێك پڕۆژەى ئاوەدانكردنەوە هاتنە جێ بەجێكردن. سەدان باژێرو گوندو دێ نۆژەن كرانەوەو سەر لەنوو هاتن ئاڤاكرن، سەدان كیلۆمەتر ڕێ‌و بان دروستكران. ژمارەیەكى زۆرى كارگەو كارخانە كەوتنەوە گەڕ، بایەخدرا بە كاروبارى چاندن‌و كتشوكاڵ بە ڤەژیاندنا سامانى ئاژەڵ‌و بەخێوكردنى مەڕو بزن‌و پەزو گاو چێل‌و مریشك. پەرلەمانى كوردستان‌و حكومەتى هەرێم ژى هاتن دامەزراندن. گەلى كورد لەم بەشەى كوردستاندا دەسەڵاتى گرتە دەست.
بە پێچەوانەی سەرەکییەکانەوە لەگەڵ هەموو کارێکدا دێن، وەک (کات، چۆنییەتی هۆ...)، لەبەر ئەمە مەرج نییە بچنە (چوارچێوەی) کارێکی دیارەوە، بەڵکو سیمای ئەو کارانەن کە (چالاکن)، ئەمەش دەستنیشانی ئەو دەکات، کە پۆلێنکردنی کار بۆ (چالاک) و (سست) وەک لای دیک١ کراوە، شتێکی گرنگ بێت.
دوو نرخی جیان:
بۆنا بۆزی ڕەوانە.
چاوگ ڕەگی كار رانەبردووی نادیار
ئەگەر لە زاریکدا (مر) و (مریشک) هەر یەک شت بگەێنن، ئەوا ناکرێ (یشک) بە مۆرفیم
(95) واتە: (خۆتت فیدای ئەو کەی).
دارا هەم ئامۆزامە، هەم پوورزانە.
(بکەر)، کەرەستەیەکی سەرەکی ڕستەیە، بریتییە لە یەکەم گرێی ناوی و لە ژێر دەسەڵاتی ڕستەیەو بە شێوەیەکی گشتی لە زمانی کوردیدا دەکەوێتە سەرەتای ڕستە، (کار) باسێکی لە بارەوە ڕادەگەیەنێت ۲ .
فریزی تەواوکاری (CP) لە ڕستەی ئاڵۆزدا، ڕۆڵی واتایی ئەنجام دەگەیەنن، ئەنجامی ڕوودان و ڕوونکردنەوەی کاری ڕستەی سەرەکی پیشانده‌ده‌ن و ڕوونده‌که‌نه‌وە.
ئەم پاشگرە شێوەی بەکارهێنانی تریشی هەیە کەوا بۆ سەرنجگرتن و
چەند درەنگ هاتیت!
مر + ان + ید + 0 ← میرانید - میرانیدند
لیژنەی (ڕێزمان و زانستەکانی) لەم بەرهەمەیدا، که دیارێکی کۆڕی زانیاری کورده بۆ ڕۆشنبیریی کوردی، گەلالەی چالاکیی چەند ساڵەی خۆی به تەوازوعەوه دەخاته بەر نیگای ڕەخنه و نرخاندنی زمانزانانی کورد و کوردی.
ئەز چوومە ملکی بەندی
( ئە، ک ، ل، ١١٨ )
نابێ لەمانە جیابکرینەوە، یا پێویستە هەموویان وەک بەشێکی
درەنگت بە مەجاز بە واتای (من دواکەوتووم) بەکار هێناوە نەک حەقیقی.
دەوازەی فەرهەنگی و ڕۆڵە سیمانتیکییەکان و دیاریکردنی دروستەی چەمکییان ڕوونکراوەتەوە.
پێكهاتەى ڕستەسازى كوردى لەگەلأ ئینگلیزى جودایە:
پۆلیسەکە دزەکەی راونا .
برا لە پشت برا بێ، مەگەر قەزا
هەموو گوێدرێژێك لەفەرمانى (وۆش) و (ئەچە) دەگات، هەموو پشیلەیەك لە (ختە)ى مرۆڤ ڕادەكات و لە (میاو میاو)و(پش پش) نیگەرانە، دوو دڵە تەواو نازانێ بۆ (خۆشى)یە یان (ناخۆشى)، هەروەها ئەگەر سەگێك و كەرێك و چەند بزنێك لە شوێنێك پێكەوەبن، ئەگەر شوانەكە (گدى گدى) بكات، ئەوە (بزنەكان) دێن،بەڵام ئەگەر (كوچە كوچ) بكات، (سەگەكە) دێت، ئەگەر (قرۆش قرۆش) بكات، (كەرەكە) دێت،بەپێچەوانە ڕوونادات، (بە گدى گدى) سەگەكە یاخود كەرەكە نایەت!! هەروەها هەموو مریشكێكیش (كش كش) و (تى تى) لەیەك جیا دەكاتەوە، لەمەدا دەردەكەوێ كە ئەو پەیامە سنوردارانەى مرۆڤ هیچ لێلییەك لاى ئەو گیانەوەرانە دروست ناكەن، چونكە سادەن و هەروەها چەند بارەن، ئەو لێكۆڵینەوانەى لەسەر جۆرەكانى مەیمونى شیمپانزى و دۆلفین و توتى… هتد كراون، لەسنوورى زمانى هێما دەرناچن، ئەمەش لەوانەیە هەر لەبەر ئەو ڕاستییە سادەیە بێت، كە پێكهاتەى عەقڵى ئەوان لەگەلأ مرۆڤ جودایە، ئەوان دەتوانن لەگەلأ یەك بدوێن (وەك چۆن مێرووەكان لەگەلأ یەكتر دەدوێن)، بەڵام ناتوانن لەگەلأ مرۆڤ بدوێن وەك مرۆڤیش ناتوانێ (بەزمانى ئەوان) لەگەلأ ئەوان بدوێت!
تاک (۲-دەکەی، دەبەی، دەخەی
داماندەگرت، ڕاماندەهێنا، ڕۆماندەکرد،
*نوێنەرەکان ڕۆیشتنە کەرکووکێ.
( براکەم و پیاوێک هاتن .)
دەدرۆین، دەکێڵڕێین، دەنووسرێین ...
دە ت گرین - ئێمە تۆ دەگرین
لە حاڵەتی فعلی ئایندەی کەسی سێیەمی تاکدا چ ڕاناوی وەک (یت) وجوودی نییە تاکو بتوانین لەوێشدا دەنگە سواوەکان بە سواوی بهێڵینەوە و پاشگرەکە بەو بەشەی ڕاناوەوە بلکێنین، کە وا وەک (ی)ەکەی کەسی دووەمی ماوەتەوە و سوانی بەسەردا نەهاتووە.
بۆ ئیسپاتی ئەمە با تەماشای ئەم خشتەیەی خوارەوە بکەین.
ساده: کەوتن، بوون | ده / ئە | کەو، ب/بێ | م...ین...
نەختێ : كەمێك، پیچەك
قەناتی کوردۆ لەوانی کرمانجیی خواروودا ناوی (چەندە، چەندی، ئەوەندە، ئەوەندی، ئەمەند، ئەمەندە، ئەمەندی ...)ی نەبردووە.
ئاوەڵکارە و (سەر)ی دووەم ناوە و ئەندامێکی لەشە و ئەو تریان بە واتای (بۆ سەرەوە) دێت.
*دیارییەک ئەگەر سەرکەوتبوویت، من بۆ تۆ دەهێنم.
؛ئێوە کامەن
لە ڕاستیدا، وەک پێشتر باسمان کرد، وشەیەک ئەگەر ناو بێ ناتوانی لە هەمان کاتدا کرداریش بێ، بەڵام جێناو بە چەشنێکی دییە و زۆر ئاڵۆزترە و خاسیەتی بە پێی باری ئاخاوتنەکە دەردەکەوێ(4).
کاکڵەی دیاردەی ڕێککەوتنی ڕێزمانی لەوە دایە کە ئەو وشە یا کەرەسانەی کە پەیوەندییەکی سینتاکسییان بە یەکترەوە هەیە ، هەندێ مۆرفیمی ڕێزمانی لێکچوو یا خود هاوسەنگ لە ئەرکدا وەردەگرن(١).
٦- جگەرخوێن ، ئاوا ئو دەستورا زمانی کوردی ، بەغدا ١٩٦١
زماندا بە (مۆرفیمی وشەداڕێژ - ) ناسراون.
٢- ( تایبەتمەنی فەرهەنگی کار ) پارادیگمای تەواوی فۆرمەکانی وشە گۆڕ ، کە لە کارەکاندا دەبینریت .
١ - بە هەموو جۆرەکانی کاتی ڕابوردووی ئیخباری‌مو ئینشائیی
لە زمانی فارسیدا گۆڕینی توانای کار لە تێپەڕەوە بۆ تێپەڕ ، بە ( فعل سببی ) ناودەبرێت ، مۆرفیمی وشە گۆڕی
ب ـ یاسا بە ئارەزووییەکان: ئەو یاسایانەن کە پەیڕەوی کردن یا نەکردنیان بە خواست و
بەڵێ (بۆ) و (لەگەڵ) لە بنەڕەتدا پریپۆزیشنن، بەڵام هەرچی (پێ) و (لێ)یە ئەگەرچی پەیوەندییان بە پریپۆزیشنەوە هەیە، بەڵام بەر لە هەرشت پێشگرن.....
دەتوانێ بەدوا بزوێندا بێ و نە دەشێ ببێ بە نەبزوێن، بۆیە
لەوخستنەڕووەوە ئەوە دەردەکەوێت، کە دەربڕاوی چەمک لە بنەڕەتدا بەواتا {نواندنی هۆشەکی دەتوانێت وەکو واتای دەربڕینە زمانەوانییەکان بەکاربهێنرێت}.
١-١/٢) ناسراویی و نەناسراویی
ئەم بۆشاییانە بە كارێكى تێنەپەڕ پڕبكەوە:
(ب) دروستەی سیمانتیکی: لێکۆڵینەوەیە لە سیمانتیک لە زمانێکی سروشتیدا بریتییە لە لێکۆڵینەوە لە دروستەی بیر.
دە - مان - نێر - یت (تۆ ئێمە دە نێریت).
ئەم چەند وشەیە، کە سەرپاکیان بە مانای (such)ی ئینگلیزی دێن، ئاوەڵناوی نادیاری دیاریکردنن(15) و هەرروەک "تر، کە، دی، دیکە، دن ..." بە زۆری لە دۆخی ئیزافەدا دەبینرێن و دەوری دیارخەر دەبینن و بەدوا دیارخراودا دێن.
ئامرازی (ئەگەر، گەر، ئەر) بە عەتف دانراوە، ئەم میسالانەشیان بۆ هاتوونەتەوە:
- بەئاو دەزانرا.
* ئەم وتارە لە گۆڤاری کاروان - ئەمیندارێتی گشتی بۆ ڕۆشنبیری و لاوان - هەولێر، ژمارە (٢)ی ساڵی ١٩٨٣، لاپەڕە ٤١-٤٣ بڵاوکراوەتەوە.
مانگە دەستكردەكان چاوى دەستكردى هەستداریان پێوەیە، ئەم مانگە دەستكردانە بەهۆى ئەو چاوانەوە دەتوانن وێنەى هەموو شتێك لەسەر زەوى بگرن، هەرچییەك هەبێت لەسەر زەوى لە سوپاو لە فڕۆكەخانەو شوێنى موشەك تەقاندن‌و وێنەى هەموویان دەگرێت.
شاڕستەکەوە دەبەستێت و دەوری بەرکاری شاڕستەکە بەم یاسایە دەبینێ:
ئەگەرچی هەر بەشە ئاخاوتنێک بریتییە لە کۆمەڵە وشەیێکی هاوپێوەندی، بەڵام واتای لێکسیکی و قالبی لێکسیکی وشە تاکایەتییە.
ئەو زانستەی له وشەسازیی زمان دەکۆڵێتەوە، گەلی کێشەی جۆربەجۆر ساخ دەکاتەوە.
وەک لە ڕستەی:
ئێوە خۆن، نەناسیاو نین.
ئەگەر کردارەکە
دیسانەوە فیلمۆر ئاگاداری ئەوەشە کە دۆخ هەرگیز بە هۆی یاساکانی فریز پێکهاتنەوە دەرناخرێ، بەڵکو شکی لەوەش هەیه کە دۆخ دەبێ بە هۆی ئەم جۆرە یاسایانەوە دەرببڕێ، چونکە ئەم یاسایانه لە بنەڕەتدا بۆ ئەو دانراون کە
( ٦ ) یاسای لابردنی بەرناو:
چەرکەزی بەکۆ (باکاییف)، زمانی کوردەکانی سۆڤیەت، مۆسکۆ، ١٩٧٣، ل ١٤٠.
ئەگەر لەمێژووی داستانی جیهانی بدوێین پێویستە لە كۆنترین داستانەوە دەست پێبكەین كە تا ئێستا بەدەستمان گەیشتووە، ئینجا وردە وردە بە مێژوودا هەڵگەڕێین، تا دەگەینە سەردەمە تازەكان‌ بەم جۆرە:
ئەوان بەردیان گرتینێ
دروستەی ڕووکەشی ( 89_اب) دەردەخرێت.
٢- ئەو کردارانەی پاشگری (-ەوە) یان (-اندن)یان پێوەیە لە حاڵەتی جێناو لە کۆتاییەوە هاتنیاندا جیاوازییەک هەیە، ئەویش ئەوەیە:
(پێشگر+ناو/ ناو+ڕەگىكار/ هاوەڵكار+پاشگر/ پێشگر+چاوگی سادە)
لەگەڵ ئەوەشدا ئەم فۆرمە درێژە لەڕووی واتاوە هیچ
ئەو - کەسی سێیەمى تاک.
بەڵێ دەزانین کە پاشگری (-ین) دەچێتە سەر ناوی سادە و دەیکاتە ئاوەڵناوی داڕێژراو، وەک: (زێڕ+ین= زێڕین؛ ئاگر+ین= ئاگرین..) تێناگەین د.
تێنەپەڕی ڕابردوو
له کرمانجیی خواروودا دەگوتریت «دەرگەکە وەکه» به واتای بکەوه، هەرەوها
3- ئەگەر دوو ژمارە بەدوای یەكەوە هاتن و گومان لە ژمارەكە هەبوو ئەوا لە نێوانیاندا ئامرازی (و)ناهێتە دانان وەك:
جیاوازی نێوان مۆرفیمەکانی ( -ی / - ە ) ی خستنە پاڵ
جیادەکەنەوە، کە هەر یەکەیان پێکهاتەو فۆرمی جیاوازیان هەیە، ئەوەیش پێکهاتەی ناوەوەی فریزی ناوی و دەرەوەی فریزی ناوییە)) (بەرزو، ٢٠٢٠: ٢٢).
- حەمە چوو بۆ سلێمانی.
١- لێپرسراوی هەر بابەتێک لیستەیەک بەناوی شارەزا و پسپۆڕانی بوارەکەی خۆی ئامادە دەکات.
پەیوەندیی هەرەمییان هەەیە، هێڵکاریی (6) و (7) ئەو پەیوەندیی ڕووندەکاتەوە.
5. هۆزانڤانێت كورد 1980.
فریزی بەند:
تـۆ تاقە یــارى پڕ دڵــى من بــــــــى
ئەو جۆرە کەم و کورتیانە و هەندێکی دیکە لە نووسراوی ناوبراودا بەدی دەكرێن.
واتە ئەوانەیشی لە دەرکردەی ( 41_اب)دا هێڵیان بە ژێردا هاتووە بەرکاری ڕاستەوخۆن و لە فۆرمی ڕستەدان نەک ڕستیلە، واتە لە لایەن کرداری یەکەمەوە کۆنترۆڵی سینتاکسیی ڕستەیەک دەکرێت.
بەشێک لەو بەڵگانەی پێشتر بۆ ئیسپاتکردنی مۆرفیمی (ی) هێنامانەوە، (ا)ی شێوەی مۆرفیمیشیان بەردەکەوێ.
شارەزایانی مێژووی ئەدەبی كوردی وایان بۆ دەركەوتووە، كە ئەدەبی كلاسیزمی كوردی بە دیالێكتی كرمانجی سەروو لە نیوەی دووەمی سەدەی شانزەهەم ‌و سەرەتای سەدەی حەڤدەهەم سەریهەڵداوە، ئەو شاعیرانەی كە بەم دیالێكتە هۆنراوەیان نووسیوە و زۆر دیارن (فەقێی تەیران، مەلای جزیری، عەلیی حەریری، ئەحمەدی خانی، مەلای‌ باتێ، شاپرتەوی هەكاری، مەلا مەنسوری گرگاشی، شێخ محەمەدی مەغریبی)
له باسی ئاوەڵناوی ئەم کتێبەدا نووسەر له سەرەتادا ناوی کێشانەی هێناوە که پێوەندییان به ئاوەڵناوەوه هەیه و دواتریش به کورتی له هەر یەکێکیان دواوە.
ڕێکخستن و پێداچوونەوەی: د.
(دانا و دوێنى) لە یەک حوکمدان.
ڕستەی شوێنکەوتووی دیارخەری بگەینێتە ڕستەی سەرەکی ....
ئەڤێ گوڵێ ( ئەم گوڵە ) * ئەڤەکێ گوڵ
پڕە لە جیابوونەوە، لەبەیەك گەیشتن لە گریان،
واتا ئەگەر مۆرفیمێ خرایه سەر هەر چ وشەیەک یا مۆرفیمێکی تر و شوێنی هێزی گۆڕی ئەوە مۆرفیمێکی مۆرفۆلۆجییە.
ژێر + دەست = ژێردەست
وشەی (زۆر، کەم...) خاوەنی پلەی بەراورد (زۆرتر، کەم تر...) و پلەی باڵا (زۆرترین، کەمترین...)ن.
بۆیە دەتوانرێ، ئەم بەشە بخرێتە پاڵ جۆرێکی فەرماندان، هەرچەندە قسەکەر شێوازی داواکارییەکەی جیایە.
ئەگەر سنوور لە نێوان گشتیێتی واتای ڕێزمانی و
زانین زان زانست [تۆفیق وەهبی]
کار بکەر دیارخەر
بنەماکانیش ئەمانەی خوارەوەن:
لەبەرئەوەیە کۆتوبەندی هەڵاوێرکردن بە بەشێک لە واتای کردار دانراوە و پێویستە پڕاوپڕ تەواوکراو بێت لە دروستەی ئارگومێنتی کرداردا٢٩٥.
سەرباری ئەمەش دەرکەوتووە، کە شیعری کوردی لەسەر سیستەمی پەنجەیی، دروست بووە، واتە ژمارەی بڕگەکانی نیوە دێڕی یەکەم و دووەم یەکسانن و بە زۆریش ژمارەی بڕگەکانی هەر نیوە دێڕێک لە ژمارەی پەنجەکانی هەردوو دەست تێپەڕ ناکەن و ڕێژەی هەرە زۆری ژمارەی بڕگەکانی نیوە دێڕێک، یا هەشت بڕگەیی یان پێنج بڕگەیین.
سەبارەت بە زاراوەی (ئامرازی پەیوەندی) زاراوەی (ئامراز) تەنها لە بواری زمانەوانی و ڕێزمان بەکارنەهاتووە، بەڵکو بوارەکانی تری ژیانیش بەکارهاتووە، ((ئامراز زاراوەیەکی باش هاتووە، لە ڕێزمانی زمانی ئەدەبی ئەمڕۆی کوردیدا، هەر بە تەنێ لە ڕێزمان نەچەسپاوە، بەڵکو لە گفتوگۆ و ئاخاوتنیش بەکاردەهێنرێت، هەرەوک کابرایەکی پینەدۆز بە بزمار و چەكوش و گاز و شتە پێویستییەکانی تر دەڵێت ئامرازەكانی پینەدۆزی)) (ئیبراهیم، ١٩٨٠: ٢٣).
دەستنیشانکردنی فۆنێمەکانی کوردی و جۆری نووسینیان.
سیمانتیک و لۆژیک لە ناو هزرو زەینی مرۆڤدا کاردەکەن و پشت دەبەستن بە ڕاستییە زمانی و فۆرمییەکان و ڕاستی هەر یەکێکیان پابەندە بە مامەڵەی عەقڵ و لێکدانەوە عەقڵییەکان و ئەم هۆکارەشە کە وا دەکات پەیوەندی توند هەبێت لە نێوان سیمانتیک و لۆژیک لە سینتاکسدا ٣٠٧.
٩٧) ا - ژێر دار
هەموو ئەو ناوانەی بە مۆرفیمی (-ات) و هاوشێوەکانی بە مۆرفیمی (-کە) ناسراو دەکرێت** و جارێکی تر بە (-ان) کۆ دەکرێنەوە (د.
فەرمان کارابزر لە کاری مضارەعەی کارابزرەوە وەردەگیرێت بە گۆڕینەوەی (دە)ی مضارەعە بە (بـ)ی ئەمەر، ئەمەش بەهەر دەستووری تصرفی کارەکانی (مطاوعة) دەکەوێت، وەک:
بەکاردێنرین – دیسان بە ئاسانی نیشانی (تر) یان
3. هاوەڵناوى نیشانە بۆ تاكى مێى نزیك چییە؟ نمونەى ڕستەیى بۆ بهێنەوە.
ئەو ڕاناوە لکاوەی کە لەگەڵ کاری کاتی داهاتوودا دەردەکەوێ بۆ دەربڕینی ڕێککەوتن لەگەڵ بکە
ئەوەیش وەک تێکڕای کوردناسانی سۆڤییەت وای ڕاگەیاندووە کە مۆرفیمی (خۆ) جێناوی خۆییە و دەستەی یەکەمی جێناوە لکاوەکان وەردەگرن.....
هەنگاوەکانی دانانی ڕێنووس بۆ هەر زمانێک
بەهەرحاڵ ساغکردنەوەی هەموو
ئێستا کەس بەخێڵ بە مامۆستا نابات و جاران هەموو کەس بەخێڵى پێدەبردن.
لەم فریزەدا یەکبوونی نەفشی هەردوو ناوەکە بووە بە هۆی دروستبوونی ئەم لێکچوونە شێوەیییە نەک دەسەڵاتی ناوە دەسەڵاتدارەکە بە سەر وشەی ڕادە و سەپاندنی نیشانەی نەفش لە ڕێگەی کۆپی کردنەوە .
ئەم باسە هەوڵدانە بۆ پێناسین و دەرخستنی سروشتی کێش وەک دیاردەیەکی گشتی و ڕوونکردنەوەی تایبەتییەکانی لە شیعری کوردیدا بە ڕێبازێکی سووک و ئاسان دوور لە ئاڵۆزی و، پێشنیارێکە بۆ بەکارهێنانی هەندێ زاراوە کە تا ئێستا کێشەیان لەسەرە.
بڕۆکە (برۆیە کە) کەوانییە
کردنەوە، نیشانەی کۆیە، وەک: ((orang)) - (مرۆڤ)، ((orang)) - (مرۆڤان).
تاک | ٢ | تە | تو | ی
هەر دەنگێکی زمانی له شوێنێکی تایبه‌تی ئەندامانی
٤- هاوڕێیەکی چاک
ئەوانەی لە ( 1 - 2/1/3 ) و ( 2 - 2/1/3 )دا ڕوونکراونەوە، ئەوە دەردەخەن، کە کردارو دروستەی ڕستیلە پڕۆژەی گەورە دروستدەکەن و وەک سەری ڕێزمانی هەڵسوکەوتدەکەن، چونکە سەرە ڕێزمانییەکان ڕێگادانی سینتاکسیی دێنە کایەوە.
6- لە ڕستەی شەشەمدا وشەی (تشتەك) جێناوی نادیارە، چونكە لە بڕی ناوی شتێك بەكارهاتووە، كە بە ئاشكرای ئەو ناوە دیارینەكراوە.
له گواستنەوەی ئەکۆزەتیڤیدا ڕێککەوتن، بۆیه مۆرفۆلۆژیانه نییه، چونکه مەرجی هاوسیێیەتی جێبەجێکردووه، بەڵام لەبەرئەوەی بکەر ئەو مەرجەی جێبەجێکردووه، ڕێککەوتنەکە مۆرفۆلۆژییانەیە.
کرداری یاریدەدەر
٢- نموونە بۆ دیارخراوی کۆتایی هاتوو بە بزوێنی (ۆ) نەهێنراوەتەوە.
لەم جوملەەیەدا (خولە) ناوی کەسێکه، (مار) ناوی شتێکە (گیاندارێک)، (باخ) ناوی شتێکە (جێ یەک)) (بڕوانە: ل ١٦).
لە نێو دارستانى تەما
جاری وا هەیە مەرج و سوێند لە لایەرستەی مەرجیدا، بۆ تەئکیدی مەرجەکە یەکدەگرن:
هێمنی تۆ - هێمنیی تۆ
هه رچه نده د.
ئەم دیاردەیەش وایکردووە کە لە ڕابردووی تێپەڕدا، بکەر ببێتە خاوەنی بەرکار، بەڵام لە ڕانەبوردوودا، پێکەوە نالکێن، چونکە بکەر هێشتا نەبووەتە خاوەنی بەرکار، یان هێشتا دەسەڵاتی بەسەریدا نەڕۆیشتووە:
تەندروستییەکان، بۆ چارەسەرییەکان.
هەر یەک لە سووچێکەوە هەوڵ دەدات ئەم لایەنەی شیعری کوردی ڕوون بکاتەوە و گیروگرفتەکانی دەستنیشان بکات.
)، کە سەر بە یاسای (١٦-أ)ن، وەریدەگرن، یەکێکیان لە فۆرمی (PP)دا دەردەکەوێت و ئەوەی دیکەشیان فۆرمەکەی (DP/ AP) دەبێت.
لە فەرمانی داخوازیی تاکا...
له کۆتاییشدا سەرنج بۆ تایبەتی یەکی گرنگی نیشانەی کۆ له زمانی کوردیدا ڕادەکێشین، کە ئەویش ئەوەیه:
چاوگ سەرچاوەی دروستكردنی كارە
نەسرین لە کۆبوونەوەی لیژنە دابڕابێت کتێبەکەی
بەڵام ئەگەر ئەم دوو ئاواییە لە دوو زمانی جیاواز بن، ئەوا تاکو ڕادەی تێکەڵبوون پتر بێ، جیاوازی نێوانیان کەمتر دەبێتەوە و گۆڕان زۆرتر دەبێ.
له بنەڕەتدا، (ئاوەڵکار) واتە، (دیارخەری کار)، یان ئاوەڵکار، ئەو بەشەی ڕستەیە کە وەسفی ڕوودانی ڕەگی کار ئەکا، بەڵام ناوی کاتەکان، وەسفی مۆرفیمەکانی کات ئەکەن و فراوانیان ئەکەن و لە گشتییەتی ئەیانگۆڕن بۆ تایبەتی.
أ - لە زاری خوارو (لۆڕی)دا: ڕاناوە کەسییە لکاوەکان لە کرداری نوسانیان (عملیه اللصق) تا ڕادەیەک هاوشێوەی عەرەبییان وەرگرتوە:
بەو پێیە لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا دەتوانین دوو حاڵەت دەستنیشان بکەین:
سەرچاوەی ناوبراو ، ذو النور ، ل ٣٤ .
وا دەزانم وشەی (وەی وەی) بۆ هەردوو مەبەست بەکار دێت بێ ئەوەی
دەبێت ({X})...}..{X} نیشانەکراوبێت و (NP) پەیکاڵی {Y} بێت، ئەوا {pp...V vp...s {..{NP لەگەڵ {..}..} دەکرێت پەیکاڵبێت، لەگەڵ{ ...
ئاوەکەم وەخوارد
جەمیل بەندی ڕۆژبەیانی (١٩٥٨) چۆن زمانەکەمان بنووسین؟
- ئێمەی چیایی لە بەفر دروست نەکراوین.
ئەو مامۆستایەی (کە لەبەر دەرگا وەستاوە) باوکمە.
هەڵگرن یەكســەر دروشـمى هاوبەشــى
ئۆی" (ئەو، ئەوە) جێناوی نیشانەی سەرەکین و جاروبارەش "ئیم"
لە ڕووی دارشتن و پێکهاتنەوە ڕستە گەورەترین دانەی ڕێزمانی زمانە.
تی ئەگەر کاتەکە ئێستای تەواو بێ
بەهێڵکاریی ژمارە (٣)ش دروستەی فریزی { ئەسپێکی جوان } دەنوێنرێت و جیاوازی هەردوو دروستەکە دەردەکەوێت.
کرداری (+ کردەی تر)
پاوەن هاتیە سۆتن / سۆتاندن .
تێوەمانگلاندبێت، پێکمانهێنابێت، ڕێکمانخستبێت...
ژووروودا لەم شێوەیەی خوارەوەدا دەبینرێن:
کردەی ناسراوکردن لە ك.ن دا بە زۆری به مۆرفیمی وشه گۆڕی (ەکە، ه) و ئەلۆمۆرفەکانی دەبێت، هاوکات جێناوی نیشانەی (ئەم...ە ، ئەو...ە)، ئەو ڕۆڵە دەبینن، کە وەك دیاریکارێك پێش ناو دێن، هاوکات ناسراوکردن دەشێت لە ڕێگەی دەڕخەرەوە بێت کە دوای دەڕخراو دێت و مۆرفیمی خستنەپاڵی (ی- ه) کۆتایی دەڕخراو دەگرێت و لەکاتێکدا ئەم کردەیە لە ك.ژ دا لە ڕێی دیاریکار، واتە جێناوی نیشانە یان دەڕخەرەوە ئەنجام دەدرێت، وەك لە نموونەکاندا تێبینی دەکرێت:
گـرێى هاوەڵكارى
لە سەرەتادا بە پێناسەیەک دەستی پێکردووە، کە دەڵێ: "پەسەن: ئەووە کۆ بۆی پەسنی (کەس) یان (تەنا) یان (تشتکی تێکردن، وەک: بارامی (سۆر)، گای (ڕەش)...".
من قوتابخانەی شارەکەمانم تەواو کرد ، لە زانستگای
2. ئەو گوڵە جوانە.
ده + ڕاناو(بەرکار)+ ڕەگ + ڕاناو(بکەر) تێپەڕ (لە دۆخی ئەرێدا)
کورتی خێرا .
(ئەمانە) و (ئەوانە)ش کە لە ڕستەیەکدا دێن وشەی تێدابێ (ان+ه) دەچێتە سەر وشە سەرەکەکە.
دارەکەم بەڕەگەیەوە هەڵکەند.
چیمانن ، چیتن ..
1. دلێر نڤست.
لیژنە لەمەوبەر لە ڕابردووی ئیخباری و جۆرەکانی و چۆنیتیی دارشتنی و نەفییان لە تێپەڕ و تێنەپەڕدا دوا، ئـەوا لـەمـەولاش لە ڕابردووی ئینشائی و جۆرەکانی دەدویین (جارێ بۆ دۆزینەوەی زاراوەی موناسب بۆ هەرجۆرێک لە جۆرەکانی ڕابردووی ئینشائی لیژنە ئەو دەرفەتەی نەبوو تێیدا خەریک بیت، بۆیە ئەم کارەی بۆ کاتێکی تر تەرک کرد).
١٢- دۆخی ڕێڕەو Path:
(نیشانه و ئامراز ڕاستەوخۆ لەدوای یەکن)
جا هیوامە لە بەشی دووەمی ئەم کتێبەدا توانیبێتم بەشێکی زۆریان ساغبکەمەوە.
ڕەگی کار + مۆرفیمی ڕابردوو + (بـ) ڕەگی (بوون) + (و) مۆرفیمی ڕابردوو + ڕاناوی ڕێککەوتن (بەرکار)
ئەمە بەپێی کلتوری میللەت و نەتەوە دەگۆڕێت*.
(پیاو، زۆزك، قوتابى، جەژن، نێرگز، ئەحمەدى خانى، مێگەل، میللەت، زەردەشت)
(کەسی سێیەم - دەچی، دەمری، دەبی
هەر بەو جۆرە پەیڤەكانی (هەندێ‌، چ، گەلێك) كە بەڕیزە لە دێڕە هۆنراوەكانی ژمارە(4) و (5) و (6) دا هاتوون هەریەكەیان لەگەڵ ناوێك داهاتوون و وەسفی ناوەكە دەكەن بەڵام بە شێوەیەكی پەنهان ونادیار، بۆیە بە هەر یەك لەوانەش دەگوترێت (هاوەڵناوی نادیار).
جێناوی نادیار، كە لە بڕی ناوێك بەكاردێت ، ئەركی ناو لە ڕستەدا دەبینێت. وەكو (بكەر، نیهاد، بەركار، تەواوكەری بەیاریدە، دیارخەری ناو، تەواوكەری كاری ناتەواو، جێگری بكەر).
ئەوەی لێیان بدوێین.
له‌ هەندێ بەشی دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا (ن- in) و شێوەکانی تری: (- ن n-)، (-نە ine-)، (- نە ne-) هەر بۆ نیشاندانی نەناسراوی بەکاردێن.
تێوەمانگلاندبووایە، پێکمانهێنابووایە، ڕێکمانخستبووایە...
وەک هەر نهێنییەکی سروشتی تر -لە بێ دەسەڵاتییا پەنا براوە بەر ئەفسانە.
سمیرنۆڤا (دیالێکتی کوردی موکری، لێنینگراد، ١٩٦٨، ل٧٦) و زاری یووسف (دیالێکتی سلێمانی کوردی، لێنینگراد، ١٩٨٥، ل ١٠٤؛ کرداری کارا بزر لە زمانی کوردیدا - بە کەردەستەی دیالێکتی خواروو - "نووسراوە دێرینەکان و مەسەلەی مێژووی کولتووری گەلانی ڕۆژهەڵات"، لێنینگراد، ١٩٧٣، ل ١٤٧) و محەمەد ئەمین هەورامانی، زاری زمانی کوردی له ترازووی بەراورددا، بەغدا، ١٩٨١، ل ٢١٢)، (-ر)یان بە پاشگری کارا بزر داناوە، دەنا سەرجەمی نووسەرانی دی بە (-ران) یان (-رێ) یان (-را) لە قەڵەم داوە.
جێناوی (هەموو) لە حاڵەتی
(ب)یەکان نەرێی (أ)کانن و هاوواتان.
بریتییە لە هیواو ئاوات‌و نا ئومێدی‌و فرمێسك ڕشتن. لە ئەدەبیاتی ڕۆمانتیكیدا خەیاڵێكی فراوان دەبینرێت، زیاتر گرنگی بە ناوەرۆك دەدرێت، لێرەدا ئەوەی پێویستە بوترێت ئەمەیە، كە ئەدەبیاتی ڕۆمانتیكی كوردی لە هیواو ئاوات دەربڕین‌و نا ئومێدی‌و گەڕانەوە بەرەو دواوە جیاواز بووە لەگەڵ ئەدەبیاتی ڕۆمانتیكیی ئەوروپا، چونكە هی ئەوان بەسترابووەوە بە چینێكی دیاركراوی كۆمەڵ، كە چینی بورژوازی بوو، ئەم چینە لەدوای شۆڕشی پیشەسازی، وەك چینێكی تازە سەری هەڵدابوو، بەڵام ئەدەبیاتی ڕۆمانتیكیی كوردی بەستراوە بە هەموو گەلی كوردەوە، هیواو ئاواتی شاعیرانی كورد سەركەوتنی گەل بووەو لە كاتی نسكۆو چەوساندنەوەدا بێ‌ ئومێدی‌و ڕەشبینی‌و فرمێسك ڕشتن لە بەرهەمەكانیاندا دەركەتووە.
هێڵکاریی (١٢)
(کورسییەک و مێزێکم کڕی.)
ب- پەشێو شیعرێکی نوێی نووسی.
بەکر عومەر عەلی، میتافۆر لە ڕوانگەی زمانەوانییەوە، نامەی دکتۆرا، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی، ٢٠٠٠.
ئەوان، ئەوانە) بۆ دوور بەکاردێن.
له دابەشبوونی هەندێ ئەلۆمۆرفدا هۆکاری مۆرفۆلۆجی بڕیاری هەڵبژاردن دەدەن.
دەزگـا و دوکانی شـارەکان دادەنـرێ
٢٠-(مەمی ئالان)
لە بارەی ئاوەڵکارەوە، ئەم زاراوانەی خوارەوە دێنە بەرچاو لە نووسینەکانی ئەو نووسەرانەدا:
١- ئەو گیرەکەی لە پێشی وشەوە دێت.
پێویستە سەرنج بۆ ئەوەش ڕابکێشن، کە هەندێ جار ئەو (و)ە بۆ کەسی دووەمی تاکیش بەکاردی، وەک:
ئەو دەڕوا دەڕوات دەڕواتن.
ئەگەر مۆرفیمەکە سینتاکسی بوو کار لە شوێنی هێزەکە ناکات.
نوستیت یت تۆ کوردیت
لەم قۆناغەدا لەپالأ پەیدابوونى هەندێك دەنگى تازە هەمان ئەو شاعیرانە دەبیسین كەلە قۆناغەكانى پێشوودا دەنگى ڕەسەنى شیعرى كوردى بوون، بەڵام هەندێك گۆڕانكارییان بەسەر دەقە شیعرییەكانیاندا هێناوە.
لە هی دووەم و سێیەمدا لادەچن و لە هی یەکەم دەمێنێ، چونکە (مبتداء) لە ڕستەی کوردیدا لە سەرەتادا دەردەکەوێ.
ـ ئازاد لەخەو ڕابوو، نوێژى كردو نانى خواردو چووە كۆلێژ.
اـ ڕاناوی لکاو، وەک: من چوومە بەغدا.
بە دەربڕینێکی دیکە، وایده‌بینین، کە ویستى سەرە
ناتەواوی گەورەی ئەم بەشە لەوەدایە کە وای داناوە ئەگەر ناوێک ((کۆتایی بە پیتە بزوێنی (ا، ێ، ۆ، ی) هاتبوو، ئامرازی (یان) ئەلکێنرێ بە دوایەکەیەوە)) (بڕوانە: ل (٧١)).
٦- لەو ڕستانەی کارەکەی لێکدراوی تێپەڕن ، نیشانەی ( را) دەچێتە پێش بناغەی کارەکەوه ، وەك :
بەڵام هەتا ئێستا چ نووسەرێکی کوردی کوردستانی خواروو به نووسین ئەم فیعلەی وەک کارێکی یاریدەر باس نەکردووه، جگه له د.
ڕستە و ناوەڕاستی ڕستە .
له ده‌سته شێوه‌ی ئه‌رده‌ڵانیدا له قاڵبی (- و)دا ده‌رده‌که‌وێ.
جوان — زۆر جوان
لێرەدا بیروباوەڕی ئەندامانی لیژنە لەسەر حاڵی گەڵاڵەیی ماوەتەوە
ڕستەی ئاڵۆز ((ئەو جۆرە ڕستانە دەگریتەوە، کە لە ڕستەیەکی سەرەکی (شارستە) و چەند ڕستەیەکی شوێنکەوتو (پارستە) پێکهاتوون.)) (الخولی، ١٩٨٢: ٥٠) یاخود بەو جۆرە ڕستانە دەگوتریت، ((کە ڕستەیەک زیاتر لە پێکهاتەکەیدا هەیه، ڕستەیەکیان سەرەکییه (main clause) و ڕستەکەی تریان
کە بەهۆیەوە وشەی نوێی لێ دروست بووە (شوانی، ٢٠١٤، ٨٤) (امین، ٢٠١٦، ٤٨-٤٩)، بەڵام دەبێ ئەوە بووتریت، کە ئەو وشانە بەهۆی ئامرازەوە دروست نەبوونە، بەڵکو بەهۆی پێشگر و پاشگرەوەیە، بەم شێوەیە:
وەک (ئازاد گریا) واتا پێشتر دەگریا.
هێڵکاریی (٤٢)
بنوارە چلۆن نەقشە لەنێو دیدەیی تەڕما
لە (22_ا)دا ، کە تافی ڕستەکە ڕابردووە ، ئەرگەتیڤی لە نێوان بکەر و بەرکار دایە ، بە مەرجێک کردارەکە تێپەڕ بێت.
١- مەسەلەی هەمان ڕیزە دەنگ زیاتر لە یەک مانا دەبەخشن یا هەمان مانا بەزیاتر لە یەک ڕیزە دەنگ دەردەبڕێ کۆسپ نییە لەسەر ڕێگامان لێرە.
ڕێزمانی بەرهەمهێنان وەک ئەرک‌و ئامانجێکی سەرەکی خۆی، دەیهەوێت لە ڕێگەی دروستکردنی مۆدێلەوە ڕێزمان پەسنبکات‌و ڕوونیبکاتەوە.
(سبەینێ) بە ئاشکرایی ڕوودان لە ئایندەدا نیشان دەدا.
هەردوو دەنگی (و) و (ی)، نیمچە بزوێنن، چونکە لە کاتی گۆکردنیان ڕێژەی کرانەوەی دەم لە نێوان بزوێن و نەبزوێنەکاندایە، واتە؛ لە چوار بزوێنە سەرەکییەکە (ا، ی، ۆ، ه) کەمتر کراوەیە و لە نەبزوێنەکان پتر کراوەیە، بۆیە ئەگەر لە بڕگەیەکدا یەکێ لەم چوار بزوێنە سەرەکییە یان لە پێش یا لە دوادا هات، خۆیان بە نەبزوێن دادەنرێن، بەڵام ئەگەر یەکێ لەم بزوێنانەیان لە تەک نەهات
پارستەکانیش ناونراون بە (پارستەی جێگری بکەر)، یان (پارستەی جێگری بەرکار)، وەکو: ﴿پارستەی ناوی ئەو پارستانەن، کە جێگەی ناوێک لە شارستەدا دەگرنەوە، ئەو ناوانەش کە دەشێ ئەم جۆرە پارستەیە جێگەیان بگرێتەوە، یان (بکەر)ن، یان (بەرکار)ن، کەواتە پارستەی ناوی دوو جۆرە:-
آ- دیارخستنی واسیتە، وەک:
نموونەکانی (١٢٣)، (١٢٤)، (١٢٥) ئاشکرای دەکەن، کە فریزی دیارخەریی لەناو فریزی ناویی خستنەپاڵی تایبەتییدا ناشکێتەوە، بەمە دەردەکەوێت، کە فریزی ناویی خستنەپاڵی تایبەتی خۆی لە فریزی ناویی خستنەپاڵی خاوەنداریی
وەک ئاشکرایه سەرەڕای بەستران و نەبەستران به کاتەوە، هەروەها هەندێ جیاوازی دی له نێوان ئەو دوو بەشە ئاخاوتنه دا هەیە.
وەکو لەم خشتەیەی خوارەوە دەردەکەوێ:
گیرۆدەی بەندی، ژیانت زوڵمە
لە مێژووى ڕەخنەى جیهانیدا دوو ڕێڕەوى ڕەخنەیى بەدى دەكرێن كە بریتین لە : ڕەخنەى ڕۆژئاوایى‌و ڕەخنەى ڕۆژهەڵاتى، ئەو دوو ڕێڕەوە ڕەخنەییەش وەك چۆن تایبەتمەندى خۆیان هەبووە بەهەمان شێوە كاریگەریشیان لەسەر یەكتر هەبووە.
پیاوی باڵا بەرز هات - پیاو باڵابەرز هات.
بەندی هەشتەم - فۆنیمی (هـ):
بە حاڵەتی (ئۆبێکتی) ناویان بردووە.
بوونی وشە لە زماندا حاڵەتێکی تایبەتی وەردەگرێ، کە ئەویش
هەمیسان هاتەوە سەر بای بەرەکۆن (پەندی پێشینان).
ب- ئەوان ئێمە ڕزگاردەکەن.
کەواتە دەکرێت لە پاڵ
واژۆ: واژۆ:
برات، برای).
بەڵام لە ڕستەی دووەمدا ئەگەرچی دیسان بە ئاشکرا کاتی تێدا دیاری کراوە، بەڵام کردارێکی ناتەواوە، چونکە ئەرکە بنەڕەتییەکەی گۆڕاوە بە گۆڕانکاری لە بارێکەوە بۆ بارێکی دی و لە چەمکی (بوون)ی ڕووت لایداوە (٢٦٥).
لە خەسڵەتەکانی ئەم دەنگە، لە ڕووی فۆنۆلۆجییەوە جووتڕووە.
لە ڕووی دەور و گەیاندنی مەبەستیشەوە خاوەندی هەمان دەور و هەمان مەبەستن.
((فریزی پێشناوی لە زمانی فارسیدا لە پێشناوێک یان دوو پێشناو)٩٤، ٩٥ڵەگەڵ فریزێکی ناویی یاخود ناویيئاسا پێکدێت و بەم شێوەی لای خوارەوە لە (١٤)ەدا شێواز بەند دەکرێت:
شوێنی به‌بێ ئاو یان بێ باران:
١- زۆربەی نووسەران نە باسیان کردووە و نە بەلایدا چوون.
سەبارەت بە کۆی ناسراو مۆرفیمی / ـەکێ / و کۆی نەناسراو مۆرفیمی / ـێ /یە، واتە بە پێی توخمی ناوەکە ی دەچێتەپاڵی فۆرمەکەی ناگۆڕێت.
ئەم جێناوە لە ئاڤێستادا لە شێوەی (چەهیە)" ١٢١ " لە فارسیی ناوەڕاستدا
1. لە ڕستەى یەكەمدا نیشانەى (ێ) خراوەتە سەر ناوى (باب) لە دۆخى دانە پاڵدا، چونكە ڕەگەزى باب نێرەو لەم دۆخەدا (ێ)ى دەخرێتە سەر.
2- لە ڕستەی دووەمدا وشەی (نەوزاد) ناوێكی لێكدراوە و واتا و مەبەستێك پیشاندەدات، لە هاوەڵناوی (نەو) لەگەڵ ناوی (زاد) پێكهاتووە، واتە (هاوەڵناو + ناو).
ساڵی ١٩٨١یش مامۆستا ڕەئووف ئەحمەد ئالانی بە سەرناوی "کێشەیەک لە ڕێزمانی کوردیدا" کتێبێکی گەورەی پڕ بەڵگە و کەرەستەی ڕەسەنی بڵاوکردووە و تێیدا زۆربەی تەم و مژی پاشگری (-ەوە)ی ڕەواندووەتەوە ..
7ـ فەرەنسى 8 - بەریتانى .
كوڕ، كچ ك كوڕك، كچك
تا بتوانی بە ئامرازی (بەڵکوو) کارخۆی بکات ـ ئەمە وا
ئەوسا بە هیچ جۆرێک ناشی پێیان بگۆترێت یاریدەر وەک:
من ئێوە م دیبوو
ڕوخســـــــاری قوتابخانەی ئـــەدەبی بــــــــــابان:
ژنەكە گوتى:"من لە گەڕانەكەمدا هەر تووشى دەریاییەك بووم، كە ئەویش پڕ بوو لە دوورگەو گەمیى ڕاوى، توانیم بە كۆمەكى ئەوان لێى بپەڕمەوە. مرۆڤ كاتێك بە شوێنى خۆشەویستێكدا دەگەڕێت هەموو شتێك ئامادە دەبینێت بۆ خزمەتى خۆى. پەڕینەوەى ڕوبار بە مەلە بۆ كەسێك كە لە قەراخ ئاو هاتبێتە دنیاوە كارێكى ئەوەندە گران نییە."
بەلای منەوە، نەک هەر ئەو (ت)ە بەڵکو (ێ/آ)ش جێناو نین و زیادەی گەردانین...
ڕزگار دەنگی ئازاد دەبیستێ.
ئاشکرایی لە تەسریفدا دەردەکەوێت:
نَحْنُ نذْهَبُ ن + ذهب + ـُ + Ø
شەکراو، بەردەنوێژ، ڕەشماڵ، خاکەناز...
ئامرازه لێکدەرە ساده‌کان:
دەشێ هەموو جۆرەکانی لە گریی بەند و هەندێ جاریش لە گریی ناوی پێکبێت کە لایەنێکی واتای ڕستە سەرەکییەکە ڕوون دەکاتەوە لەوانە (کات، مەرج، هۆ، ئەنجام پێوانە، چۆنیەتی.....) کەواتە بە پێی ج
ئەگەر بۆ باسی ژمارە ئاوڕێک لەو کارانەش بدەینەوە، کە بە زمانە ڕۆژئاواییەکان لەبارەی زمانی کوردییەوە نووسراون، بەداخەوە شتێکی ئەوتۆمان دەستگیر نابێ بۆ ئەم لێکۆڵینەوەیەمان کە لکی لێ وەربگرین و بیخەینە سەر خەرمانی لێدوانەکانمان...
دەرخەر و دەرخراو نەناسراون
بەقووڵایی، بەپانایی، بەتاریکایی...
گەر ناوی ئیشارە یان سیفەیی (یان زیاتر)ی لەگەڵدا دەرکەوت.
ئاوەکە قوم قوم بخۆوە.
بابەت 1 بابەت 3 ڕێڕەو برد 2
خەم ـ دە ـ خۆ ـ (ات) ـــــ / خەم دەخوات/
٢- باسی ئاوەڵناوی داڕێژراو بە دوور و درێژی کراوە، کەچی لەبارەی ئاوەڵناوی لێکدراوەوە تەنیا چەند دێڕێک نووسراوە.
ئەمسالە بەجێ دێ ئەسەری وەعدەیی پاری
بەواتایەکی تر هەر پێکهاتەیەکی سەرەکیی فریز لە ڕستەدا پەیکاڵە لەگەڵ پێکهاتەی چەکیی لە دروستەی سیمانتیکی ڕستەکەدا.
(سەرچاوەکان)
مەڕوانە ڕەنگی ظاهیری
ڕاگەیاندن و ڕۆژنامەوانی و چاپی کتیب زۆر فرەوان بوونە، لە دەرەوەی کوردستانیش زۆر داودەزگای خوێندن و ڕووناكبیری دامەزراون بەڵام ڕێنووسی یەکگرتوو لە کایەدا نییە.
وێڕای ئەمە ڕێگەی ڕستە
ژمارەیەکی زۆری بەشی (ب) وەك (دە)، (سی)، (چل)، (سەد)، (هەزار)...
هەموو ئاڵۆزی و لێکدانەوە و ڕوون کردنەوەیە ڕزگار دەکەین" (ل ٤٩ - ٥٠).
٤- گەر کاتی فرمانەکە ڕابردووی (ڕا) و داهاتووی (ڕێ)ی ئەخریتە سەر.
بیروڕاو بڕوانە و دەستووری ئەو زمانانە دەست پێ کردووە، بەڵام نەیتوانیوە هەموو
(خۆگۆڕین، تەنها جلوبەرگ ناگریتەوە، بەڵکو سەروقژ چاککردن، دەم و چاو، یان هەڵسوکەوت و شێوازی قسەکردن...
لە ئەنجامدا هاوبەشیی گشتیی دروستەو یاساکان لەگەڵ جیاوازیی مۆرفۆلۆژیی و مۆرفۆسینتاکسیی پێشکەشکراون.
یەکێ لەو ناتەواویانە، ئەوەیە کە هەندێ پێشگر و پاشگر یادداشت نەکراون.
وشەی "جوان" لە ڕستەی "نەسرین کچێکی جوانە"دا ئاوەڵناوە، چونکە وەصفی ناو دەکا، بەڵام ئەگەر بوتری: "نەسرین جوان دەڕوا"، ئەو وشەی "جوان" دەبێتە ئاوەڵکردار، چونکە لێرەدا وەصفی کردار دەکا - واتە چۆنێتی ڕۆیشتن نیشان دەدا...
دەکەنەوە لە هەموو بەشەکانی تری ئاخاوتن.
ڕستەی دووەم لاببری، لەهەمان کاتدا هەمو ئەو کەرەسانەی لە ڕستەی دووەمدا جیاوازن بەرامبەر ڕستەی یەکەم لە ڕستەی دووەم دەهێڵرێنەوە.)) (عەبدولڕەحمان، ٢٠١٥: ٢٣) سەبارەت بە لادان (دەرنەکەوتن)ی ئامرازە لێکدەرەکان لە هەندێ ڕستەی لێکدراودا بە ئارەزووە، دەتوانرێ لابدرێ (دەرنەبڕدێ)، چونکە دەرکەوتن و دەرنەکەوتنی ئامرازەکە هەندێجار کار ناکاتە سەر واتای ڕستە لێکدراوەکە، واتە دو ڕستە سادە ((هەندێ جار بێ ئامرازیش لێکدەدرێن و لە نوسیندا وێرگۆلێک {،} لە نێوانیان دادەنرێ.)) (ڕەسوڵ، ٢٠١٤A: ٣٤) ئامرازی (و) لە هەمو ئامرازەکانی تری لێکدەر چالاکتر و بە بەرهەمترە، جگه لەوەی لە ڕستەی لێکدراودا ئەرکی سینتاکسی دەبینی، لە ئاستی مۆرفۆلۆژیش زۆر چالاک و بەربڵاوە، دەتوانی وشەکانی زمان لەیەکبدات و وشەی لێکدراو و نوێ بەرهەم بهێنێ، ((ئامرازی لێکدەری (و) له جوته وشەدا هێزێکی نائاسایی تێدایه لەوەدا دەتوانی بەشی ئاخاوتنی ڕۆنانەکە بگۆڕێت، واتە دەتوانێت لە لێکدانی دوو ناو ئاوەڵگووزارە دروست بکات یان لە لێکدانی دوو کار ناوێک بهێنێتە کایەوە.)) (گەڵاڵی، ٢٠٠٦: ٧٣) بۆ گونجاندن و ڕێککەوتنی ڕستەی لێکدراو لەگەڵ تیۆری ئێکسبار (X-bar)دا، هەندێ له زمانەوانان [Thiersch:1985, Munn:1987, Collins:1988] بیرۆکەی بەسەرە دانانی ئامرازی لێکدەریان هێنایە ئاراوە، ئەو جۆرە شیکردنەوەیەش ڕێگەمان پێدەدات، که ڕستە لێکدراوەکان بە دیارخەرو تەواوکەری فریزی لێکدەر وەسف بکەین (سەدیق، ٢٠١٣: ٩٦).
زمانی عەرەبی زاری خوارو ناوەڕاست
(ە): بە یارمەتی پاشگری (ایە) کاری نیشانی یان (خۆزگەیی) پێ دروستدەکرێ:
لێرەدا چەند خاڵێکی جیاواز لە نێوان ئامرازەکانی ئەو ج
ڕستا چارێ ل شتێكى دیاركراو دەدوێت.
(گرتن) ـــــــــــــــــــــ بەردێکی لە چۆلەکە گرت.
٢- ئامرازی گەیەنەر "بۆئەوەی" :
مەڕخنکاندوو
بوونەتە ئامرازی لێکدەر، چونکە
خاوەنی واتای خۆیەتی، بەڵام هەموویان خاوەنی واتایەکی
ئەمەمان، ئەوەتان، ئەوەم .....
جارنا: هەندێ‌ جار
لەم دابەشکردنەدا نەخشەی خوارەوە بۆ وشەی کوردی پێک دێت:
(نەوزاد ڕۆشت.)
دیسان ئەوەی پێویستە یاد بخرێتەوە ئەوەیە کە خودی مۆرفیم لە دەنگ پێکنەهاتووە، بەڵکو بەهۆی مۆرفەوە دەنوێنرێت کە لە دەنگ پێکهاتووە.
من پیرۆت ل باژێرێ هەولێرێ دیت.
بیاننێرینەوە - ئێمە ئەوان بنێرینەوە.
تساپکێڤیچ، زمانی ڕووسیی ئەمڕۆ، چاپی چوارەم، مۆسکۆ، ١٩٧١.
ڕۆیشتبیتم ڕۆیشتبم
2. شیعرى كام شاعیرت لەبەرە كە باسى شێخ مەحموودى نەمر بكات؟ لە كتێبخانەى شارەكەتدا بۆیان بگەڕێ.
لە ڕێگای باسکردنی جۆرەکانی دۆخی ڕێزمانیی دروستەیییەوە زیاتر ئەم چەشنە دۆخە ڕووندەکرێتەوە :
وەر+ پێچا + ڤە = هەڵداڤە
ئەو خەتانەى لەناو كۆمەڵگاى كوردى بەر لە هاتنى ئیسلام هەبوون، هەموو زیاتر لۆگۆگرافى بوون نەك ئەلفابێتیكى، چونكە ئەوە (هێما) بوو، نەك (پیت) كە (وشەیەكى) نەك (دەنگێكى) دەگەیاند. هەر لەو ڕوانگەوە، دەكرێ بڵێین سیستەمى نووسین لەزمانى كوردى چ بەشێوەى (كوردى) بێت یان (لاتینى) سیستەمێكى ئەلفبێیە،هەروەها عەرەبى و فارسى و ئینگلیزى و فەرەنسى و ئیتالى.
گەرچى دوژمن وا ئەزانێ من بەدیلى لاڵ ئەبم
دەبینین، ئەو پێشگر و پاشگر و نیشانانەی
4. دیارخەری ناو، وەك: كوڕێ‌ كێ‌ لە كوردستاندا هاتە شەهیدكرن؟
3. ئەمانە چالاكانە كاردەكەن.
لەســەر گۆڕى شەهید بڕوێ
شایانی تێبینییە کە دۆخ بە هۆی ڕیزکردنەوە پێناسه ناکرێ، هەرچەندە لەوانەشە بتوانین پەیوەندییەکە بە هۆی بەکارهێنانی یەکەم و دووەمەوە دەربخەین، وەک:
کوی / کویندەرێ / کیرێ / کیدەرێ ...
کام زمان بەقەد چینی و ئینگلیزی و عەرەبی و فەڕەنسی و فارسی و هەر زمانێکی تر...
٤- دۆخی هەواڵدان Factitive:
ئەو زمانانەی لەمێژە
(أندر) کە لە پێش کارەوە دێت، وەک (اندر آمد، اندر افتادند).
ا_ بەزۆری بەشێوەی سەربەخۆ لە ڕستەدا دەردەکەون، وەکۆ: ( ئامرازی گەیەنەر و بەشێک لە ئامرازە پەیوەندییەکان و زۆربەی ئامرازە لێکدەرەکان)، وەکۆ:
چی دەکەیت بۆ چی وا دەکەیت
(٤٨) [بۆیە دواکەوتم]ᶜᴾ ، [چونکە پاسەکە بەجێیهێشتم]ᶜᴾ.
د. عزیز گەردى
لە داهاتوودا [یت / ات] (٧) دەرئەکەوێ.
سێیەم: مەودای بەکارهێنانی چۆنە؟.
تۆ ـ ئێوە.....
ئامرازی ( ان ) :
کەسدا، ڕەنگە هەڵە نەبێ، ئەگەر بوترێ بۆ ماوەیەک کردار لەبیر
ڕەگی فرمان
٤- دەچێتە سەر کرداری تێپەڕ کە جێناوی دەستەی یەکەمى پێوە بێ (بە مەرجی لە سەرەتاوە هاتبی):
Ø ئێوە Ø بین + ڕا + بوو ن
٢/ (-ێک) نەناسراوی ئەلۆمۆفۆرمەکانی
جۆری بەرکار و بکەر دەربکەوێ.
— ڕاپەڕینمان دەستپێکرد، ئینجا کۆچڕەومان کرد، دوایی پەرلەمان و حکومەتی هەرێممان دروستکرد و بڕیاری فیدرالیمان ڕاگەیاند.
(نە)ی نەرێوە لەیەکتر جیادەبنەوە، بەڵام بەپێچەوانەی ئامرازی (لەگەڵ)
هەندێ جار لە جیاتی ئەم (ئەز)ەی کە سەرەتای (ئە)یە، وشەی (وەز) بەکاردێندی، وەک:
ئەم باسە کە بە ناونیشانی (ڕستەی ئاڵۆز لە زمانی کوردیدا) بەشی چوارەمی کتێبی (چەند یاسایەکی بنجیی داڕشتنی ڕستە لە زمانی کوردیدا) یە کە لە ساڵی ١٩٧٦ لە لەندەن بڵاوکراوەتەوە.
ئەگەر تۆمە و بە تۆ دەڕێم
لێکدراو: فرياکەوتن - فريانبکەوە خێراکردن - خێراکه.
(گۆران، ل ٢٨)
گەلە : ڕەوە، ژمارەكا زۆر
بکەر و بەرکار لە هەموو زمانێک دا هەن ، بەڵام پێناسە کردنیان بە وردی کارێکە هەرگیز ئەنجام
٧٤- گەنم کڕی
٣- سەرەڕای ئەوانە نووسەر ناوی نیشانەی (ێ) و (نە)شی نەبردووە "٧٣".
بڵندمان کردبوو،) ڕوورەشمان کردبوو، فڕێمان دابوو، بەخێومان کردبوو،
(تەوەرەی دووەم)
ئەو کۆمەڵە وشەیە، کە لە پێکهاتەی ڕستەی ئاڵۆزدا، دەبێتە کەرەسەیەکی (سەرەکی یان ناسەرەکی)، لە ناو ڕستەی سەرەکی (شارستە) دا، ڕستەیەکی تەواو و سەربەخۆ نییە (بە تەنها بەکار نایەت).
دەبینن وە ك لەم ڕستانەدا: "بە جوانیەکەی دا دیارە کافرۆشییە"
ئامرازی (یان-یان) بۆ بەستنەوەی دوو ڕستەی سادەی یەك بکەری و دوو فرمانی داخوازی یا دوو بکەرو دوو فرمانی ڕابردوو لە
+کەس(بەرکاریی) بۆ ڕابردوو (پێمزانی، تێمخست)
هاوەڵناوەكانى نیشانە لە زمانى كوردیدا ئەمانەن:
بەسەرنجدان لەو پێشینە زانستییە، کە مۆرف مۆرفیم دەنوێنێت و مۆرفیم بچووکترین یەکەی پێکهاتەی ڕێزمانە، ڕێزمانیش وشەسازی و ڕستەسازی لە خۆدەگرێت، هەموو ئەو وشانەی لە قسەکردن یان لە چوارچێوەی ڕستەدا بەکار دەبرێت، لە مۆرفیم پێکهاتوون.
واتە هەرچی (یت)ە شێوەی فۆنەتیکی (ید)ە ٢٧٦.
یێ‌ + چاند + ی = یێ‌ چاندی
ئەم ڕێیە سەرەوژێر دەبێتەوە بۆ ناو دۆڵەکە.
ئەوەندە هەیە پەیوەندی نێوان خاسیەتی ڕێزمانی و واتا لە جێناودا وەک ناو و ئاوەڵناو...
4. ن : بۆ كەسى دووەمى كۆ.
ئەو کارەکەی هەتا~ تا تەواو نەکرد، (pro) نەڕۆشتەوە .
جارێکی تر دیم - دووبارە بوونەوە بە وشەی سەربەخۆ
پێشمەرگە لەبۆ پاراستنی نیشتیمان گیانی خۆی فیدا دەکات.
هێنانه گریان
١- کەس: یەکەم و دووەم و سێیەم دەستنیشانکراون.
لە كۆتایى هەردوو نیوە دێڕدا، وشەى (خەتا) هاتووە، هەردوو وشەكە لە شكڵدا یەك شتن بەڵام لە مانادا جیان. یەكەمیان (خەتا) شوێنێكە لە توركستانى چین، كەچى دووەم بەماناى گوناه و تاوان هاتووە.
ملکید من نە مستەعاره
کەڵە و ڕێزمانی کوردی
٢ - (و) لە ئاستی فۆنۆلۆجیدا
بەڵام ناتوانی بڵێی ئەمە خۆیان
لە هەندێ لەو کارانەدا کە لەبارەی ڕێزمانی کوردییەوە نووسراون کێشەی "پلەکانی ئاوەڵناو" لە بەشی "وشە ڕۆنان"دا باس کراوە (67) و لە هەندێ بەرهەمیشدا لە باسی "جۆرەکانی ئاوەڵناو"دا لێی کۆڵراوەتەوە (68).
ئەم پێشگرانه لە چەند ڕوویەکەوە لێیان دەکۆڵرێتەوە:
٧٢) حاتەم ولیا محەمەد (١٠:٢٠٠٠)
چاووگ ڕەگی ڕابردوو ڕەگی داهاتوو
زمانەکان لەڕووی بکەردراوییەوە ڕەچاوی تایبەتمەندیی دووانەیی/ دوولایەنی دەکەن.
فرۆكە : باڵەفڕ
1. كوردی خۆی لە سروشتی خۆیدا كەسێكی بەهرەدار بووە، شیعر دانان لای ئەو ئەوەندە ئاسان بوو، وەك ئاو خواردنەوە وا بووە بەلایەوە.
سەیری کە کە چەند بەدەست و بردەیە (بێکەس، ل ٤٨)
کاتی ئێستادا بن یا لە کاتی ڕابردوو .
بۆنموونه (ڕەبەنی لەناوبەری مێرووە) ئەمە لادانی سیمانتیکییە، چونکە لە تۆڕی پەیوەندی /ڕەبەن/ دا کە:
چۆن هاوەڵناوى پلەى بەراورد لە هاوەڵناوى پلەى باڵا جیا دەكەیتەوە؟ بە نمونە ڕوونیبكەوە.
ئەڵێم بڕۆم لە شارەكەت گوڵم
پەنجا + ی + ەم = پەنجایەم
٢- بەپێی کەس و ژمارەی ئەو بەشەی جێگیر ئەکرێ - بە یارمەتی وێنە ژمارە (١)، ڕاناوێکی لکاو هەڵئەبژێرین.
لە هەندێ زماندا بەرکار نیشانەیەکی لەگەڵدا دەردەکەوێ هێمایە بۆ سروشتی
بــــــــۆ سەرگۆڕى سەربازى ون،
وەك پێشتر ئاماژەمان بۆ كرد ناوەرۆكى شیعرى كوردى لە ماوەى نێوان ئەم ساڵانەدا زیاتر ناوەرۆكێكى بەرەنگارییانەى هەبووە، بەڵام لە چوار چێوە بەرەنگاریەدا گەڵێك بابەتى لەخۆ گرتووە وەك ئەوەى شیعر دەبێتە هۆكارێ بۆ شكاندنى ترس لە دوژمن‌و بەرزكردنەوەى ورەى مرۆڤى كورد بەرامبەر بە دوژمن‌و بەخشینى هیواو ئومێدى سەركەوتن بە خەڵكى، كە شكستى شۆڕشى ئەیلوول تاڕادەیەك ئەو هیواو ئومێدەى بەرەو كزى بردبوو، بەڵام شیعر وەك هۆكارێكى بەهێزى ڕووناكبیرى توانى بەشدارییەكى كارابێت لە بزووتنەوەى ڕزگارى خوازى گەلى كورداو هاوكارى پێشمەرگە بووە لەسەنگەرى بەرگریدا.
تەموز : تیرمەهـ
فریزێکی لێکدەری پێدەهێنن.
بارودۆخ له سووچە
- (تەخت) ئاوەڵناو + {ە} مۆرفیمی نزیکی = (تەختە) ناوی داڕێژراو.
ناڵێم : نابێژم
هەر فۆرمی (ا) بەرچاو دەکەوێ، وەک:
لێکدانەوەی دۆخی زگماکیی لە ڕێگای پێشناوە فەرهەنگییەکانەوە لێکدەدرێتەوە و بوونی ئەو پێشناوانە (پێ، تی، لێ) ئەوە دەگەیهێنێت، کە زمانی کوردیی دۆخەکانی دروستەیین، چونکە هەریەک لەوانە لە دروستەی قووڵیاندا و لە فۆرمی فەرهەنگیی خۆیاندا دۆخدەر نین، بڕوانە پۆلەپۆلێنکردنی ئەو کردارانەی لە ڕووی مۆرفۆلۆژییەوە داڕێژراون و ئەو پێشناوانەی بوونەتە هۆی گۆڕینی فۆرمی مۆرفۆلۆژییان.
بۆ ڕوونکردنەوەی ئەمە، لەم ڕستەیە ڕامێنێ:
ژیانى پڕ لەدەردەسەرى‌و كول‌و كۆڤان‌و مشەختى‌و دەربەدەرى بووە، بە هۆى ئەوە(فایق عەبدوڵڵا بەگ) نازناوى (بێكەس)ی بۆ خۆى هەڵبژاردووەو لەناو خەڵك هەر بەو ناوە ناسراوە. (فایق) لە ساڵى 1905ز لە گوندى (سیتەك) كە دەكەوێتە باكورى ڕۆژهەڵاتى سولەیمانى لەدایك بووە لە منداڵییەوە لە حوجرەى فەقێیان خوێندوویەتى. ماوەى چەند ساڵێك لە بەغدا ژیاوە، پاشان باوكى ڕوو لە توركیا دەكات، دایكیشى دواى ئەوە هەر لەبەغدا كۆچیدوایى دەكات، بۆیە فایق لە ساڵى (1918)ز دێتەوە سولەیمانى لاى مامى‌و لەوێ دەچێتە بەر خوێندن. دووبارە لە(1924)ز دەچێتەوە بەغداو دواى یەك دوو ساڵ دەگەڕێتەوە. ماوەیەك لە (ئەشغال) كاردەكات، ئینجا دەبێتە مامۆستا لە قوتابخانە سەرەتاییەكان.
ئاوەڵکردارانه بە کردارەوە و پێکهێنانی دەستەواژەی وەسفی لێیان.
٤ - فاضل نظام الدين (١٩٩٠) ئەستێرەگەشە : فەرهەنگێکی کوردی - عەرەبیه.
(٤١) لیژنەی زمانی و زانستەکانی کۆڕی زانیاری کورد بەشێکی زۆری کردارەکانی ئەو لیستەیەی یادداشت کردووە.
ناونەبردووە(142).
20. بەركار
بیتو پڕۆسێس پاش ئاخاوتنەکە بکەوێ، ئەوسا فۆرمی کاتی ئاییندە بەکاردێنرێ(26).
- یان بەخێوی دەکات یان دەیکوژێت.
ڕەگ+مۆرفیمی تاف+ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤی
پەنجەرەکە پەنجەرەیەک پەنجەرەکان
دابکەوم - دانەکەوم
محەمەدی مەلا کەریم ساغی کردووەتەوە و فەرهەنگێکی بۆ ڕێکخستووە و پێشەکی بۆ نووسیوە، بەغدا، ١٩٧٥.
پشیلەی ڕاوکەر لە ماڵانە ما
ئابڕوو + بردن = ئابڕووبردن
لە ڕستەدا دەشێت بە شێوەیەک دەرببڕێت کە جیگەی کار بگریتەوە، لەو ڕووەوە کە ئەویش وەک کار «کارا» و «بەرکار»ی هەبێت.
دەنگی کۆتری، غرمەی سی یان
وەســـــڵی تۆ بۆ من جـــەهەننــەم پڕ لە جەننـەت نامـــــــەوێ‌
زێوەر کە ماوەیەک بەدوا مەحویدا هاتووە.
جیاوازییەكە دەبێ تەنیا لە یەكێ لەم خاڵانە بێت:
ڕووداوی شارستە بەکاردێت و بە هۆی ئامرازی گەیەنەری (ئەگەرچی،
بەڵام ئەگەر مۆرفیمەکە ڕێزمانی بوو کار لە شوێنی هێزەکە ناکات.
(٨) وشەکانی (دیسانەوە، دووبارە، هەر جۆرە، ئەوەندەی...) هیچیان لە ڕستەی بێ کاردا نایەن و نابنە وەسفی ناو و ڕاناو...
تێبینیی ئەوە دەکرێت، کە لە چوارچێوەی یەک زماندا، دەشێت زارێک بکەرخراو بێت و زارێکی دیکە بکەرخراو نەبێت.
5. (نووسینەكانی ئێوەم خوێندەوه) نووسینەكان.....
خانم بیکەرەوە خۆمانین
ڕستەی لێکدراو، بریتییە لەو ڕستەیەی، کە دوو ڕستەی سادەی سەربەخۆ یان زیاتر، بەهۆی ئامرازێکی لێکدەر بە یەکتر بەستراونەتەوە (لێکدراون) و ڕستەیەکی لێکدراویان پێک هێناوە، هەردوو ڕستە سادەکان سەربەخۆیی خۆیان دەپارێزن، تێکەڵ بە ڕۆنانی یەکتر نابن.
نەدیدارو نە ئاڵا هاتن - دیدارو ئاڵا هاتن.
هەڵ ٣ : جوداکردنەوە، لێ بوونەوە - هەڵوەری
گوڵێکی جوان <———— (NP): گوڵێک (دیارخراو) + ی + جوان (دیارخەر)
لێرەدا گرنگە ئەو (X⁰)انە دیاریبکەین، کە لە پڕۆژەی مۆرفۆسینتاکسدا وەک سەری ڕێزمانی گۆدەکرێن.
یان: مرۆڤ ماوەیەكی زۆرە لەم ناوەدا دەژی.
دیارخەر بەردەوام لەگەڵ سەرەناوەکدا دێن و دەردەکەون، گۆکردنی دیارخەر بۆئەوەیە، ئاماژەبەندیی سەرەناوەکە دیاریبکات و بیچەسپێنێت، بەپێی ڕێسای سەرکۆتایی، دیارخەر هەمیشە لە کۆتایی دروستەکەدایە.
لە ڕستەدا کە بەراوردی دوو شت دەکرا پێشبەندی "هەرج" یان "کوو" ...
گەشتێك بە هاوینەهەوارەكانی كوردستان 277
ئەمەش هەندێكی تر لە ڕێژەی بەكارهێنانی فۆنیمی (ە) لە دیالیكتی ژوورو كەم دەكاتەوە.
(ناوی ئیشارە) و (ەکە) و (یک) هەرگیز لەگەڵ یەکتر دەرناکەون.
وێڕای جیاوازیی بۆچوون، هەردوو کۆمەڵ بەلای گەلێ خاسیەت و تایبەتیتی ئەو جێناوەدا نەچوون.
لە (ش ز س) و (ش ز هـ)دا
ئەو(ئازاد)ە زۆر برادەرمە.
سیماکانی ئەم جۆرە فەرماندانە (بەڕێز/ بێهێز)، هەمان سیماکانی فەرماندانی بەهێزن، تەنیا جیاوازییان لەوەدایه: یەکەم — لە فەرماندانی بەڕێزدا، ئاوازەکە نەرمترە و لە هەواڵدان نزیک دەبێتەوە.
ی بەیاسای لابردنی {ت}
ئەم وشەیە لەگەڵ ڕێژەی کاری ڕابردووی ئینشائی و ئیستیمراری بەکار دەهێنرێت و لەتەک ڕێژەکانی تری کاردا بەکار نایەت، هەروەها دەشێت ڕێژەکەی نەفیش بێت، وەک:
ناسادەدا، گۆڤاری زانکۆی سلێمانی، بەشی (B) ژمارە (14)، 2004.
ئەم تیۆرییە بە (ڕێزمانی شوێنپێ - grammar) یش ناسراوە ٢٤٩.
وەک کەرەستەیەکی مۆرفۆسینتاکسی ، هاوبەشی پێکهاتەکان دەکەن .
هەرکەس حەقی خۆی پێ درایەوه
لە گێرەی گزرەدا پێ‌ بەست بوونە دەستە چیلەی تەندوور
ئاوەڵناوی دارێژراوە...
لەم باسەدا هەوڵی ئەوە دراوە، سەرجەم پۆلین و بۆچوونەکان کۆبکرێنەوە و یەکبخرێن و بەشە سەرەکی و لاوەکییەکان گەڵاڵە بکرێن.
هەرچی (ئەم، ئەمە)ی کۆمەڵی یەکەم و (ئەو، ئەووە)ی کۆمەڵی دووەمە تاکن و بە یاردەی (ان)ی کۆ بوونەتە (ئەمان، ئەمانە) و (ئەوان، ئەوانە) و جێناوی نیشانەی کۆ سازبووە.
مۆرفۆفۆنیمەکانی دیالێکتی ناوەڕاستی زمانی کوردی، بە پێی ڕیزبەندیی ئەلف و بێی کوردی بریتین لەمانەی خوارەوە:
پ- هاوڕێی من
چنرام دەچنرێم (دە - چن - ڕێ - م)
لە م دوو ڕستەیەی سەرەوەدا، ئامرازی (و) دوو ڕستەی سادەی بە یەکتر بەستۆتەوە و ڕستەیەکی لێکدراوی پێکهێناوە، بەبێ ئەوەی تێکەڵ بە ڕۆنانی ڕستە سادەکان بێت و ببیته بەشێک لەو دوو ڕستە سادەیەدا.
* من باوەڕ (ئەو زیرەک بێت) ناکەم ⟹ من باوەڕ ناکەم ئەو زیرەک بێت.
دەتوانن پلەی ئاوەڵناو دیاری بکەن (زۆر گەورە، کەم).
٣- ڕووبار، دارگوێز، شیر،
(بڕوانە: سەرچاوەی ناوبراو، فورولۆڤا، ل ٣٤)
4ـ رەگەزدۆزى ناتەواوى هاوكێشى
زمانی فنلەندی (١٥) حاڵەتی هەیه.
لە زمانی نموونەیی(مەنتیق)دا کار پێویستی بە
ئا- لێک (نە....نە)
(پیرەمێرد، ل ٢٤٤)
سێیەم و چوارەمدا دەردەکەوێت.
دوورن و ئەمە بەسە بۆ ڕەتکردنەوەی ئەوەی
هاوكات كردەی كۆ له هەردوو زارەكەدا بە گشتی بە مۆرفیمی (ان) سپێردراوە، له دۆخی ڕاستەوخۆی ك.ژ دا ئەم مۆرفیمە دەرناكەوێت.
هۆكارى گەشەكردنى ئەلفبێى كوردى لەناو كورداندا
(لە خەوما، ل ٦٤)
پر + ان + ید + م ← پرانیدم - پرانیدیم
قووڵ له و مەسەلەیە وردببینەوە بە ئاسانی هەست بەوە دەکەین، کە لە نێوان
٢- نیشانەی (یەك) و (ێ) تاکایەتی و نەناسیاوی دەردەخەن.
و هەر یەکە بە چەند جۆری دەخوێنرێتەوە.
١٧ـ لەڕستەی لێکدراوی شوێن کەوتوو خوازدا فرمانی
جۆری یەكەم: ئەو كارەیە كه پێویستی بە یەك (بەکار) هەیە و تاوی ناروا بۆ
هەتاوەکو من دێمە، ئێوە نانەکەتان بخۆن.
<———— شەونم (كارا) چێشتەكەی كۆڵاند.
کەس جێناو نموونە
أ- فرمانی تێ نەپەڕ: ئەو كارەیه كە بە تە نیا لە ڕستەدا مانایەكی تەواوی هەیه و
ئۆسا، ئۆساژی
جاری وا هەیە، بەپێی یاسایەکی بە ئارەزوو دەتوانری لە ناوەندی شارستەکەدا بێت، ئەگینا شارستە لە سەرەتاوەیە.
سلێمانییەکە دەڵێ: (دە تۆ تووڕە مەبە.
وەک لە ڕستەی :
۳- گیران گرتن
ج- لەمەوپاش (استقبال)، وەک: دەنووسم.
دوهمی، گودی — دووەم
ئەم وشانەشی بە ئامرازی عەتف داناوە (و، تا، بەڵام، بەڵان، نە ک، ئەگەر، یا، هەم، ش، بەشکە، کە، کەچی، چونکە).
بەپێی ئەم لێکدانەوەیە دەرئەکەوێ، کە بکەری هەموو فرمانێکی تێنەپەڕ لە بناغەدا بەرکارە...
ڕاستەکەی ئەوەیە ھەر دێڕی یەکەم (١٤) بڕگەییە: ئەوانی تر (١٣) ین.
١٠٠ هەندێک لە زمانەوانان فۆرمی مۆرفیمی کاتی ڕابردوو بە (اد،ید،د،ت)دەزانن، بەڵام (اد،ید) ئەڵۆمۆرفی (د)ن، بڕوانە، ئەبوبەکر عومەر قادر(٢٠٠٣ : ٩٥) و ئەو سەرچاوانەی لەوێدا بەکارهاتوون.
٤) هۆی هەڵبژاردنی لێکۆڵینەوەکە
جێگرکردنی فریزی ناوی بە هۆی ناو و جۆرەکانیەوە
بەبەریەوە هەیە بقرتی..
ئامرازی ڕێکەوتن بە ڕەگی فرمانەکەوە لکاوە.
دیارە هەر لەو دەمەی خەڵك گوێیان لە هۆنراوەی شاعیران یا وتارو شتی تری ئەدەبی بووە، هەندێكیان بیروڕای خۆیانیان دەربڕیوە، ستایشی بەرهەمەكانیان كردووە، یانیش كەم‌و كورتییان پیشانداون، كە ئەوەیان یەكەم شێوەی ڕەخنەی ئەدەبی بووە، لە پاشان وردە وردە پەرەی پێدراوەو پێشكەوتووە، تا وایلێهاتووە ببێتە خاوەنی چەند ڕێ‌‌و شوینێكی تایبەتی بە شێوەیەكی وا، كە لە دواییدا بووبێتە هونەرێكی نایابی سەربەخۆی ئەدەبی.
ئەم مۆرفیمە لە فریزى ناوی دا دێت و ڕۆڵى ناسراوکردنى ناوە گشتییەکان دەبینێت، چەند ئەرکێکی تر لەخۆدەگرێت، بە پێى پێکهاتەی فریزیش شوێنى جیا دەگرێت.
ئەتۆ کریت، ئەوان دەبەر کرد
کەرهەستەکانی ئەم پڕۆسەیە لە سینتاکسی زمانی کوردیدا - وەک هەر زمانێکی تر - بە پێی بڵاوترین پۆلین، پۆلی ڕێزمانی پێکدێنن، بە پێی ڕەفتاریان وشە فەرهەنگییەکان جیادەکەنەوە، واتە مۆرفۆسینتاکسەکان جیاکەرەوەی وشە فەرهەنگییەکانن، بە تایبەت ناو و کار کە لە یاسای فریز پێکهێناندا بنە پێکهاتەی فریزی ناوی و فریزی کارین و دوو پۆلی سەرەکین، بە پێی تایبەتمەندی و ڕۆڵیان پۆلی بچووکتر و ڕێژە و پۆلانی جیا لەخۆ دەگرن.
لە نموونەکاندا خراونەتە ڕوو .
5- با هۆزو باگەڕو بـــــــــــــــــــاران
عەرەق ڕێژن نەبێ، شەخسی لە کاری خۆ خەجڵ چبکا؟
چینی ئاماژەبەندی
ب_ ناوەڕاستی وشە: هەڵبژێرە.
هەروەها لە زمانی کوردیدا وشەکانی
سوودى دەشتەكانى كوردستان گەلێ زۆرن، لەوانە:
بەمەدا، وەک نموونەکان نیشانی دەدەن، واتای دیاریکراوی
بەهۆش - بێهۆش
١٤١ بڕوانە محمد دبیر مقدم (١٣٨٨: ١٢٦-١٢٧)
مان- ت، تان- ی،یان " پێک هاتووە " "ل٩٦ "، چونکە ئەگەر جێناوی
1. ئایین و سۆفیگەری:
شیما‌و یاسین اكرم
خۆزگە : خۆزى، خۆزیا، بریا، كاشكى
بە پێی ئەم پێوانەیە، لە زمانی کوردیشدا (کول - کووڵ) مان
4. بۆ ئەوەى هەنگ باش بەخێو بكرێت‌و هەنگوین دروستدەكات چ بۆى باشە ؟
ئەو ناوە یەكسەر شێواوە و وێران
مۆرفیمە مۆرفۆلۆجییەکان کاری نوێ بۆ دەربڕینی واتای تر
فرۆشتن فرۆشتم دە (فرۆش)م
فۆنیمی (له) <-> <-> فۆنیمی (ژ)
له نێوان مۆرفیم و مۆرف و فۆنیمدا :
ڕۆشنبیری نوێ، ژ ١٣٦ ی ساڵی ١٩٩٥ .
تێبینی: چاوگی (لێنان) چاوگێكی ئەلفی تێپەڕە، ڕەگی كاری لێ‌ دروست دەكرێت بە ڕێگای چاوگی ئەلفی تێنەپەڕ بەڵام ڕەگی كار لە چاوگی (شیان، گریان، ژیان) لەم دەستورە لادەدەن، ڕەگی كار لە چاوگی (شیان- شێ‌) (گریان- گری) (ژیان- ژی) هەروەها ڕەگی كار لە چاوگی (مان) دەبێتە (مێن) ئەمەش لە دەستور لایداوە. رەگی چاوگی (دان) بریتییە لە (دە) بە هەمان شێوە لە دەستور لایداوە.
لە هەندێ شێوەدا (د) دەكەوێتە میانی (ڕ)ی ئەسڵی فعلەكە و (را)ی تەجهیلەوە،
مەبەستی دیاریکراو دەگەیەنن.
داپۆشینی ئەو هەڵەیە دەستووری زمانەکەمان تێک دەین و بڵێین،
عاتیفە : هەست‌و شعور
کەس بە ئەلفازم نەڵێ خۆ کوردییە خۆکردییە
پوختەی لێکۆڵینەوە
ئـــالامــن
ناردینت - تۆ ئێمەت نارد
ئەم ئامرازە دەتوانێ بکەوێتە پێشڕەگی کاتی ڕابردوو ، لێرە
(51_ب)یش گۆکردنی بەکاری ڕاستەوخۆی هەیه.
تاف لە فڕێزی تافدا بە هۆی کەسەوە چالاک دەبێت (non clause) و پەیوەندیی ڕێککەوتن لەگەڵ جێکەوتەی نۆمینەتیڤیدا دروستدەکات.
بەپێی ئەم ڕێزمانە
(زیوەر، ل ١٥)
ین - بەرکاری ڕاستەوخۆیە
ز- مامە پیرە، تەمەنت چەند ساڵە؟
تێکچڕژاوە، هەمیشە لە جووڵە و گۆڕان دایە.
1. كەسى یەكەمى كۆ.
مۆرفیمە سینتاکسییەکان کار لە واتا ناکەن،
كەس ژمە : كەس لە ئێمە، كەس لەمە
ب- كۆمەڵەى دووەم پیتە نەبزوێنەكانن كە ژمارەیان (28) پیتە:
ئەرکی لێکۆڵینەوەی بەراوردیی مێژووییە(٢٤).
لەنێو ئەوانەشدا، کە (ی)یان دیاری کردووە،
٢ - ڕەگی داهاتووی کارەکە وەردەگیرێ ، (ناس)، وەک خۆی دەمێنێ
کرمانجیی سەروودا دروستکردنی فەرمان - صریح و ناصریح - وەک و زاری
پیرم هەنگاوێک بنێم نەکەوم
شایانی تێبینییە کە نە بە زمانی کوردی و نە بە عەرەبی هیچ سەرچاوەیەکی نەبوو، کە پەیوەندی بە باسەکەوە هەبێت.
چێشتم : من خار، من تام كر
نووسەر هەستی بەوه نەکردووە کە لە زمانی کوردیدا ناوی لێکدراوی وا هەنه کە له پارچەکانیاندا نە وەک سەرە، بەڵکو بە هیچ جۆرێک ناویان تێدا نییه، وەک: ((هات و چۆ، مشت و ماڵ، گفتوگۆ...))، کە لە دوو ڕەگی کردار، بە یارمەتی ئینتەرفێکسی (و) پەیدابوون "٣٢"، هەروەها ((بنکڕ)) کە له ئاوهڵکردار و ڕەگی کردار دروست بووه...
که هات و بزوێنی (ە)ی چووه سەر بە عادەت دەیکات به ناوێکی قامووسی له جۆری ناوی گشتی، وەک بڵێین:
منداڵ +بزواوی +مڕۆڤ +نێرومێ
ئەو دای بەتۆ ————— ئەو دایە تۆ
ئەمە، ئەوە ...)و گەلێکیتر کە ئەرکی ئاوەڵناو دەبینن، نابێ لە ڕیزی جێناو دابنرێن ...
دەستەسڕ: لە کاری «سڕین»ـەوە هاتووە.
مضارعەکەیان دەبێتە (دەدرووم، دەگڕووم).
بەلای هەندێ زمانەوانانی تری کوردییەوە ئەم وشانه پێشگر نین و وشەی واتادارن (ناو بن یا ئاوەڵکار بن) بەو پێیە هاتنیان لە پێش کارەوە کاری (لێکدراو) پێک دێنن، نەک کاری (دارژاو).
١) فریزى ناویی سادە
و فاتح عبدالکریم، بەغدا، ١٩٧٦.
ئازاد وای لە ڕزگار کرد بخەوێ.
ب- بێت نەیێت وەک یەکە.
۱ - ڕابردووی ئینشائیی نزیک:
دەنووسێ (ێت)، دە نێرێ (ێت)، دەفرۆشرێ (ێت)
لـــــــــــەو قـــــەمـــــــــــــــــــــانــەى
د — ڕابردووی دوور:
ڕاستۆرگوێڤا، زمانى فارسیى ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٣٣).
دیسانەوە ئەو كارانەش دەبێ لەو كارانە بێت، كە توانای هەڵبژاردنی كارای تێدا هەبێت.
ئەنجامی پراكتیكی لێۆڵینەوەكە ئەوە دەخاتەڕوو، كە هەر ئارگومێنتێكی سینتاكسی
چایەکی ڕەش و قاوەیەکی تاڵ دەخوێنەوە.
(نالی، ل ٣٣٠)
ئەگەر ببێتە دیارخەرى ناو بە دوو شێوە دەبێت:
أ-ئەگەر کردارەکە تێنەپەڕ بێ بە هەمان چەشنی ڕابردووی نزیک و بەردەوام جێناوی لکاوی بێهێز.
١- {yn} وەک لە (سووتان / sûtâ-yn) دا، چونکە ڕەگی ئەو فرمانەی پێوەی لکاوە بە بزوێن کۆتایی هاتووە.
هیوا هێڤى، ئومێد
٢-وەك لە خاڵی یەکەمدا ئاماژەی پێدرا هەردوو زمانەکە ڕێککەوتن لە بری مۆرفۆلۆژی دۆخ بەکاردەهێنن، هەرچەندە گواستنەوە لە دروستەی قوڵەوە بۆ ڕووکەش نادیارە، بەڵام هەر یەک لە گواستنەوە سەرەکییەکان لە مۆرفۆسینتاکس و باسمەنەدا، ئەوە دەردەخات، کە ڕێککەوتن ڕێگادانی سینتاکسییان بۆ دەستەبەر دەکات، ئەوەش زانیاریمان لەسەر گواستنەوە نادیارەکەی زمانی کوردیی و فارسیی دەداتی، بە جۆرێک:
وشە وشە وشە وشە
پرسیاری گشتی/ یان بە (ئا) یان بە(نا) یان بە ئاوەڵکارێکی تر وەڵام
پێوەری جیاکردنەوەی ڕاست و هەڵە لە زماندا، (دەبێ شێوەی بەکارهێنانی لە لایەن ئەو کەسانەوە بێ کە بە زمانەکە دەدوێن نەک بنچینەکانی مەنتيق .
سەربەخۆیە لە ڕستەی «ئەم گۆشتە بۆ بارامە»، وشەی «هی»ش
ایه } چە مەکە کانیان دەردەبڕن، دەبێت ئەوەش لە یادنەکرێت، کە مۆرفیمی (...ر...)ڕۆڵی نادیاری
پێت دەڵێت لەبەر داواكردنى ئازادى‌و سەربەخۆیى خواستن‌و ڕازینەبوونى داگیركەرانى ئینگلیز بوو وامان بەسەرهات.
۱۷- کوردستان موکریانی ، ڕستەی زمانی کوردی ، گۆڤاری
پیرێو ڕیش چەرمە، دونیا دیدەو ڕاس
لە دیالێکتی ناوەڕاستدا دوو دەستە ڕاناوی لکاو هەیە:
ت- دەپارێزین بە پێی كات چ جۆرە كارێكە؟ چۆن دروستكراوە؟
د نەوە لێم کر من گوڵەکان
(کەسی سێیەم- دەچێ، دەمرێ، دەبێ
ئێستا پێویستە باس لەو جۆرانەی سەرەوڕێزبوونی وشە/ قاڵبانەی ڕستە بکەین، کە لە زمانی کوردیدا بەردەستن و فۆرمی ڕستەکانی زمانەکە دەنوێنن.
١٥ـ ئەوڕستەیەی ، کەبە یارمەتی فاریزە بەیەکەوە
ڕوەک - لە (ڕوان)ەوە
ئەتۆ/ ئەتوو - کەسی دووەمی تاک.
لە هەمانکاتدا شێوەی ڕانەبردووی بەم چەشنە پێکدێت :
ترش ترشان
*کتێبەکە نووسەرێك دەکڕم.
ئەگەر وا نەبێ دەبێ نرخی ئەو ئەرکەی چی بێ.
لەم بارەیەوە خەیام دەڵێ :
ی ـ ید ئاسایی ئەم فۆرمە هەرچەند ڕانەبردووە
جگه لەمانە بە دەیان وشەی عەرەبی بە تایبەتی ناوەکان هاتوونەتە ناو زمانی کوردی، بێگومان، بۆ زاڵبوونی هەر زمانێک، قۆناغی هاتنی وشە، پێش قۆناغی دەنگە.
مامۆستایان: سەعید سدقی کابان، نووری عەلی ئەمین، جگەرخوێن، ئەحمەد حەسەن ئەحمەد، د.
بە مەبەستی ئامرازی گەیەنەر .
ئەگەر کەرتی یەکەمی نێر بوو ئەو مۆرفێمى خستنەپاڵ / - ى/یە، ئەگەر مێش بوو
تەنیا چاوگی (دان) ئەم ڕێگەیەی گرتووە.
٤- کاتی ڕانەبوردوو: کاتی ڕانەبوردوو هەروەکو لە تێنەپەڕدا، هەردوو کاتی ئێستا و داهاتوو دەگریتەوە (بڕوانە خشتەی ژمارە دوو).
گرنگترین گردەكانى كوردستان 32
کە گۆکردنی سینتاکسیی سەرەکیان پەیوەستکردنی وشە
ڕ ڕێ
4. كاری ڕابردووی دوور بەم شێوەیە دروستدەبێت.....
لە نێو جۆرەکانی پێکھاتنی ژمارەی کەرتی دا، نووسەر تەنیا باسی جۆری (چواریەك، ھەشت یەك...)ی کردووه و ناوی ئەوانی دی: ١- بە یارمەتی پێشبەندی (له) له دە...
دووەم - ڕابردووی ئینشائیی نزیک:
ب- سێ‌ بیستیەكا خوێندكاران ل تاقیكردنەوا ڕێزمانێ‌ كوردی دەرنەچوون.
((ئیسم دوو قیسمه: ١- ئیسمی زەمان، ٢- ئیسمی مەکان.
3. چی دەزانیت دەرباەری حەمە پاشای ڕەواندز بەدرێژی باسیبكە؟
بە سەرنجدان لەو یاسایانەی، کە بۆ پۆلەڕەگەزیاریکردنی کردار و توخمی فەرهەنگییەکانی دیکە
5) بەپێی شوێنی، گۆڕینی (د/ دێ)یە مەبەست لێی نزیککردنەوەیە.
وێڕای "تر، کە، دی، دیکە، دن" لە هەندێ شێوەی
میوەی زۆرم لە گوند هێنا.
ڕووەشەوە که له ئاخاوتندا خاوەنی گشتیی واتای گوزارەبین، جا با
٢٣) دیوانی عەزیز ـ محەمەد عەلی قەرەداغی - هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە، ساڵی ٢٠٠، (١٤٤ لاپەڕە).
ئەوان چوون - ئێوە دەخۆن..
دەستنیشانکراون وەکو (فریزی ناوی NP، فریزی کاری VP، فریزی ئاوەڵناوی
چ - * دوو/سێ کوڕان.
آ- لە زاری کرمانجیی سەروودا: لە پێشەوە ڕاناوی نەلکاوی کاری تێپەڕ، بە دوا
پیاوان پیاوینە
(ب) ئەگەر (H) کردارێک بێت، دروستەی چەمکیی بکەر بۆ پێکهاتەیەکی نیشانەکراوە بە (i) (ئارگومێنتی دەرەکی) ی لە (LCS) ی (H) دا جێدەگریتەوە و لەبری دادەنرێت، ئەگەر ئەو پۆلەرەگەزە چەمکییە یەکبگریت لەگەڵ (C)دا.
2- سۆفى نامیق بڕواى هەر بەشێخ ما یان بڕواى پێ لەق بوو؟
هتددا دەبێت، کە ئەم نموونانەی خوارەوە ڕوونی دەکەنەوە:
٣-٥/٢) دروستەی ئارگومێنت ٢٢٣ و ڕۆڵی بابەتانە
نەگەیشتن یان بە کەمی و درەنگ
4. ئاڤا شیرین ڤەخۆ.
(وا) پەیوەندی بەئامرازەوە نییه ، بەڵکوو هەبوونی لێرەدا
4. ناوى تاك‌و ناوى كۆ
دیالێکتێکی کوردەکانی سۆڤیەتدا چۆن خۆی دەنوێنێ و چ گۆڕانێکی
هەر کاتێک دووان یان زیاتر لەمانە لەیەک (هەمان) پۆل بن.
دێنن وەک خۆیان دێنەوە و هیچ پیتێکیان لێ کەم ناکرێتەوە، تییەکەی
ئەم (و)ی عەتفە لە کوردیدا دوو حاڵەتی هەیە:
(تحفهء مظفریة، ب١، ل ١٩٣)
٤ - فەرمان لە باری نەهی ناصەریحدا:
بە پێى سەرچاوەكان هەرچەندە یەكلانەكراوەتەوە. زەحمەتە بزاندرێت كەى بۆ یەكەم جار ئاڵا بەكار هاتووە، دەكرێت بلێین ئەوە بەندە بە تێگەیشتن لە چمكى ئاڵا و پێناسەكردنى، ڕەنگە میسرییە كۆنەكان سەرەتا ئاڵایان بەكار هێنابێت.
خاك‌و گوڵ‌و گڵ‌و گیا
مەرجدا (٢-١٤) ئەوە ڕوودانی کارەکە پێوەستە بە ڕوودانی کاری نێو
هەروەکو دەبینین تیۆریکەی چۆمسکی، کە لە ساڵی ١٩٥٧دا بڵاوی
دەربڕینی (لە یەک زیاتر ) تەنیا بۆ ئەو شتانە دەبێ کە لە یەک جۆر بن .
چۆمسکی لە تیۆریکەی خۆیدا چەند ڕێبازێکی شیکردنەوەی
بەڵام ئەگەر (و) لە کۆتایی بڕگە بێ و بزوێن بێ، (واتە؛ بزوێنێکی لە پێشدا نەهاتبی)،
ج- ڕێزمانی ئینگلیزی دەڵێت: ناوی مادی ئەو ناوەیە کە وجوودی هەیە و
ل ناڤارێ : لەناوڕێدا
ـ ثاڵانی، ڕەئوف ئەحمەد (١٩٨١)، کێشەیەک لە ڕێزمانی کوردیدا، بەغدا: چاپخانەی ( دار الحریة).
پێمان دابرد، پێمان ڕاگەیاند،
بەوێنە له ڕستەی وەک (چۆن به باش دەزانی ، وابکه) ، (چۆن هێنات ، وەها بیبەرەوە) ..
* ژیان لێ ت
وەرگێڕانی لە فارسییەوە: محەمەد حەمە باقی.
لە یەک واتای کەرەستەو دانەکانی ناو فەرهەنگ (لیما) فریز و ڕستە و دەربڕدراو دەبەخشێت ٨٢، بڕوانە (٤٨).
لەساڵانی (1932-1942)ز لە شام ‌و لە شاری دیمەشق گۆڤارەكانی (هاوار، ڕۆژانوو، ستێر، روناهی) لەلایەن هەردوو برا (جەلادەت بەدرخان ‌و كامەران بەدرخان) دەردەچوو، بە شێوەی كرمانجی سەروو كە نووسەرانی بە توانای وەك (جگەرخوێن، عوسمان سەبری، نورەدین زازا، قەدری جان)..... هتد بەشداریان تێدادەكرد، دەتوانین ئەم سەردەمە بەسەردەمێكی چیرۆكی كوردی كرمانجی سەروو داینێین، بۆ یەكەمین جاریش لە گۆڤاری (هاوار) دەست كرا بە نووسینی كوردی بە پیتی لاتینی، هەروەها كۆمەلێك چیرۆكی بەپێز لە زمانەكانی فەڕەنسی ‌و ئینگلیزییەوە لەلایەن ئەم نووسەرانەوە كراون بە كوردی.
ئامرازی پەیوەندی یەکێکە لە بەشە ئاخاوتنە سەربەخۆکانی زمان، کە وەک یەکەیەکی زمانی، لە ڕێزمانی هەموو زمانێکدا ڕۆڵی گرنگیان هەیە و بەشداری لە پێکهاتەی زمانەکاندا دەکەن، لە ئاستی ڕستەسازیدا ئەرکی سینتاکسی و سیمانتیکی جۆراوجۆر دەبینن، زمانی کوردی بە هەمان شێوەی زمانەکانی تری جیهان لەم یەکە زمانییە گرنگە بێبەش نەبووە، چونکە ئەم ئامرازانە لە ڕێزمانیەکەی ڕەنگی داوەتەوە، بەشداری لە پێکهاتەی فریز و ڕستەکانیدا دەکات و لە ئاخاوتنی ڕۆژانەدا زۆر بەکاردەهێنرێن، بۆیە لە زمانی کوردیدا کەم ڕستە دەبینین، یەکێک لە ئامرازەکانی پەیوەندی بەشداری لە پێکهاتەکەیدا نەکردبێت.
کاتدا جێی خۆی و ناوەکەشی بگرێ.
٣-پاشگری (-ست) و (-اک) تەنیا بەدوا ڕەگی کرداری تێپەڕدا دێن، بەڵام پاشگری (-ە،)و (-ش/-شت) دەکەونە دوا ڕەگی تێپەڕیش و تێنەپەڕیشەوە.
پاشگری (-وو) لە باری ئاساییدا - واتە کاتێک قەد بە دەنگی نەبزوێن کۆتایی دێت (٩٨): بە ڕەوانی دەردەکەوێت، بەڵام وەک زۆر دیاردەی دی زمانی کوردی، لە هەندێ حاڵەتدا بە شێوەیەکی تر دەبینرێ و ئەمە بووەتە هۆی تێکەڵکردن.
تەواوکەرێکیان، کە دروستەکەی (PP) دەبێت، کردارە فەرهەنگییەکە داوای دەکات و ئەوەی دیکەشیان، کە لە فۆرمی (DP/ AP)دا دەردەکەوێت، کردارە سینتاکسییەکە هەڵاوێری دەکات.
چاو، بەڵام لە گەڵێ شوێندا تەواو له باسە بنەڕەتییەکە
ئەم جۆرە فۆرمە - واتە فۆرمی ڕابوردووی نزیک بە گشتی ڕوودانێک ڕادەگەیەنێ، کە لە کاتی ڕابوردوودا ڕووی دا‌بێ و کۆتایی هات‌بێ (ئازاد چوو بۆ قوتابخانه) ...
جلیت‌وڕمب‌وڕمبازی : جلیدان‌و ڕمبازی
ڕستیلەی ئارەزوو هەرچەندە کەسدارە ، بەڵام لەبەر ئەوەی تافەکەی چالاک نییە، بە تەنها ڕێگای پێنادرێت، (بڕوانە ( 50))، بۆیە لەناو ڕستەی دیکەدا دەشکێتەوە و بەوهۆیەشەوە تافەکەی چالاک دەبێت.
تێنەپەڕ تێپەڕ
ڕستانەی سەرەوە لەوەدا هاوواتان، کە هەموویان دەربارەی یەک ڕووداون، بەڵام
پاکیزە ڕەفیق حیلمی، بووژاندنەوەی زمان، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب٣، ژ١، بەغدا، ١٩٧٥، ل١٤٣-١٩٧.
وەك گوتمان گومان لەوەدا نییە كە كورد ئیمپراتۆریەتى خۆى هەبووە و زمانى سیاسى و زمانى ئایینى هەبووە هەتا ماوەیەك زمانى ستاندەرى لە كوردستان هەبووە، بۆیە كە ناوى كورد لەو لیستەدا دێت جگە لە ڕاگەیاندنى ڕاستى هیچى تر نییە، بەڵام وشەى (تدعی) و (تزعم) كە لە بەرانبەر هەوڵى كورد لەو بوارە دانراوە، ڕیسەكە دەكاتەوە خورى، چونكە ئەو دوو وشەیە گومان هەڵدەگرن نەك ڕاستى!
لە ساڵى (1993)ز بەرهەمەكانى كۆكراونەتەوەو لە كتێبێكدا چاپكراون بەناوى (سەرجەمى بەرهەمەكانى مارف بەرزنجیى شەهید)
2. ناوى گشتى: ئەو ناوەیە كە بۆ هەموو ئەو گیاندارو بێ گیانانە بەكاردێت كە خودانى یەك ڕەگەزن‌و ناوەكە بەسەر تێكڕاو بەسەر تاكە تاكەى ئەو ڕەگەزانە دابڕاوە. ئەو جۆرە ناوەش بۆى هەیە:
بەوێنە بە پلەی بەراورد وتووە "بیتەر ناڤ".
8. شاكر فەتاح.
ئەم باسە هەندێ له یاسا فۆنۆلۆجییەکانی زمانی کوردی دەخاتە ڕوو.
گەلێ ژمارەی دیش دەگرنەوە، وەك (دە)، (سی)، (چل)، (سەد)، (هەزار)...
۱۸۲ - وا پێ دەچێ ئەو نیشانەیە لە شێوەی (ـەگەل)دا بەدەردەکەوێ، وەک دواتر لە وشەی ((کارەگەل))دا دەبینرێ.
وەکو (حەسەنم دیت و ئەووم تێ گەیاند).
بەدەم ئەو دڵدارییە ڕاستەقینەوە مەلای جزیری هەندێك باسی تریشی كردووە بە كەرستەی هۆنراوەكانی ، وەك ستایشی هەندێك لە میرەكانی جزیرە ، یان بە ئاماژەی شاعیرانە باسی هێرشی مەغۆل و تاتار، یا هەندێك وەسفی گشتیی سروشتی جوانی كوردستانی كردوه،‌ نمونەیەك لە هۆنراوەی مەلای جزیری:
ئەو ڕووەكەى تاقییان دەكردەوە پێیدەڵێن (موموزا) دووان لەو موموزانەیان لەیەك ڕۆژدا ڕواند خاكى هەردووكیان وەك یەك بوو، وەك یەكیش خزمەت دەكران، بەڵام ئەوەندە لەیەك دووربوون، كە مۆسیقایان بۆ یەكێكیان لێدەدا، دەنگەكە نەدەگەیشتە ئەوەكەى تریان، لە دواییدا كە ڕوان‌و گەورە بوون، سەیریانكرد ئەوەیان، كە مۆسیقاكەیان بۆ لێدابوو، ئەوەندەو نیوى ئەوەیان، كە مۆسیقاى بۆ لێنەدراوە درێژ بووە.
ئەوەیان شیرینتر دێته گوێم زۆر نزمه!
لاپەڕە (١-٢٨) بڵاوکراوەتەوە.
ئەمە ئەو دەگەیەنێت، کە دەرهێنانی یان دەرخستنی تایبەتمەندیی و واتای دووهەم لە واتای یەکەمەوە بەرجەستە دەبێت، یان لە واتای یەکەمدا ئاماژە و نیشانە هەیە، کە بە هۆیەوە واتای دووهەمی لێهەڵدەگۆزرێت، بڕوانە هێڵکاری (٢-٢٤).
٦٥- ڕابردوو: (ا) (ب)
AFF⁻ ({کوڕ}، {پە
سەیری ئەم دارستانە بکە، کە چەند چڕە.
هێندێک باری تایبەتیدا، بە مەبەستی گەیاندنی هێندێک واتای
ئیبراهیم بە کۆتایی کرداریان دادەنێ، ئەوانیش بە جێناوی کەسیی لکاوەوە دەلکێن، وەک: (ناردیانم، ناردیانی،ناردیانین، ناردیانن...).
ڕانەبردوو
سێتە جیاوازەکانی ڕاناوی لکاو لە کرمانجیی خواروودا هەمان دەوریان هەیه وەک نیشانەی ڕێککەوتن، بەڵام دەردەکەوتنیان بەستراوە بەجۆری فرمانەکە (تێپەڕ یا تێنەپەڕ) و کاتی فرمانەکە (ڕابردوو یا داهاتوو)ەوە.
((چونکه ناوه‌کانى یه‌که‌م و دووه‌م، له سروشته‌وه وابه‌سته‌ى یه‌کتربوونه و له ڕووى واتاوه له جێگه‌وته‌ى هیچ کامێکیاندا ناوى دیکه دانانرێت، ئه‌مه‌ش بووه‌ته هۆى ئه‌وه‌ى، که ده‌رخه‌ره‌که‌ى که‌مبه‌ها بێت.)) (مه‌عروف، ٢٠١٠: ٥٣) بۆ نموونه:
4- (هاوەڵناوی سادە + چاوگی داڕژاو) وەكو (نوێكردنەوە ، تیژكردنەو، شین بوونەوە)
* - "کۆڵدراوەتەوە": "کۆڵدراوەتەوە".
ئاهەنگی ماڵئاوایی میلان کۆندێرا ڕەووف بێگەرد
کە هەمیشە کۆتاییان بە (ێ)ی ڕەگەکەیان ڕاناوەکە؟
لە لایەکی تریشەوە گۆڕکردنی سینتاکسیی هەر فریز و دەربڕین و دەستەواژەیەک بە هۆی نیشانەکانی مۆرفۆلۆژییەوە لە سەر ئەو یەکەیە دیاریدەکرێت و ئەم نیشانانەیش فۆرمەکانی شکاندنەوەن، کەواتە ڕایەڵەی پێکەوەبەستنی مۆرفۆلۆژی و سینتاکس، شکاندنەوەیە یان مۆرفۆسینتاکسە.
هەروەها هـ، و یش ئامرازی پەیوەندین بەڵام باسیان ناکەین چونکە لە ئاستی ڕستەسازیدا دەور نابینن و دەورەکانیان تەنها لە بواری بەستنەوەی وشەدایە.
ئەمەیە بەهار ئازارو نیسان هاتن پێكەوە ڕووخۆش خەندان
جا بۆیە لێرەدا ئەو نموونانەی دەیهێنینەوە، هەموو لە کرداری تێپەڕەوە وەرگیراون:
دەرهەنجامی جێبەجێکردنی بریتی دەبێت لە (٤١).
تاک (تە ئەز دشاندم
ئەوان وەکو ئێوە ناژین تەمبەڵ و بێکار و ئاسوودە
(نالی ل ٣١٤)
دامێنى جێگەى یاریى سێبازە
بەبێیاریدە بخرێنەپاڵییەك٤٣، بەڵام / ـ ی/ خستنەپاڵ لەو دروستەیەدا هەبوونی
رمی (کیرێ / کیدەرێ / کوێدەرێ / کوو) لە ناوچە جیاوازەکانی دیالێکتی
هەر کردارێک بێتو لە دەمی ڕابردوودا جێناوە کەسییە جوداکانی دەستەی یەکەم: (ئەز، تۆ، ئەو، ئەم، هوون، ئەو/ئەوان) لەگەڵی بێن، ئەووە ئەو کرداره تێنەپەڕە، بەڵام ئەگەر جێناوە کەسییە جوداکانی دەستەی دووەم: (من، تە، ئەوێ/وی، ئەوی/وی، مە، وە، ئەوان/وان) بێنە تەکی، ئەووە ئەو کرداره تێپەڕە.
لەم بەرهەمەدا، وێڕای ئەو سێ باسە، باسی جێناوی نیشانەش دەبینرێ، کە ئەو بە ناوی نیشانەی داناوە و لەژێر سەرباسی (ناوی نیشانەکردن)دا لێی دواوە (ل٧٣-٨٠).
(پیرەمێرد، ل ٢٧٣)
ئامرازی (که) شی لەگەڵ بووە ، بەڵام (که) لەم ئامرازە کەدا
جیاوازی لەگەڵ ناو بە تایبەتی لەوەدایە هیچ جێناوێکی کەسی هەمیشەیی نییە و بەند نییە و ناوی گیاندارێک یان بێ گیانێک یان بیرێک یان کارێک نیشان نادا.
دەستەی دووەم دێنە سەر کۆتایی کردار(67)...
- بە تایبەتی بزوێن نەچوونه سەر بزوێن بەبێ ئاڵقەی پەیوەندی -
چۆن دەشێ وا بیربکرێتەوە کە وشەی لێکدراون و له دوو ژمارە پێکهاتوون و بە یاریدەی ناوەندی (و) پێکەوە بەستراون.
(من دیارییەکم بۆ کچێک نارد.)
2- گەلێكم ڕۆژگاری تاڵ و شیرین ڕابوارد، ئــــاخۆ
یەکێ لە ئەنجامە سەرەکییەکانی (١٩٦٤) کە سەر بەڕێبازی چۆمسکییە،
لیژنە لە نمایشی هاتنی ئامرازی (یش) لەگەڵ ئامرازەکانی تری عەتفدا، دوو
لەم ڕستە ئاڵۆزانەدا، ئەو ڕستە شوێنگەوتووانەی کە هێڵیان بە ژێر داهاتووە، وەکو ناوێک یان فریزێکی ناوی ئەرکی بەرکاریان بینیوە لە ڕستەی سەرەکیدا، هەروەها ئەو بۆشاییە سینتاکسیییەیان پڕکردۆتەوە، کە بە هۆی نەبوون و بەدیارنەکەوتنی بەرکارەوە دروست بوبو.
(٢) شارستە: ڕستەی ڕەئیسی.
نە دوور دەکەمەوە و نە پەنجە بۆ کاری زانایانی هەندەران ڕادەکێشم، بەڵام هەر ئەوەنده دەڵێم، هەژدە ساڵ بەر لەو نووسینەی مامۆستا مەسعوود، لە نامیلکەی "گرتنی کەلێنێکی تر لە ڕێزمانی کوردی - پێشگر و پاشگر"ی مامۆستا نووری عەلی ئەمیندا ڕوون و ئاشکرا (را) بە پاشگر دانراوە، وتراوە: "پاشگری (را).
8. ڕێزمانا كوردى.
مەمێ تاخم عەجباند گەلەک خەڵاتین باش دانە سەپاچەنە تاقم گشکی خەملاندینۆ
19 q- ق قێ Qaz-
ه - سەرچاوەی ناوبراو، م.
١ـ ڕۆشتم : ڕابردووی ڕووت
أـ ئەمە چییە؟ ئەملا دیوار ئەو لا دیوار، تیایدایە سەگێكى هار؟ وەڵام: (زمان)ە كە لەنێو (دەم)دایە.
تێکرای باسی ئاوەڵناو لە کتێبی "ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و
کارا (لە لایەن)...
لە ئاستی ژێرەوەدا ڕستە بریتییە لە ڕووداوێک (بار) و چەند فریزێکی ناوی (بنه)، کە هەر یەک لەم فریزانە ڕۆڵێکی واتایی دیاریکراویان هەیه (هەروەک لە بەشی یەکەمى ئەم نامەیە لە ژێر ناونیشانی پەیوەندی و ڕۆڵەکاندا بە درێژی ڕوونمان کردەوە)، بەم پێیە ڕستەیەکی وەک:
وێڕای کورتیی باسەکە بە
هەرچی ئەوانی دییه بەدەگمەن ئەم ئەرکە دەبینن، وەک: (هاتن، هێنان/هانیین، خستن، دان/دایین، کردن/کرن ...)
ڕێزمانی ئێستامان ڕستەیێکی وەک (شووشەکە شکا) بەم جۆرە شی دەکاتەوە.
١- بۆ ڕستەی لێکدراو و جیاوازی لە ڕستەی ئاڵۆز سەیری ئەم سەرچاوەیە بکە:
(١٧) دەرمانی دەردی ئێمە خوێندنە
نەمر : (داڕێژراوە، سادەیە، لێكدراوە)
دەيانفرۆشم ، دەيانخواردم
من (پلە)م وەک زاراوە بۆ بەکارهێنا.
دلێ كەسێ نەدهێلا : دڵى كەسى نەدەشكاند
پێکهاتەی دروست بوو لە ڕەگ و مۆرفیمی کات بە بناغەی کار ناسراوە .
| | تەواو* | ڕەگی ڕابردوو + وو + ڕاناوی لکاو + ە<br>(ە) تەنیا لەگەڵ (٣ت) ی (تن) دا دەرئەکەوێ | تن | هات - وو - ە / هاتووە<br>هات - وو - ین |
٢ ـ کۆ ( ـ ها )
کاری ڕوودانە، لە کاری تێ نەپەڕی ئاساییدا تەنیا بۆ کەسی
دەردەکەوێت، کە ((ڕێککەوتن دۆخ به بکەر دەدات)).
ژنی بەدژانە
من دەچم بۆ زانکۆ، هەروەها زیرەکیش.
ئەوان نەنووسرین
كە دەڵێن شتیك گەورەیە، ئەوا بە تەواوى شوێنیان لە
ڕاستە (ە) دەکهوێتە دوای وشەی بانگ لێکراوەوە، بەڵام لیژنە بۆ ئەوە نەچووە کە دەوری ناساندنیش دەبینێ، وەك: ((شوانە(شوانەکە)، ئێستا له چیایە بەرخ دەلهوڕێنی))...
٢- دیارە، (کە) هەرێم ئەمساڵ دەردەچێت.
بهشێکیان (ێ)یان پێوه لکێنراوه و ههندێکیان(ێ).
(١٢٧) مەسعود محەمەد، بەرهەو ڕاستە شەقامی ئاخاوتنی کوردی، بەغدا، ١٩٧٨، ل٥٧.
مرۆڤ بەسەر نووسین زالە و دەسەڵاتی بەسەریەتی نە‌ک بەپێچەوانەوە.
15- فوئاد حەمە خورشید، زمانى كوردى دابەشبوونى جوگرافیاى دیالێكتەكانى، و: حەمە كەریم هەورامى، بەغدا، چاپخانەى (افاق العربیە)، بەغدا،1985.
ئەم+یان---» ئەمیان
1- هەواڵە ڕووكار: چەمکی دڵنیایی دەنوێنێت – ڕاست یان درۆ – لە ڕستەیەکی هەواڵدەر یان پرسیار دا بێت ، وەک :
لەگەڵ سروشتەکەی نەگونجی لە خۆی دەردەهێنێ و فڕێیدەدات و
وەک پێشتر لێی دواوین، کاتی ئیزافە بە یاریدەی
لایەنێکی تری دیاردەی گۆڕینی توانا، لاوازکردنی یان بێهێزکردنی توانای کارە، لە ڕێی پشت بەستن بە بوونی بۆشاییەک یان زۆرتر لە پێشکارە وە بە پێی پارامیتەری ڕستە — تیۆری حوکم کردن و بەندانی دۆخی ڕێزمانی — واتە لابردنی تەواوکەری دەرەکی کار و پڕکردنەوەی شوێنەکەی بە بەرکار، کە بە گۆڕینی بکەردیار بۆ نادیار ناسراوە**، وەک لەم نموونانەدا دەبینرێت:
ڕۆڵی واتایی ئامرازە لێکدەرەکان لە ڕستەی لێکدراودا
- جا خودا دەكات زۆرم لەكێ كردووە؟ یا گوێى لەم وتانە نییە؟
(دوو دێر بۆ لەبەركردنە)
ڕوخسارە تایبەتییەکانی ئەم دەستەیە ئەمانەن:
هەک ماڵ خراپۆ، ئەڤ چییە؟
ئەگەر ئەم فۆرمە ناسراوبکرێت، واتاکەشی دەگۆڕێت بۆ تایبەتی : وەکو :
كوا شێخ؟ كوا نەوەی ئەحمەدی كاكی؟ كوا نەبەردەكەی ئەم نیشتمانە؟
براکانم برا بوون، لێم بێزار نەبوون و بەدەستەوە و هەڕەس ،
جۆری بەرکارخراوی دیاریدەکەن، کە بریتین لە:
کوردی ئەوسادا بزرکراوە، جارێکی تر فەرهەنگەکەی نووسیوەتەوە و لە ژێر ئەم ڕۆشناییەدا نووسەر بە یەکێک لە فەرهەنگنووسان و کوردیزانانی سەردەمی خۆی دادەنرێ، ئەم کاریگەرییە بۆ ناو ئەم کتێبەش گوازراوەتەوە و لە هێنانەوەی نموونەکاندا زۆرترین وشەی بەکارهێناوە، کە هەندێکیان ئێستاشی لەگەڵدابێ لە نموونەی ڕێزمانیدا نەهێنراونەتەوە، هەروەک خولەقەردانی ئەم وشانەش ئەوە دەگەیەنێ، نووسەر ویستویەتی ئەو چەپەرە تێکبشکێنێ، کە بۆتە بەربەست لەبەردەم گەشەی زمان و وای کرد، کە نموونە هێنانەوە تەنیا لە سەر وشەی شێوەئاخاوتنێک تاپۆ نەکرێ و هەرچی وشەی خۆماڵییە دەکرێ ببێتە بناغەی نموونەی ڕێزمان و گەڵەی کوردی.
لە سنووری ڕستەدا کار چەقی ڕستەیە و هەر کەرەسەیەک لە کەرەسەکانی ڕستە بە هۆی
بڕۆنە دەرەوە ، پێشوازی لە میوانەکان بکەن .
ئەگەر ڕەگی کارەکە هیچ پێشگرێکی لەگەڵدا نەبوو (ئەمە تەنیا ڕابردووی
هیچ زمانێکیش نییە ڕێنووسێکی یەکگرتووی هەبێ.
چی با بێت چی باران هەر له تەمەنی بەفر کەم دەکاتەوە.
٤- بارام لەسەرلا - دەمەوڕوو - کەوت.
ئەبێتە (ن) چونکە بەرکار لە کەسی دووەمی کۆدایە.
ج- خۆزگەیی: جیاوازیی سەرەکیی ئەم بەشە، لەگەڵ داخوازیدا، ئەوەیە، کە داخوازی لە
کەسی یەکەمی کۆ قۆرتیان بەوە دەڕەوێتەوە، کە دەبن بە (ی - ی) نەبزوێن.
(ب) ملمان نابێ، بڕیارمان دابێ ....
- نزیک - نزیک + نزیک + نزیک
٣- تۆش پێی بڵێ نەکو له بیری بچێت.
زدا بەریتۆنەکان لە ئەنجامی دەستدرێژی کردنی ئەنگلۆساکسۆنەکان و بەریتانی نیشتمانی خۆیان بەجێ هێشتووە).
لە نێوان ئەم کارانەدا کاری «کەوتن» ڕێژەیەکی تریشی هەیه بۆ تێپەڕاندن، ئەویش «خستن»ە.
خورام خواردبام خورابام
من نەکربا مە نەکربا
توی توه دووەم
ضەمیر شاراوه - ضەمیرێکە لە لفظا شکلێکی نەبێ.
لەڕاستیدا ئەم ئامرازە دەگەڕێتەوە سەر فۆرمی ڕاناوی
[[نامەکە نار]VP د]TP من (پێکهاتەی واتایی/ دروستەی قوول)
هەروەها هەندێکیان بۆ مەبەستی دیکەش بەکاردێن١١٢.
جگە لەو حاڵەتەی کە یەک جێناوی دەستەی دووەم وەردەگرێ
— بەڕێزتان گەر بە گرانی نازانن، ئەم داواکارییەمان بۆ واژۆ بکە.
ئەو - ە : ئامرازی ئاماژەیە بۆ دوور .
أ- ئەوانەی ئاوەڵناوەکەی نیشانەی (تر) وەردەگری.
ئەوان نا یان --- (بێ) ---- ئایندە
بینووسەرەوە).
نموونەی تر: کردیەوە، بردیەوە، ناردیەوە، فراندیەوە
نیشانەی (نە)ی نەکردن، کە دەکەوێتە پێش (تۆ) واتای گۆڕانی باری
به نموونه تۆ که گوتت (ئەو پیاوەی که نانەکەی خوارد میوان بوو) به ڕستەی (که نانەکەی خوارد) وەسیفێکی بێ فێڵ و ئاشکرای (پیاو)ەکەت کردووە وەک ئەوەی که گوتبێت (پیاوە نانخواردووەکه).
دووەم: زێیەكانى (كوردستان)
مەڵێ من كچـم. تــۆش وەكو منى
لە ئێوە دەترسیم
چوار ڕەگی (کە، بە، خە، دە)، کە کۆتاییان بە بزوێنی (ە) هاتووە، کاتی پاشگری (- ەر) وەردەگرن، وەک یاسایێکی گشتیی فۆنەتیکی کوردی لەو دوو (ە)یە - واتە (ە)ی کۆتایی ڕەگەکان و (ە)ی سەرەتای پاشگرەکە - یەکیان تێدەچێ.
٣ ئەو ی - ات/ێت
دا خۆیان نیشان دەدەن.
ئامرازی (چ) لەناو ڕستەدا بۆ دەستنیشانکردن یان بۆ
ئەگەر ئەو "ێ(ێت)//ا(ات)"ەی لە کۆتایی کرداری ڕانەبوردووی کەسی سێیەمی تاکدا جێناو بوایە، دەبوو ئەویش وەک (م، ی، ین، ن، ن) دەربکەوتایە و ببوایە بە بەرکار.
هەرچەندە نووسەران ڕاستن لەوەدا، کە ئەم وشەیە یان داوەتە شێوەی موکری، بەڵام دەبێ ئەوەش لە یاد نەکەین، کە
كتێبەکەم بكڕیایە دەمدایتی كابرا بهاتایە دەمانزانی (ب ..
ب ـ كۆمەڵى ڕۆژئاوایى: ئەم كۆمەڵەیە پێكدێت لە:
وەڕقڵان: (ڕاگرتن بەپێوە) (هەژار ١٩٩١: ٩١٩)
ڕێزمانی کوردی /بەڕگی یەکەم/ (وشەسازی)/بەشی سێیەم/ ئاوەڵناو
سەلكە پەنیر : سەركە پەنیر
* نەژادى زمان ونەژادى نەتەوە
6- ئەگەر هاوەڵناوی ژمارەی ڕێكخستن بەهۆی پاشگری (ەمین - هەمین)ەوە دروستكرا، وا پەسندترە كە هەمیشە لە پێش ناوە ژمێراوەكە بێت، ئەگەر لە دواشییەوە هات هەر دو ڕستە، بەڵام ئەگەر بەهۆی پاشگری (ەم- هەم)ەوە دروستكرابوو، پەسند وایە بكەوێتە دوای ناوەكەوە، خۆ ئەگەر ل پێشیا وی ژی بێت هەر دروستە.
چۆن ≠ ناز (ناوە)
دەیخوێنمەوەو نایخوێنمەوە... ئازاد دڵزار
سیفەت وشەیە کە بۆ ڕوونکردنەوەیەک لە مەعنای اسم زیاد دەکات بەو هۆیەوە سەر بە اسمە.
ئەگەنا، ئەگینا، ئەگین، ئەگەرنا، ئەگەنە.
/ل/ ——— چل ——— [ل] ——— امل ———
دەگەڕاین / دەمانگەڕاند
سەربەخۆ و جیا نین، بەڵکو بە هەردووکیان وشەى
نەوزاد خۆی نانەکەی کڕی.
داهاتووی هەر وڵاتێکە
تەواوکراو" (ل ٦٤) یشدا وای داناوە، کە "منداڵە
سرەوتن حاڵەتێکه له دەروونی مرۆڤ، له ناخی، له نەستییەوه هەڵدەقوڵێ و ناشێ لەلاوه بۆی پەیدا بکری.
کتاب را خواندم
لیژنە دوای ئەم نمایشته هاته سەر لێکۆڵینەوە بۆ دۆزینەوەی تەعریفێک، که هەر نەبێت ئەو وشانه بگریتەوە له لیستی وشەکانی کوردیدا نووسراون، لەگەڵ ئەمەشدا لیژنە ئەو لایەنانەی له بیر بوو، که زمانەکانی تریش وەکو کوردی وان بۆ ئەو تەعریفەی که له و زمانانەدا وشەکانی عەتفی گرتووەتەوە؛ هەرچەند دەشێت ناونراوه بە پێی تایبەتمەندی هەر زمانه جوداوازیی پەیدا بێت لە لایەن گرتنەوەی وشەیەک، وەیا چه ند وشەیەک لە تەعریفەکەدا، که له تەعریفی زمانێکی تردا بۆ عەتف ئەم وشەیە (وەیا ئەم چه ند وشەیە) بەری نەکەوتووه.
٤- پێشبەند نەبوو بە پاشگری یەکەمەوە دەلکێ
٢ - بەپێی ئەو بۆچوونەی د.
لە گەرمەى كێشەى سەختى ژیاندا خۆى ناو دەنێت (سەركەوتوو) لە كۆڕى نەخۆشى‌و زامدارى‌و كڵۆڵیدا بەر چاوى تاریك نابێت‌و هیواى نابڕێت، ئازار بەسەرچاوەى دروستبوونى ژیانى بەختیارو سەركەوتن دەزانێ، پاشان ناوى خۆى دەنێت (بەختیار).
٦٣- ویستم نان بخۆم و بخەوم.
٢- ئەگەر هاتوو دوو ناو بە دوای یەکدا هاتبوون و بە
ئـ- لابردنی نونی چاوگ.
بریتییە لە پیشاندانی توانا و هێز و لێهاتوویی بەرامبەر كردارێك لە نێوان دوو كەس یان دوو لایەن ...هتد زیاتر بەمەبەستی بردنەوەو دۆڕاندن ئەنجامدەدرێت.
بۆ نموونە فریزی ناویی {a present} لەم ڕستەیەی خوارەوەدا، کە کردارەکەی لەو جۆرانەیە دوو بەرکار وەردەگرن، چۆن و لەلایەن چ سەرێکی ڕێزمانییەوە دۆخی بۆ دابینکراوە؟
هەبوونی ئەو پاشگرانەش بۆ واتاخۆرتیین، چونکە لابردنیان دەبێتە هۆی گۆڕینی واتا، زۆر جاریش لابردن و نەبوونیان لەنگی دروستەیی و واتایی دێنێتە کایەوە (بڕوانە (١٦٣_اب)).
5. (بكرە، بخوێنە) كاری داخوازییە، (ە) جێناوی لكاوە بۆ كەسی :
(بەهایان دیارینەکراوە)
خستن خسترا، خرا
هه‌ندێ جار بزوێنه‌كان له‌ناو یه‌كدا ده‌توێنه‌وه‌ پێویست به‌ (ڕ) ناكات.
٧-١ فریزى ناوی بۆی هەیە لە ژمارەیەکی ڕادەبەدەر پێک بێت، کە بە یارمەتی ئامرازی بەستنەوەی (و) لێکدەدرێن (١-٢١) لە نێوان ئەو کۆمەڵە ناوییەدا تەنێ جێناو ئەو بەفراوانییەی بۆ نییە، کە فریزى ناوی لە ژمارە دا بێ ژمارە بێت:-
بۆ پەسندكردنی كاری باش‌و ڕێزگرتنی كاتی ڕەخساویش، باپیرانمان پێیان لەسەر ئەوە داگرتووە، كە پێویستە كات‌و دەرفەت لە دەست خۆمان نەدەین، پێشوەخت ئامادەباشی بۆ بكەین‌و هەل‌و مەرجەكانی سەركەوتنی كارەكانمان لەكاتی خۆیاندا ئامادەو دابینبكەین، ئەگینا ئیش‌و كارە ئاسانەكانمان گران دەبن‌و دەرفەتەكانیشی تێدەپەڕن‌و ناگەڕێنەوە، بۆیە گووتویانە:
نانمان خواردووه
لە ڕستەی زمانی کوردی دووەم کەرەسەیە).
( ) ئاماژەی بۆ دەکرێت.
کاراکە وەک ئارگومێنتی دروستەی ئارگومێنتی ڕاستەوخۆ دەردەکەوێت.
17- دەگونجێت ئەوان كتێبەكان بهێنن.
ڕەگی کرداری ڕانەبوردوو +ر + ا.
(ب) ئارگومێنت، بە فریزى ناویى ناوبراوە ٢٥٧.
١ ک ٢ ک ٢ ک
ئەم ناوانە لە دۆخى دانەپاڵدا لە ڕستە بەكاربهێنە، پاشان ڕەگەزەكانیان بنووسە:
ئەم نمونانە بخوێنەوە
(ئەوی ئەو شاند
بەڵگە دەروونزانی و ڕێزمانییەکان هەڵگری ئەو گریمانانەن، کە لە دەروونزانی زمانەوانی چاولیگێڕیدا بە سیمانتیک ناوبراون، واتە سیمانتیک هەڵگری بەڵگە ڕێزمانی و دەروونزانییەکانە ١٦٩.
واتە، لە ڕووی ڕێزمانییەوە مۆرفیمێک نییە، ئاماژە بۆ (بکەر) بکا.
(25) مەسعوود محەمەد، سوورێکی خامە بە دەوری (ڕاناو)دا، گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد،
جێناوی پرس، ئەو پەیڤانەن كە:
کەواتە بەم پێیە ناکرێ پێ داگرتن لەسەر ئەوەی کە مۆرفیم دەبێ شێوەیەکی فیزیکی هەبێت.
(تەنها بۆ خوێندنەوەیە)
ج- قەناتی کوردۆ (کوردۆیێڤ)، زمانی کوردی، مۆسکۆ، ١٩٦١، ل ١٩ - ٢٠.
وا دەبێ کتیێب بزر دەبێ و جیگریشی نییە بێتەوە جیی یاخود بە درەنگەوە جیگر
بۆگەن د.
زمان دیاردەیەکی لە ڕادەبەدەر فراوان و ئاڵۆز و چووە ناوەیە کە...
هەڵنەئەنگووتن هەڵنەئەنگووت
شتی دیش ڕابکێشێ.
مەبەست لە گۆڕینی توانای کار تێنەپەڕ بۆ تێپەڕ و پێچەوانەش دەگریتەوە کە گەرەسه مۆرفۆسینتاکسییەکان
ئەو گوتی ئەمن ئەوھام کرد...
چوارچێوەی (چووبی - چوەتەوە - چووبێتەوە)دا بمێنێتەوە،
بەوه‌ دەناسرێتەوە، کە سەرە (کەرەسە زاڵەکە) ئامرازێکی پەیوەندییە و حوکمی هەموو کەرتەکانی تری فریزەکە دەکات، بە واتایەکی تر هەموو کەرتەکانی فریزەی بەند دەکەونە ژێر دەسەڵاتی ئامرازی پەیوەندی، چونکە ئامرازەکە سەرەی فریزەکەیە.
وەرگرتن و فێربوونی یاسا مارکەلێدراوەکان دەستپێدەکات.
ڕووكار :
هەمان شت گەر فرمانەکە تێنەپەڕ بێ و بکەری ڕستەکە لە کەسی سێیەمی تاکدا بێ -
بەلای ئەم زانایەوە، سروشتی ڕەگەزەکانی هەردوو هاوکێش
که لە دۆخێکی دیاری کراودا دەنگێک تێدا دەچێت، یان دەگۆڕێ بە دەنگێکی
یەکەم م ناردم، فرۆشتم، خواردم، نووسیم...
٥- ئاوەڵناوێک و ناوێکی ساده‌، به‌ یارمه‌تی یه‌کێک لەم (ئینتەرفیکس)انە:
فۆنیمی (ە) <-> فۆنیمی (ه)
حالا می ایم.
کەسێنە ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ> کەسەکانم
٤ - ڕابردووی ئینشائی دوور:
بانگی پەپووسڵەمانکەی کرد
بەشێکی شارستە+لارستە+بەشی دووەمی شارستە= ڕستەیەکی
بوونی ئەو جیاوازییە ئەوە نیشان دەدات، کە لە زوودا دوو فۆرمی بە فۆنەتیک لەیەکتر نزیک بۆ دۆخی ڕاستەوخۆ و دۆخی تیان هەبووبێ.
(٧٠) دەربارەی ئەم پێشگرە و پاشگرە د.
فەرهاد دەوڵەمەندە بەڵام ڕەزیلە.
لایەنێكى گرنگ لە شیعرى ماوەى نێوان ساڵانى (1970 - 1975) كە بە شێوەیەكى گشتى لێرەدا باسى بكەین بریتییە لە پەیدابوونى دەنگى شیعرى شاعیرانى ژن كە لە ڕوو پەڕى ڕۆژنامەو گۆڤارەكانى ئەو ڕۆژگارەدا دەبینرێن، كە كاریگەرى ئەم دەنگانە لە قۆناغى دواترى شیعرى كوردیدا دەردەكەوێت كە بووە هەوێنى لە دایكبوونى گەلێك دەنگى زیندووى ژنە شاعیرانى كورد لە ساڵانى دواتردا، نموونەى ئەو ژنە شاعیرانەى لەم ماوەیەدا شیعریان دەنووسى (دایكى سۆلاڤـ، ئەرخەوان، شەونم بەرزنجى، دایا جوان........).
4- بابەتى وتار ڕەنگدانەوەى بیرو هەست و سۆزى خودى خاوەنەكەیەتى.
دەبێ بشڵێم (تتابع) لە نێوان تاکەکانی (خەڵق، پارە)دا پەیدایە نەک لە نێوان ئەوان و فیعلەکاندا.
(ب-): بچم بۆ قوتابخانە.
کەوتوو وسەرەکی .
واتە؛ کاری یەکەم دەستپێدەکا، دوای ئەو کاری دووەم و ئینجا کاری سێیەم و ...
(کوردۆ، ل ٣٤)
شوکور مستەفاو
هەر چەندە ڕۆنانکارەکان لە جیاکردنەوە و ترازاندنی ئاستەکانی زماندا بە هەڵە چوون، لە بواری مۆرفۆلۆجیدا جێ پەنجەیان دیارە.
لێکرن، لێدان، پێگۆتن، پێمان/، بەڵام هەمان ئاکاری سینتاکسیی ئەوانەی (ش ز
بەڵکو/دا دێت، بەڵام دوو دەركردەی واتایی جیاوازییان دەبێت.
_ چیمهن بۆ بازار چوو.
ئەمەیان هیجگار زۆر کەم بەکار هاتووە لە زمانی ئەدەبی
ب- دەنگی (ن):
ڕوخســـــــاری هــــــۆنراوەكانی:
نموونە بۆ ئەو جێناوانەی بە بێ (ئە) دەستپێدەکەن:
ڕۆڵگێڕ/ بابەت، کارتێکراو/ ئامانج: بەفر کێڵگەکەی داپۆشیوە، ئۆتۆمبێلەکە خۆی بە دارەکەدا کێشا.
ئینشائیدا بێ، وەک:
لە نموونەی هەرە دواییدا وشەی (بەڵکو) لە پەنای واتای (احتمال)دا واتای ئاواتیش بە دەستەوە دەدات.
هیچ یەکێک لە نووسەرانی لای خۆمان باسی (جێناوی هاوبەشی)ی نەکردووە.
هێنا + وە = هێناوە
ڕۆژنامەی بەدرخان ژ ٨٩ ی ٢٠٠٨/١/٢٢.
فریزی ناویی شارستە (بکەر) | پارستەی ناویی دیارخەری بکەر | فریزی کاریی شارستە
ب- (وان ... ان) بۆ كۆى دوورى نێرو مێ بەكاردێن.
لەم ڕستانەی خوارەوەدا كاری بكەر دیار بگۆڕە بۆ كاری بكەر نادیار:
٢- ناو لەوانەیە ئامرازی پێناسین وەربگری.
15) لە زمانی ئینگلیزیدا جێناوەکان بە پێی جێگەوەتەکانی دۆخی ڕێزمانیی دەشکێنەوە، بۆ نموونە (he) بۆ دۆخی تۆمینەتیڤی، (his) بۆ دۆخە خستنەپاڵ، (him) بۆ دۆخی داتیڤیی و ئەکوزەتیڤییە.
کاری ڕانەبردووی زمانی عەرەبی بە یەکێک لە مۆرفیمەکانی ( أ - ن - ی - ت ) دەستپێدەکات، کە دەچێتە سەر فۆرمی ڕابردووی کارەکەو نیشانەی سەرەی کۆتایی کار دەگۆڕێت بۆ بۆر (ضمة) .
(وە) و بەشی (کوو).
٣- ئاوەڵناو + ناوەبندی (بە) + ناو.
ئەمساڵ چەند کتێبت خوێندۆتەوە؟
تۆپیک کۆمێنت
هیم : بناغە
نیشانەی (ها) دەتوانی بە هەموو ناوێکەوە بلکێ (بێ ئەوەی حاڵەتی بێژۆکی تێدابی).
جینسی⁹⁸ و ژمارە و دۆخەوە بێ‌لایەنەوە، لە دیالێکتی کرمانجیی
هەین | Ø | +(هە)ى ئەرێ Ø | Ø | ین
٥_ ئامرازی (وە) دەبێتە ئامرازی پەیوەندی کە ئەلۆمۆرفی ئامرازی
پاشان (وە)ی ئامرازی (عەطف)ی عەرەبی بە هەڵە
ئەی بورەهمەن، تۆ لە لات ئەمڕۆ کەچی وەک لاکە (لات)
ماسییەکە - یەکە چەقۆیەک - یەک
واتا ئەم شەش دەنگە هاوبەشە لە لێقڵی فۆنەتیکیدا، (پێنج) فۆنیم لە زمانی کوردیدا و (چوار) فۆنیم لە زمانی عەرەبیدا لە لێقڵی فۆنۆلۆجیدا پێک دەهێنن.
نموونەى شیعرى
ڕاستە لە زمانی ئینگلیزیدا لە یەکەم سەرەنجدا ڕەنگە وابێتە پێش چاو کە هاتنی ژمارە لەگەڵ ناودا، وەك (two - دوو کوڕ) جیاوازی لەگەڵ هاتنی ئاوەڵناو لەگەڵ ناودا (little - کوڕی بچووک) نەبێ...
بە نموونە لە لاپەڕە (٥٠)ی
نێر مێ دوو لایەن نێر مێ دوو لایەن
١٥- ڕێگاکانی جیاکردنەوەی هاوبێژی و فره‌واتایی
ئاستی سەروە } Ø/١ ٤+٣ ٥
خۆتی (95) فیداکەی هەر کە مە
لە ڕووەکانی ڕێبازی گۆڕیزانەوە
"ئەم تیۆرە چەشنێکی گۆڕاوی ڕێزمانی بەرهەمهێنان و خاڵی جیاواز تیایدا ئەوەیە، کە ئەم تیۆرە مۆدۆلاریتی سینتاکسە و بە کۆت و
(٣) هەمان سەرچاوە : ٢٧٢
هەروەها هەمان {ت}ی ڕاناوی لکاو بۆ کەسی دووەمی تاک، پاشگری (ان)ی کۆ وەردەگرێ و دەبێتە ڕاناوی لکاو بۆ کەسی دووەمی کۆ لە هەمان دەستە ڕاناوی خاوەنیدا.
ئامرازی گەیەنەری ڕستەی ئاڵۆزی وەهک لە نموونەکانیدا دەری خستوە،
وردبوونه‌وه‌ له هه‌ندێ باری ئه‌م چاوگه وا ده‌كات مڕۆڤ بچێته سه‌ر ئه‌و
مەرجیبی داهاتووی تەواو - داهاتووی سادە / داخوازی
٢- ئامرازی پەیوەستداری عەتف :
لە ساڵی ١٥٦٨ دا وەزیری دەرەوەی بەریتانیا سێر تۆماس سمیت یەکەم پێشنیاری ڕێنووسسازیی بە ناوی (لە بارەی ڕاستکردنەوەی ڕێنووسی ئینگلیزی) یەوە پێشکەش بە شا ئیدوەردی شەشەم و ئیلیزابێتی یەکەم کرد.
ناو، تاف، ڕێککەوتن، دیارخەر) سەر کۆتان، زمانەکە بە سەرکۆتا دەزانرێت.
ئاخاوتندا درووست دەکرێ و چەن سیماییک دەگریتەخۆ.
١- ساده، ٢- ناساده بێ ئەوە ناساده دابەش بکریتە وە بۆ: (لێکدراو،
ئاوەڵناو) پێکهاتووە.
لێرەدا، درۆیەکی شاخداری ڕازاوە و ڕێکخراوی ڕەنگاوڕەنگ، باشتر جێی خۆی دەگرێ، لە ڕاستییەکی پەڕپووتی بێ مکیاج، کە ئەم شێوازە، لە زمانی ئاخاوتنی دێهاتنشین بەدی ناکرێ.
ناوچەى هەكارى وەك ناوەندێكى ڕۆشنبیرى دەوڵەمەند كاریگەرى هەبووە، بۆ خەمڵاندنى چێژو خەیاڵى پرتەو، چونكە ناوچەى هەكارى شوێنى لەدایكبوون و ژیانى هەندێ لە زاناو شاعیرە هەڵكەوتووەكانى وەك (عەلى تەرەماخى و عەلى حەریرى و فەقێى تەیران و مەلایى باتەیى و ئەحمەدى خانى) و گەلێكى تر بوون، هەر بۆیە بەناوەندێكى گەورەى خوێندەوارى و ڕۆشنبیرى لە كوردستانى باكووردا دەركردووە.
بگوترێ «خشکه پێکردن».
33ـ ئەژى گۆران، نەبا غەریبێ جێت بگرێ، چاپخانەى ئەسعەد، بەغداد، 1978.
ب- جێناوی کەسیی (من، تۆ، ئەو...) وەنەبێ تەنیا ئەرکی نیهاد ببینێ یان تەنیا کارای ڕستە نیشان بدات.
(بڕوانە؛ دەستووری زمانی کوردی - بە کەرەستەی دیالێکتی کرمانجیی ژووروو و خواروو، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ١٤٥-١٤٦؛ لەبارەی مۆرفۆلۆژی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ٧١-٧٢).
یەکەمی پێوەبێ و وا چاو دەخەڵەتێنێ دەوری بەرکار ببینێ.
کوڕەکان کچەکانیان بینی.
7. ئەدیسۆن.
لە زمانی ئەدەبیی کوردیدا فۆرمی (کام/ کامە) دەبینرێ .
کوردۆیێف: «ناو بەشێکە لە بەشەکانی سەرەکی ئاخاوتن .
(بە فریزەی ناوییەوە هەڵواسراوە).
بە م جۆرە و بەپێی ئەم لێکۆڵینەوەیە بۆمان دەردەکەوێ کە کرمانجی خواروو و کرمانجی
ئامرازی لێکدەر (عەتف) دانراون و پێویست بە بەکارهێنانی دوو وشە و
(١/١) تیۆری ڕێککەوتن:
کەچی دەگرێتەوە ، هەروەک دیارە ، کەوترا ئامراز جۆرەها شت وەپاڵ خۆی دەنی .
نەسرین فەخری لە نامەی دوکتۆرییەکەیدا، بۆ کاتی ڕابوردوو پێنج جۆری دیاری کردووە: ١- ڕابوردووی ساده؛ ٢- ڕابوردووی بەردەوام؛ ٣- ڕابوردووی تەواو؛ ٤- ڕابوردووی دوور؛ ٥- ڕابوردووی دێرین (کورتە نامەی دوکتۆری، ل ١٧) و جۆری دواییان، واتە (ڕابوردووی دێرین) لەگەڵ هەڵکەوتی زمانی کوردیدا ناگونجێ.
چالاکییەکی تری (telic quale) ئەوەیە ئەو هەبووانە بەشێوەیەکی گشتی چالاکیان چییە یاخود بە چییەوە سەرقاڵن و لە ناوئاخنی چۆنیەتی بە ئاکام گەیاندنی کردەکان دەکۆڵێتەوە، وەک /ڕۆشتن/.
بە تە هـ
﴿٢٢﴾ دکتۆر ئەورەحمانی حاجی مارف، زمانی کوردی لە بەر ڕۆشنایی فۆنەتیکدا، بەغدا، ١٩٧٦، ل ٢٤ - ٤٧.
ب - نەسرین خەرمانی دەبینێت.
دەگریتە خۆ: (خەوتوو - داهاتوو - کەوتوو - مردوو - ڕابردوو).
١ – فەرمان بە واتا و مەبەستی ئیزن خواستن:
ب_ تیۆری ستانداری فراوانکراو (توێژینەوە لە سیمانتیک لە G.G دا- ١٩٧٢):
لە‌م واتایانەی کە لە ئەنجامی گۆڕانی کۆمەڵایەتیدا هاتوونەتە ناو صیغەی
ئازاد نووسەرە بەڵام داراش نووسەرە.
٢- دوای دەراخراو: ناو، جێناو، ئاوەڵناو یان فریزەی ئاوەڵناو (ڕادە+ئاوەڵناو)، ئاوەڵکار دوای مۆرفیمی خستنە پاڵ دێن کە دەچێتە کۆتایی ناوی دەراخراو، یان فریزەی بنجی دەراخراوەوە*.
لە زۆرێک لە زمانە ئەفریقییەکانیشدا ئەم سەرەوڕێزبوونە بەدیدەکرێت.
2. پێشمەرگە بە قوربانیدان كوردستانى ڕزگاركرد.
ئەم دروستەی سینتاکسە وەک تێکەردەیەک لەناو دوو پێکهاتەی ڕێزماندا کاردەکات١١: یەکیان پێکهاتەی سیمانتیکییە و ڕۆڵی گەیاندنی دروستە سینتاکسییەکان لەگەڵ فۆرمداڕشتنی سیمانتیکییە پەیوەندیدارەکان دەگەڕێنێت.
پڕیپۆزیشنی «لە» وادەبێ لەگەڵ تەواوکەری «هوە» کە بە هەندێ وشەی ظرفەوە دەلکێت، ظرفیەت ڕادەگەیەنن نەک سەرەتا، وەک:
هوون هەن (٢٩٢)
کردنی تێنەپەڕ بە تێپەڕ | کردنی بکەر دیار بە بکەر نادیار
1. شێخ مەحمودى نەمر.
(ئامرازێکە، نیشانەیەکە)، تەواوکەرەکەشی ناوێک یان فریزێکی ناوییە.
ئاوەڵکرداری (کەم/ کەم) یان (پڕ) + ناو .
نموونە بۆ جنسی مێ:
گەلی وشەی عەرەبیش کە دەنگی (ع)ی تێدایە لە زمانی کوردی ئیمڕۆمان بەکار دەهێنرێن وەک (عیسا) و (لەعنەت) و (عومەر).
ڤێ دایکێ زارۆک نفاند.
بەردەوام + ئەوان + دز + بەرکار (ژمارەی مۆرفیم ٤)
(١٦٨) هەر وەها بەشی زۆری ئەو پێشگرانەی یاریدەی ڕۆنانی کرداری داڕێژراو دەدەن، وەک (ڕا-، هەڵ-، وەر- ...
2. ناوى مێ: ئەو ناوەیە، كە هەر لە بنەڕەتدا بۆ ڕەگەزى مێ بەكارهاتبێت، ئەویش بۆ ئەم كۆمەڵە وشەو پەیڤانە دابەش دەبێت:
چەنگێ‌ : چنگ ، مشك ، لەپ ، مست
* خێرا هاتەوە ئازاد.
هیچ هەر نەبوو... هەژارى موكریانى
9 ـ خۆشى دەربڕین 49
ئەم دوو دار تەرمە دوو نەڕە شێرە
سەرخوەش‌و سەودایە زولف
بەوێنە لە ڕۆنانی ناوی داڕێژراوی "بەرزى ...
لـ (ـــــــــــــێ) ی ئەدەم/ ئەگری/ ئەکڕی/ ئەبڕین/ ئەستێنن/ .........
چ وەستاو
نەخشەی ژمارە (4)
بۆنمونە: ئازار و ژانی نەخۆشێک ناپێورێ، بە هۆی تیشکی ئیکس، پێوانی پلەی گەرمی لەش، پێوانی پەستانی خوێن و...هتد نەخۆشییەکە دەستنیشان دەکرێ و بە بڕی دیاریکراو لە ماددە کیمیاییەکان چارەسەر دەکرێ.
بە هەڵگیرساندنی شۆڕشی 14 ی تەمووز ساڵی 1958 قۆناغێكی نوێ‌ لە مێژووی ڕۆژنامەگەریی كوردی دەستپێدەكات چونكە لەو ماوەیەدا بەهۆی سەربەستی بیرو بۆچوون لە سەرەتای شۆڕشەكەدا كۆمەڵێك گۆڤار ‌و ڕۆژنامە بە زمانی كوردی لە (بەغدا، هەولێر، سلێمانی، كەركوك) دەردەچوون، كە لێرەدا حیزبە كوردییەكانیش ڕۆڵێكی بەرچاویان هەبوو لە پێشخستنی كاروانی ڕۆژنامەگەری ‌و زمانی كوردی بەتایبەتی پارتی دیموكراتی كوردستان ‌و حیزبی شیوعی عێراقی.
نەسرین فەخری لە شەستەکانەوە بایەخی بەو لایەنانەی کارداوە، کە لە واتایەک زیاتریان بەخشیوە و زانایانە لێیانی کۆڵیوەتەوە و بڵاوی کردونەتەوە، بەڵام بەداخەوە لێرەدا هیچ بەرهەمێکی ویم لەبەر دەستدا نییە بۆ ئەوەی بتوانم هێمای بۆ بکەم.
منداڵەکە نووستووە کەچی ئەو گۆرانی دەڵێت.
کڕێ ژ هندەکان وەرنەگرت .
ئاوەڵکردار ـ ١ ـ
ب - مزگیێوو شارو هەولێری مزگەوتێکی شاری هەولێر)
یەکێ لە ئەرکەکانی وشەسازی، ئەوەیە کە لە پێکهاتنی ڕێزمانیی وشە دەکۆڵێتەوە و وەکو واتای ماکی ئاخاوتن، کە یارمەدەی واتای مەفهوم دەدا، لە ڕووی واتاوه دانەیەکی ساده نییه، بەڵکو بە پێچەوانەوە وەک لە لێکدانەوەی حاڵاتی ڕێزمانیدا دەرکەوت، گەلی جار چەند واتایێکی ڕێزمانی هەیە.
ژووروودا هەیە، وەک:
ئەوە هەر کوردە کەچاوی لە هەوابێ وابێ
دیاریشە مامۆستا کوردۆیێف وشەی (بەڕناف)ی بۆ حەرفی (جەر) بەکار
ئێواره‌یه‌کی دره‌نگ له‌جێگای خۆی نه‌جووڵا .
ئەمانســــــووتێنن بۆ وەتــەن
خوەش نوسخەیەك مەستوورە دل
بۆ ئەوەش کە پتر بیچەسپێنین کە ئەم (ا)یە شێوە مۆرفیمی (ی)یە، ئەگەر سەیری ئەو کردارانە بکەین کە ناومان بردن و ئەوانەیان لێهەڵبژێرن کە لە گەردان کردنیاندا جێناوی دەستەی دووەم وەردەگرن، دەبینین کاتی لە دەمی ڕابردووی ئینشائیی نزیکدا کۆتاییان دەبێتە دەنگێکی نەبزوێن و (هـ) یان (ۆ) نامێنێ، ئەووسا (ا) نایەت و (ی) خۆی دێتەوە.
لەم ڕستەیەدا "من دەنووسم" جێناوی (من) هیچ کەسێکی دیاریکراو ناو نابا، بەڵکو تەنیا پەنجە بۆ خاوەنی قسەکەر درێژدەکا، کە وا لە هەمان کاتدا جێبەجێکەری (کارا)ی ڕووداوە بەجێهێنراوەکەیە...
لە هەر یەک لە ڕستە سادەکان و ڕستە ئاوێتەکاندا
لە لایەک و لە لایەکی ترەوە لە نێوان ئامراز لەگەڵ ئاوەڵفەرمان و زیادەی
4. نازدارا كچا من‌و سەربەستێ برایێ وێ لەم دوو زانكۆیە دخوینن.
٢- وشەی (داوا) بۆ فەرمان و دوعا و تووک لێکردن و ئاوات و خواستن و هەموو واتاكانی تری فەرمان که له پیشەوە لێی دواین دەست دەدات.
پێشمەرگـەى لێ دادەبـەزێ
ئامرازی گەیەنەر " ئەگەر " خاسیەتێکی تریشی هەیه
ئاڤاكر : ئاوەدانكردەوە
دێرین : كۆن، كەون، كەڤن
ناوی خوێندکارانی زانکۆ ئەمساڵ درەنگتر ڕاگەیەنرا.
لە هەمانکاتدا پرنسیپی کارکردن و دەرکەوتنی وشەگۆڕ، لەم خاڵانەدا دەردەکەون :
ئەو وی/وێ دبینی
(ئەمین، ٢٠١٥، ٧١)، واتە هەردوو ڕستەکە تەواو واتاکانیان پەیوەستە بە یەکترییەوە، بەم شێوەیە:
م بوو - م دە - ب - م
یان من دێم یان تۆ.
نیشانەی کۆ لە لای ڕادە کۆپی ناکرێتەوە ، چونکە واتای کۆ سیمایەکی نەگۆڕی وشەی ڕادەیە؛
لە زمانی کوردیدا هەندێ ئامراز هەیە دەچێتە پاڵ خۆزی
یەکەم ین دەنێرین، دەفرۆشین، دەخۆین، دەنووسین...
بۆ وێنە، دەربارەی پاشگری (ین)، مامۆستا نووسیویەتی: ئەم پاشگرە دەچێتە سەر (ناو) و (ئاوەڵناو)، وە دەیانکاتە ئاوەڵناو (بڕوانە: ل ٢٧).
هەر - چۆن - ێ بیفرۆشێت، قازانج دەکات.
یان بخوێنە یان کار بکە.
و چ ئەوانە بە ئامرازی نادیاریان لە قەڵەم داوە، گەلێ وشەی
ئیتر نازانم چۆن لیژنە وا بەئاسانی بەسەر ئەوەدا تێپەڕیوە.
10. ئۆتۆمبیلەكە بەگوڕ بە لاماندا تێپەرى.
(نیوە) (٧٦) و (نیوە)شیان هەیە (١٢٧).
تۆ دەخۆی (یت)
بەرقاعیدە ناکەوێت، وەکو «گڵۆفتن، کرووشتن، فرۆشتن».
یەکێکیان دەبێتە هۆی لەنگی ڕستەکە لە ڕووی ڕێزمانیەوە .
١- ئامرازەکانی بەستنەوە پۆلێکی سینتاکسی و سیمانتیکیی گرنگن لە زمانی کوردیدا، کاتێک ڕۆڵ دەدەن بە ناوێک یان فریزێکی ناوی، ئەوا چەندین ئەرک و ڕۆڵی جیاواز دەبینن لە ڕستەی زمانی کوردیدا.
(١) عباس حسن (١٩٧٥ : ٢٦٨)
ئاشکرایە، مامۆستا نوری عەلی ئەمین چەند کتێبێکی لەسەر ڕێزمانی کوردی بڵاوکردۆتەوە، ئیتر خوێنەر لە کوێوە بزانێ لیژنە مەبەستی لە کام کتێبیانە...
۳- لە زاری ناوچەی سلێمانی صیغەی تایبەتیی کاری بوونی (با) دەقرتێت و
یەکەم کەسی تاک | من | هەردوو | م | نی | ا/نی/انی | ا | و/و
لە بە رانبەردا مۆرفیمە ڕێزمانییەکان له فەرهەنگدا زانیاریی سینتاکسییان تیادا تۆمارکراوه، نەک زانیاریی مۆرفۆلۆژی، هەر بۆیە نابنه بە شێک له پێکهاتەی مۆرفۆلۆژی، بەڵکو له پێکهاتەی سینتاکسدا فۆرمه جیاوازەکانی لێکسیمێک دەنوێنن و وەک سەری ڕێزمانی و توخمی پڕۆژەسازدەریش (بەشێکیان، نەک هەموویان) بونیاتی دروستەی فریز دە نێن.
دەخوێنم - کتێبەکە دەخوێنم - دەخوێنم
م: جێناوى لكاوە بۆ كەسى یەكەمى تاك بكەرە.
٢ - ڕەگی داهاتووی کارەکە وەردەگیرێ و هەموو کەرەسە ئەسپێکتییەکان لە شوێنی خۆیان دەمێننەوە.
ڕەخنەی لێ هەڵدەستێ.
هە رچەندە باری زانستی ئەم باسە سەرکەوتووە، بەڵام
هەر یەکێ لەم دەنگانە، لە تەوەرەیەکی تایبەتی باسکراوە و لە کۆتایی هەر تەوەرەیەکدا، ئەنجام و پێشنیارەکان دەربارەی ئەو دەنگە خراوەتە ڕوو.
تا ئەو ماوەیەى پێشوو لە لاى مێژوونووساندا وا باو بوو، كە یەكەم كەس زاراوەى (كوردستان)ى بڕیبێتە سەر وڵاتى كوردان، مێژوونووس و شارناسى فارسى (حەمدوڵڵاى مستەوفى قەزوینى) مردوو لە (750 هیجرى/ 1349ز) بووە، ئەوەش لە كتێبەكەى خۆیدا بە ناونیشانى (نزهە القلوب)، بەڵام دواتر لێكۆلەران زانیارى نوێیان دیتەوە، بە پێى ئەو زانیاریە نوێیانە دەركەوت، كە: (قەزوینى) یەكەم كەس نییە زاراوەى (كوردستان)ى بڕیبێتە سەر وڵاتى كوردان، بەڵكو ئەو زاراوەیەى (كوردستان) لە نووسراوەكانى نیوەى یەكەمى سەدەى حەوتەمى هیجرى/ سێنزەى زاینى چەندین جار هاتووە، هەندێ لە مێژوونووس و گەڕیدەكان لە بەكارهێنانى ئەو زاراوەیە بۆ وڵاتى كوردان دەیان ساڵ بە پێش (قەزوینى) كەوتوونە.. ئەوەتا بۆ نمونە:
بۆ نموونە کاری تێنەپەڕ تەنیا
دەبینین زێوەر وتویە (ناگەیەتە، هاتیەتە ...) نەیوتوە (ناگەییە،
پەنجەرە - پەنجەرەێ - پەنجەرەیەك
دیالێکتێکی ناوەڕاست
ناوی واتایی، ناوێكە خۆی لەخۆیدا بوونی سەربەخۆی نییە، بەڵكو لە هزرو خەیاڵدا پەیدا دەبێت، ئەم جۆرە ناوەش دەكرێت بە:
سوندم خوداریە بەکەس نەڕیم
من له گوتارى (بەکار‌هێنانی «ى» له ڕێزمانی کوردیدا) که لە
له یاسا دەنگییەکانی زمانی کوردی
دووەم: هونەرى دژیەك 177
ئـ- ناوى كەسان بێت، وەك: دارا، لاڤە، لەوەند، خوناڤ
٤١- کوردۆییڤ ک ،ک ،فەرهەنگی کوردی - ڕوسی ، کورتە
لە زمانی کوردیدا کۆمەڵێک ئامراز هەن دەتوانن ناوی کۆ دروست بکەن ئەوانیش ئەمانەن ( ان ، هات ، جات ، وات ، گەل ) .
١ - جۆری هێز:
من به پێ بۆ زانکۆ ڕۆشتم، بۆیە درەنگ گەیشتم.
بەڵام چ ئەم کۆمەڵە وشەیەی ناوی واتا و چ گرووپەکەی پێشتریش، بەر لە هەر شت
کۆ ٢ وە هوون ن
بە دروستبوونی ئەو ڕایەڵانەی، که پاش گواستنەوه پەیوەندییەکان دروستدەکەن .
ئەگەر هاوەڵناوەی ژمارەی ڕێكخستن لەدوای ناوە هات ئەوا پێویستی بە(ی) ئامرازی دانەپاڵ دەبێت و ئەگینا پێویستی پێینابێت.
ئەو نوستبوو ئەوان نوستبوون
١٠- خواستن: وا دەبێت کاری (خواستن)یش بە واتای (ویستن) بەکار بێت، وەک:
ڕۆژی ئەوەل بوو كە زانیـــــــم من ئەبێ‌ دێوانە بم
- ناتوانم ئەم کارە بکەم.
٧٨ - سە‌رچاوەی ناوبراو، س.
وەرە بەڵام قسە مەکە !
کرانەوەی زۆر ا بزوێنەکان
ڕێژە بەو حاڵەتە ڕێزمانییە دەوترێ، کە پێوەندیی ڕوودان (یان هەل و مەرج) بە واقیعەوە دەردەبڕێ.
هـ پێشناوەکانی (لە ، بە ، بۆ ، تا) لە هەندێ ڕۆناندا ، کە کاری ڕستە جووڵە و ئاراستەی تێدایە ، داوای تەواوکەرێکی ڕێزمانی دەکەن ، بۆ نموونە :
لیژنه تا ئێستا زاراوەیەکی کوردیی بۆ ئامرازی (تعلق) دانەناوە، جاری (پریپۆزیشن)ی بەکار هێناوه، که ئەمە بەلای منەوە لەگەڵ دەوری ئامرازەکانی تعلق ڕێک ناکەوێت، چونکە (پریپۆزیشن) وەک زاراوەی (پێش پرتک) تەنیا له پێشەوە هاتنی ئامرازەکان ڕادەگەینێت.
عبدالفتاح علي البوتانی، چاپخانەی خانی - دهۆک، ساڵی ٢٠٠٨، (٢٦٨ لاپەڕە).
ئەم لادانانە بە (زحاف) و (علە) ناو دەبرێن بەهۆیانەوە دەشێ هەندێ بڕگە کورت بکرێتەوە، درێژ بکرێ، بقرتێنرێ، زیاد بکرێ...
پێچ بدە بەخۆت لە چەم، لە کێوان
ئەگەر من نەنووسریم
بۆ ئەنجامدانی کارەکان...
3ـ ئەركى تۆماركردنى لەپێناو مانەوە
کوڕە زیرەکە دڵسۆزەکە هات.
بەم پێیە ئامرازی ئاماژەی دیارخەر
جێکهوتەی چەسپاو لە ڕیسا دوو پە لکییەکهدا مەرجی هاوسێیەتی دەکاته بنەما، چونکە تەواوکەرەکان له زمانی کوردیدا بەو پەیوەندییە دۆخەکان وەردەگرن.
(نالی، ل ١٠٧)
بۆ نموونە مۆرفیمی ناسراوی (یەکێکە لە جۆرەکانی دیارخەر) لەو ڕووەوە، کە تۆخمێکی فەرهەنگییە و لە فەرهەنگەوە نەخشه بۆ
بۆ نمونە، ئەگەر ڕستەی ژمارە (١)ی خوارەوە کورتبکەینەوە بۆ ڕستەی ژمارە (٢)، سیمای ڕستەی هەر دەمێنێ و لە ڕێزمانیی ڕستە دەرناچێ:
كەو (گەردن بە خاڵ)}
مانا و دەور هەیە، بەڵام قاڵب نییە.
شەونم لەگەڵ شەهلا (هاوڕێیەتی) ڕۆیشت.
سەرلەنوێ (ا)ی شێوەی مۆرفیمی (ێ) سەرهەڵداتەوە.
بەگشتیی پەیوەندکردنی سینتاکس-سیمانتیک، بریتییە
6. دارستانەكان دەپارێزین.
بەدرخان (هین)ی تۆمار کردووە(32) ...
ڕاستەوخۆو لە سێیەمدا بەهۆی ئامرازی پەیوەندی پەڕگری (لە)وە
١- ڕاناوی کەسی.
دەبێ باسەکە لەگەڵ ئەوانەی پێشتر بڵاوکراونەتەوە بەراورد بکات و پیشانی بدات چی تازەی تیا پێشکەش کراوە و گرنگیتیی ئەم شتە تازەیە لەو مەیدانەدا چییە و تا چ ڕادەیەک نووسەرەکە لە پێشکەشکردنیدا سەرکەوتوو بووە...
(پ) واژەگۆکەری (مۆرفۆلۆژیی): /دەفرێک،
ت- پارەکە کوڕاوکوڕ بەشیاندەکات.
ئەم یاسایە ئامرازەکانی مەرج وەک (ئەگەر، تا، گەر، Ø) دەخاتە نێو دوو ڕستەوە، کە هاتنی دی یەکیان بەسترا بێت بە بوونی ڕستەکەی تره وه.
وریا لە نەخشەی ژمارە ٣دا (بڕوانە: ل ٢٦١) و لە سەرپاکی نووسینەکەیدا لە دەستەی ی جێناوی کەسیی جودا لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا بۆ کەسی دووەمی کۆ (هون)ی نووسیوە.
6. ڤان زەڤیێن خۆ كێلان.
لە زمانی کوردیدا، وە نەبێ هەموو بەشەکانی ئاخاوتن وەکو یەک بە ئاسانی بگۆڕێن، بە وێنە ئاوەڵناو زوو دەبێتە ناو و ئاوەڵکردار، پڕیپۆزیشن و ئاوەڵکردار چالاکتر لە بەشەکانی تری ئاخاوتن دەبنە پێشگر، بەڵام جێناو لەو ڕووەوە بێ توانستە.
• چیت فرۆشت بەخێر؟
لەم ڕستەیەدا فرمانەکانی "ئامۆژگاری کرد" و "جیا بووەوە"
1ـ ئەلفبێى زمان تەواوى پیتە بزوێن و نەبزوێنى زمانى كوردى دەگرێتەوە، هەرچى ئەلفبێى فەرهەنگە تەنها ئەو پیتانە دەگرێتەوە كە لەسەرەتاى وشە دێن، كەواتە لە كوردى، بزوێنەكان بەشێك لە ئەلفبێى فەرهەنگ پێكناهێنن، چونكە ناتوانن لەسەرەتاى وشە بێن، بۆ نموونە پیتى (ر ـ ڕاى لاواز) پیتێكى ئەلفبێى زمانە،نەك ئەلفبێى فەرهەنگ، چونكە كوردى وشەى نییە بە (ر) دەست پێبكات. بەهەمان شێوە (لأ ـ لامى قەڵەو) پیتێكى فەرهەنگى نییە، چونكە لە كرمانجى ناوەڕاستدا لە دەسپێكى وشەى كوردى نایەت.
تان دەتانەوێ
منداڵە و بە من ناشی
سەرەتا دەبێ ئەوە بزانرێ کە هەر ئەلفوبێیەک بەدەستەوە بگریت بۆ هەر زمانێک دەگونجێ.
بەرکار بکەر بکەر بەرکار بکەر
جێگر کردنی فڕێزی ناوی بە هۆی جێناوەوە:
کۆمەڵی یەکەم - گەڕا، سووتا، خنکا، برژا ...
(تحفە مظفریە، ب١، ل ٣١٨)
لەوانەیە ئەو بـ ئازاد بـ ێت
چونکە لە وشەی زمانی کوردیدا هێز لەسەر دوا بڕگەدا سەرهەڵدەدا.
بەرانبەر بە کورتی لێک جیا دەبنەوە، هەندێ زمانەوان و
كورت بوونەوە لە ئاستی ڕستەسازی:
دایــك داى ڕەنج، بــــــۆ منــــالأ داى،
ئاستی سەرەوە : } ١ Ø/٢ ٣+٤
ئەو زیرەکەیە ؛ ئەو کوردیێکی نەبەردە
لێکدانەوە ئەو ڕووە دەكاتەوە کە لە وشەی ((شوێنەوار، کوردەوار))دا واتای شوێن و جێگە هەیە، بەڵام ئەو پاشگرە لە وشەی ((خوێندەوار))دا بە جۆرێکی دیکە خۆی دەنوێنێ...
ئێستا لە داخا هیچم پێ ناخورێ
وەک ئاشکرایە (دەنگ) لە ڕێگەی ئەندامەکانی ئاخاوتنەوە دەردەبڕێت و بەهۆی بیستنەوە هەستی پێ دەکرێ.
ئەگەرچی ئێمە تێ دەگەین ئەو (یت)ە بۆ دەستەی دووەمە، بەڵام هەقمانە لە لێژنە بپرسین: ئەم جێناوە کە لە ئەدەبیاتی سەدەی نۆزدە و سەرەتای سەدەی بیستدا لە شێوەی (ی)دا دەبینرێ و دواتر
* ئەم وتارە لە گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ، ژمارە (١٠٩) ساڵی ١٩٨٦، لاپەڕە ٢٥٨-٢٦٤ بڵاوکراوەتەوە.
٤ - دەچنە سەر چەند جۆرێک لە ئاوەڵکردار:
بـ یان نووس Ø ین کەسی یەکەمی کۆ
٤) ئەگەر کاتی ڕابردووی فەرمانەکە بە (وو) کۆتایی هاتبی و تێنەپەڕ بێ بە لابردنی ئەم (وو)ە ڕەگی د
پ- ئەگەر ناوەكە كۆتایى هاتبوو بە بزوێنى (وو)، ناوبەندى (و) لەنێوان ناوەكەو نیشانەكە دادەنرێ، بزوێنى (وو) ئەو كاتە لە دەربڕیندا كورتتر خۆى پیشاندەدات، وەك:
کتێبخانە مەڵبەندی زانستە .
زمانی کوردیش، وەکو زۆربەی زمانەکانی تری جیهان، بەپێی ڕێزمانی نوێ (GB)، دەکرێت فریزی دیارخەری (DP)، لە جیاتی فریزی ناوی (NP) بەکاربهێنین، چونکە کەرەستە دیارخەرییەکان دەتوانن ببنە سەرەی ئەرکی (Functional Head) بە تایبەت ئەو فریزە ناوییانەی، کە پەیوەندی نێوان دیارخەر و دیارخراو بە هۆی ئامرازی خستنەسەری (- ی) ەوە پیشان دەدرێت و پێیان دەگوتری فریزی ناوی خستنەسەری، ئەوا ئامرازی خستنەسەری (- ی) دەبێتە سەرەی فریزی دیارخەری.
هاونیشانە بێت لەگەڵى .
توانیمان تایبەتمەندیی سێ چەشنی هەڵواسین-بۆ دیاریبکەین.
سمیرنۆڤا، هەروەک مامۆستا
پاشبەندانەدا بە جێناو وتویە: "فۆرمی (سفر) چۆن دەتوانی ببی بە ڕاناو".
٣- لەم خشتەیەدا، بە بێ پێشگر و پاشگرەکانی وەک (هەڵ-، دا-، ڕا-، وەر-، ...-ەوە، ...) پۆلێنی زۆربەی چاوگەکان دەخەینەڕوو:
لێرەوە پارامیتەری بکەرخراو لە ڕێگەی دوو بەهاوە (بڕوانە ئـ، ب) سەرلەنوێ پێناسەکرایەوە.
گلان - دەگلام، بگلامایه خەواندن - دەمخەواند، بمخەواندایه
چوون چوو
دروستەی مۆرفۆسینتاکسی (٤٤) و (٤٥) لەبەر هەمان هۆی (٤٢) هەبوونی نییە.
خاڵێكى ترى گرنگ لێرە ئەوەیە، دەبێ تەنها (زارێك) و تەنها (ئەلفبێیەك) هەڵبژێردرێ، چونكە جگە لەمە ئەو بەشەى كوردستانیش جارێكى تر تووشى دابەشكردن و داگیركردن و زیندووكردنەوەى كەلتوورى میرو مێنتالیتى خێل و عەشیرەت دەبێتەوە.
له هەندێ لێکۆڵینەوەی زمانە ئەوروپاییەکاندا، ئەوە بەرچاو دەەکەوێ، که هەندێ وشەی وەک: زۆر، فره، گەلێک، کەم، هەندێ، چەند...
دەچین daç-în
ڕاستیی فۆنۆلۆجییەکەشی ئەوەیە، کە وشەی (کور) سێ
هەژكرن : حەژێ كرن، حەز لێكرن
فوو بكاتە جۆگەلەى دێ
خوسرەو بێ‌ شەرمەن هەم جە خودا دوور
لەنێوان هەردوو دەنگى /ش/ و /ر/ بەهۆى (هەندێ)، (نەك هەموو) بزوێنەوە چەند وشەیەكى جیاواز دروست دەبن وەك:
ئەمەش دەبێتە سێ جۆر :
نادیاردا، وەک:
أدواتی استفهام - چەند لفظێکن سؤالیان پێ دەکرێت بعضی لەوان ئەمانەن،
وریا عومەر ئەمین (١٩٨٦) هەندێ یاسای مۆرفۆل
پێشبەند | ——— ڕاناوی لکاوی بەرکاری + ڕاناوی لکاوی بکەری
درابوو نەدرابوایە
نەخشەی ژمارە (5)
ئەز ــــــــــــــــــــــــــــ گەهشتین
ئەمە، واتە جیاکردنەوەی (و)ی
بەڵگەشی ئەوەیە، کە لە شێوەی کرمانجیی ژووروودا کاتێک دەبێتە پێشگر (ڤە-) بەکاردێت.
بارودۆخی سەرەکیی دابەشکردنی وشە بە سەر مۆرفیمدا، ئەوەیە زنجیرە
ئەم یاسایە بۆ لابردنی کەرەسە لێکچووەکان بە زۆری کەرەسەی دووەم لادەچێت، ئەمەش یاسایەکی بە خورتییە.
جۆرەکەی دیکەیان، کە مۆرفیمەکانی ناسراوی و نەناسراوی و کۆ، ئاوەڵناو، ناو/ جێناو، .
و واتاکانی تازە داهاتوودا.
خستنەپاڵى ناوی، بە بوونی دیارخەرێکی دەرنەبڕاو لە ناواخنی ناوە تایبەتییەکان و جێناوە
له زوودا بەکارهێنانی پاشگری (-ر) وەک کەرەستەی سازکردنی حاڵەتی کارا بزری به تایبەتێتییێکی زمانی گرووپی ئیتالی تەماشا دەکرا، بەڵام دواتر زمانناسان له قوولبوونەوەی لێکۆڵینەوەی بەراوردی ڕێزمانی زمانه هیندو ئەورووپاییەکاندا تا دەهات ڕوونتر پەیوەندیی و نزیکیی ئەو زمانانەیان ئاشکرا دەکرد.
لە هەندێ ناوچەی کوردستانی خواروودا وشەی (چون) بە واتای (وەک) بەکار
لە ئەنجامی پێشکەوتن و گەشەکردنی زماندا، وشە لە بەشێکی
میوانەكانمان بردو چووینە سەر كانییەكە، ل وێرێ ڕوونیشتین‌و دەستمانكرد بە میوەخواردن، ئاوى كانییەكە گەلێك سارد بوو، تەنانەت بادییە دۆیەكەى لەناو ئاوەكە دانرابوو ساردو تەزیببوو.
| | بکەر | بەرکار | بکەر | بەرکار |
4. ماڵى ئێوە خۆشبوو.
دیار بکەین(١).
ناردبووتانین - ئێوە ئێمەتان ناردبوو
چۆن لە گشت زمانێکدا، هەروەها لە زمانی کوردیدا وشە هەن بە خوێندنەوە و نووسین وەک یەکن، بەڵام مانایان جیاوازە، دوو ماناکەش مانای ڕاست و بنەڕەتین و هەر یەکەیان لە بنچینەدا هی دوو وشەی جیان، بەڵام بە هەر هۆیەک بێ لە ڕووی دەنگەوە جووت بوونە و بە مانای جیاوازی یەک فۆرم ماونەتەوە، بە واتایەکی تر، ئەو مانا جیاوازانە هەڵقوڵاوی یەک ڕەگەز نین..
ئه‌حمەد پاره دەداته مەحموود
هەنارى ترش، سێوى سوور، گۆڤارى نوێ، قوتابییە زیرەكەكان
كەى جوتیار گەنم دەچێنێت؟
بەشی دووەم: ڕێککەوتنی ڕێزمانی
چونکە دەترسێ ⟵ لە ترساندا.
ڕەگی کاری (خواستن - خواهـ + یەکێ لە جێناوە لکاوەکانی (م - یم) + بناغەی کاری ڕابردوو
دیتن - بین ڕستن - ڕێس
مۆرفیمەکان بریتین لە: ( - ە، - ۆ ) بۆ نێری تاک
(بەشکە، بەشکێکو، بەشکم، بەشکۆ) ئاوەڵکار و ئامرازی عەتفە..
8ـ ئیبراهیم ئەمین باڵدار، 1953، ئەلف و بێى نوێ بۆ منداڵان.
گە ڕ ئەلفوبێی کوردی گوێزرایە لاتینی زۆربەی گیروگرفتەکان
/ دەمانچواند
(ڕابندرانات) حەوتەمین كوڕى (دڤندرانات) تاگورە كە لە رۆژى شەشى ئایارى 1861دا لە (كەلكەتا) لە دایك بووە. باوكى تاگور كابرایەكى خوێندەوارو، دەستدارێكى دەوڵەمەند بووە، تاگور تا چەند پلەیەك لە هندستان خوێندویەتى‌و لە دواییدا بە فەرمانى باوكى لەگەلأ برا گەورەكەیدا چووە بۆ (لەندەن) تاكو لە دانشگاى حقووق (قانون) بخوێنێت. بەڵام تاگور چونكە شێت و شەیداى شیعرو مۆسیقا بوو. ئەوەندە گوێى نەدایە ئەو خوێندنەو دەستى كرد بە خوێندنەوەو وانەكردنى شیعرى شاعیرە هەرە بەرزەكانى ئینگلیز، وەك شكسبیر، ملتون ، پیرو ، شیلى‌و لە دواییدا چەند وتارێكى دەربارەى (گۆتەو دانتى‌و بترارك‌و، تاسو) لە گۆڤارى (بهاراى) كە برا گەورەكەى دەریدەكرد بڵاوكردەوە، لەگەلأ چەند پارچەیەكى وەرگێڕاو لە شیلى‌و ڤیكتۆر هۆگۆ، بڵاوكردەوە لەگەلأ ئەمانەشدا خەریكى مۆسیقاو نەواو ئاواز بوو، كەمێك لاتینیشى خوێند، كە گەڕایەوە بۆ هیندستان دەستى كرد بە بڵاوكردنەوەى بەرهەمەكانى، وەكو (گۆرانى ئێوارێ) ئەمانەى شتێكى تازە بوون لە شیعرى (بەنگالى) هندستاندا لەبەر ئەوەى گۆڕانێكیدا بە شیعرى بنغالى ناویان نا (شیلیى بەنگال)، چونكە لە ڕووى كێش‌و قافیەو بابەت‌و ناوەرۆك‌و ڕوخسارەوە لە شیعرى بەنگالیدا گەلێك شتى تازەى هێنایەكایەوە.
لە خوێندنەوەى ئەم پارچە نووسینەدا چەند ڕستەیەك دێنە بەرچاو، وەك:
* بنووسە + -ەکە }
بەگ‌و دوژمن لەرزاندن چەپ‌و ڕاســـــت
شوێن کەوتوو خوازەکەدا .
وشەکان لە زماندا دابەشی سەر دوو پۆل دەبن، ئەویش (پۆلی کراوە و پۆلی داخراو)ە:
مان ین
کە هەر یەکەیان ڕیزبوونێکی دیاریکراوی تایبەت بە خۆیان هەیه.
كەمەر بەستەى هونەر هاتن لە تیپى عیشق بازانــا
شۆڕش لە كاتێكى دژواردا سەرى هەڵدایەوە كە پێویست بوو بە هەموو شێوەو شیوازێكى خەبات بەشدارى تێدا بكرێت یەكێك لەو شێوازانەى كە شۆڕش دەركى پێ كردبوو ئەدەب بە گشتى‌و شیعر بە تایبەتى بوو.
ناو جەرگى سووتاو ڕەش هەڵگەڕاوە
پۆلێنکردنی ئامرازەکانی بەستنەوە:
٥- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٩) بنج و سیما و یاساکانی گۆڕانەوە.
وشەی «ئەو، ئەوان» ئاسانترن بۆ بەکارهێنانیان بۆ غەیری مرۆڤ نەک لەبەر ئەمە کە لە بنەڕەتدا بۆ مرۆڤ نین، بگرە لەبەر ئەوەیه کە مرۆڤ و غەیری مرۆڤ لە سیفەتی «غیاب»دا هاوبەشن.
بەشی یەکەم - ڕاناوە کەسییە سەربەخۆکان
پێشەنگ : ڕابەر، ڕێبەر
* چەشنی (1) خوێندنەوەی درەختەکە لە نزمترین پێکهاتەکان لە درەختەکەدا و خوێندنەوەی یەک لە دوای یەکی یەکگرتنی پێکهاتەی خوشکەکان بۆ بەرهەمهێنانی پێکهاتەی دایک دەخولقێنێت.
شوێنی چاپ: چاپخانەی ڕۆژهەڵات – هەولێر ٤٦٣٩٥٣١
تە ئەز دیتم <--- تە دیت
له(+کەس،+ژماره،+توخم)دا دەبینێتەوە)،١١٣ ڕەنگە بوونی ئەم فۆرمه جیاوازانەی مۆرفیمی
فۆنیمی (د) <-> فۆنیمی (ە)
4 2- شێوازى رێژەى دانانى 13
پێکهێنانی واتای (سلبی) لە زمانی کوردیدا لە جێی موناسبی خۆی بە درێژی
دەهێڵێت هێڵرایت
٢٦٨- له زمانی کوردیدا هەندێ جار ئاوەڵناو پێش ناو دەکەوی، وەک له ((شیرین قەڵەم))دا بینیمان.
هەرباوک و منداڵەکەی نائێری، هەرباوکێکی تره‌ بەهــــــانــــــە
ئەم حاڵەتە لە هەردوو دیالێکتی سەرەکی کوردیدا
1_1/1/1 چەشنەکانی دۆخی ڕێزمانی
هەردوو فریزى (كوڕەكه) لە ڕستەی (٦-أ) دا لە ڕووی واتاوە هەمان نیشانەن، بەڵام هەمان كەس نین، بۆیە ڕێگاپێدراوە، كەچی ڕستەی (٦-ب) ڕێگا پێدراو نییە، چونكە هەمان نیشانەن، هاوكات هەمان كەسی شن.
5ـ گەرمیان: ئەم شێوەزارە، جیاوازییەكى ئەوتۆى لەگەلأ سلێمانى نییە، لەگەلأ ئەوەشدا بەشێوەزارێك دادەنرێت، بەهۆیەوە هەموو ناوچەكانى كفرى و قەرەتەپەو كەركووك و دووزخورماتوو و شوان لە كوردستانى عێراق دەگرێتەوە.
بە شێوەیەکی
لەم دیالێکتەدا
بۆ نموونە بەپێی ڕواڵەت، دەبێ وشەی (بەردەرگانە) لە دوو پێشگری (بە-ر-)، (دەر-) و دوو پاشگری (-گا)، (-انە) پێک‌هاتبێ.
(کوردۆ، ل ٣٩)
١٠_ نیشانە ڕێزمانییەکان یەک شێوە دەرکەوتنیان هەیە، کە پەیوەستن بە وشەوە و بەشێکن لێی، بەڵام ئامرازەکان سێ شێوە دەرکەوتنیان هەیە و لە ڕستەدا دەردەکەون.
نوستبێ نوستبن
لە دۆخی تیاندا جنسی مێ نیشانەی (ێ) وەردەگرێ و جنسی نێریش نیشانەی (ی)ی پێوە دەلکێ.
ڕێکەوت: ٥ / ١٠ / ٢٠٢٣
واتە ئەڵۆمۆرفەکان بریتین لە ﴿ ی، یەك، دك ﴾
لێ‌: كورتكراوەی لە ئەوێ‌، واتە لەو.
کوڕە مەڕۆ (ە)
ئێمە تۆمان دەبینی.
١١ -ا- ئالان لێی تێگەیەنرا.
حەپس و تێهەڵدان و زیللەت تۆی لە بیر بردووەتەوە (بێکەس، ل ٥٥)
ڕۆژەکی دەرکەتن، چوون سەر کانییا گولانە،
دیارخراو و دیارخەردا دواوە و باسی ئەووەی
باسی ئەوە دەکات کە (و) دەتوانێ جگه لە بە یەک
ئەگەر لەدوای کارێک بیت، وەکو:
کەواتە "هاوشێوەی ڕستەی سینتاکسیی، مۆرفۆسینتاکسیش پڕۆژەی ڕێککەوتن و ڕێککەوتن حوکم دەکات و سەرەوەی پڕۆژەکە دەگرێت".
هاتن - هێنان
لا ئەبا لە کورد ئێشی برینی
بە چەند دێڕێکیش لە پلەی بەراورد و پلەی باڵا دواوە و ئەوەی دیاری کردووە، کە لەو بەشە دیالێکتە ناوبراوانەدا نیشانەی (-تر) بۆ پلەی بەراورد و (-ترین)، یاخود (تەرین)یش بۆ پلەی باڵا بەکاردەبرێن.
١-٢/٢) فریزى دیارخەریی
نا-دارشتەیی زمانی کوردیی لێیانکۆڵراوەتەوە.
ویستم ئەوە لە زەریایەك بگەیەنم
هەر ناوەی دەستەی ناوێکی ژمارەی لەگەڵدا دەرکەوێ
(ڕۆناندن): (ڕۆشن کردن) (هەژار ١٩٨٩: ٣٥٤).
ژیرکەوتبین، نەخۆشکەوتبین ( ین
بـۆ نـمـوو نـە :
(زیندوو) و (مردوو) دوو وشەنە دژو پێچەوانەى یەكترین.
ڕووكار + کەسی بکەریی + ڕەگی کرداری تێپەڕ + مۆرفێمی تاف + کەسی بەرکاریی +
ئەمڕۆ نە دەمت بوو نە دەمت بوو نە دەمت بوو
4/1/3) گواستنەوە لە ڕستەی زمانی کوردیدا
4-جۆیس بلۆ، فەرهەنگى كوردى ـ فەرەنسى ـ ئینگلیزى، پاریس، 1965 .
ئۆپەراسیۆنی پێكەوەهاتنی خورتیی بەهۆی دەربڕینی هەموو پێکهاتە و پێکهاتیلەکانی ڕستە و پڕکردنەوەی گشت جێگەوتە سەرەکیی و خورتییەکانی ڕستەوە دێتە دی، کە بە کردەی کورتاندن و تێئاژنین ئەنجامدەدرێت.
زمانەوانی، نەریمان خۆشناو.
خەوت - بـ - ین خەوتبین
دەنا ئەگەر گرنگی بەوە نەدرێ، ئەو ناتوانرێ قاڵبە مردەکانی ئەو زمانە و زمانە مردوو و زیندووەکانی هاوڕەگەزی بزانرێ)(٢٣).
دەیناردین (د/ن) | ە | ی | نار | د | ین
دوواوە و باسەکەی ڕێبازی جۆربەجۆری لێکۆڵینەوەی گرتۆتە خۆی
ب- ڤارێ جله‌کەی کردە بەری ئالان.
کەواته بۆ ئەمان جێناو نەبن و (ی) جێناو بێ.
(نالی، ل ٢٢٨)
کەی هێزەکە زانرا چییە...
1- شیعری چیرۆكی یا چیرۆكی شیعری (مەلحەمە)چیرۆكی دڵداری و حیكایەتی ئەفسانەیی.
هەر کۆمەڵەی لە سووچێکەوە خەریکی لایەنێکییەتی.
بۆ نموونە (214 :1997 ,.Fattah, M) و (قادر، سەباح ڕەشید، ٢٠٠٩: ٤١) و (محەمەد، حاتەم ولیا، ٢٠٠٩: ١٣٦) زمانی کوردییان بە زمانێکی سەرکۆتا داناوە، بەڵام لە بەشێک لەو نموونانەی، کە پەیوەست بە فریزى ناوییەوە هێناویانەتەوە، ئەو ناوە گشتییانەیان بە سەری ڕێزمانی زانیوە، کە سەرەتای فریزەکەیان گرتووە.
ناتوانین ڕێنووسێکی چەسپاو بهێنینە ئەنجام.
3- بەهۆى سەرهەڵدانى وتار نووسى ژنەوە كە هاندانى ئافرەتى كورد بۆ خوێندن و خوێندەوارى بابەتى سەرەكى ناوەڕۆكى وتارەكانیان بووە.
سادە و دەیکەنە ناوی داڕێژراو، د - ئەو پاشگرانەی
٢- پارستەی دیارخەری کار (ئاوەڵکاری):
(ئەڤ)و (ئەو) لەگەڵ (قاس) سازبوون.
یاساکانی گواستنەوە
بێگومان ئەم كتێبەی مەلا مەحمودی بایەزیدی كاری نەكردووەتە سەر بەرەوپێشچوونی ئەدەبییاتی كوردی، چونكە لەكاتی خۆیدا بڵاو نەكرایتەوە، تەنانەت لەبەریشی نەنووسرایتەوە و هەر ئەو دەستنووسە هەبوو، كە لەم دواییە بڵاوكرایەوە.
ڕەنگە لە نووسیندا گرفتێکی ئەوتۆ لە ئارا نەبێ، شایانی تاوتوێکردن بێ.
42ـ مارف ئاغایی، زەوى سەخت و ئاسمان دوور، چاپخانەى شوعاع، تەورێز، 1377 هـ.
لە ناڤا ڕێ قەتییا
دۆزینەوەی ڕەگی كار لە چاوگە ئەلفییەكان بەم شێوەیە دەبێت:
جگە لەمەش بە زۆری لە تێنەپەڕە بکەرییەکان، تۆخمەکە سوودمەند دەبێ، یان زیانی پێ ناگا.
لە زمانى كوردیدا تەنها پیتەكانى كۆتایى ئەم كۆمەڵانەى (ز، س، ت) هەیە!
لەڕووی سیمانتیکییەوە بە دەرهێنەری سەرچاوە ناسراون، بۆ نموونە > کتێبەکەم بدەرێ < ، لێرەدا /کە/ ئەووە دەردەخات ، سەرچاوەی ئەو ناوەی باسکراوە نزیکەوێتەوە جگە لەوەی دیاریکراویشە.
3- فۆرمی بەردەوام لە عەرەبیدا پشت بەستووە بە کاری یاریدەدەر، وێڕای گۆڕینی فۆرمی ڕابردوو بە
پ- *ئامادەییەکانی سلێمانی.
بەڵام ئەگەر گریێ ناوییه کە دۆخی خاوەنێتی بوو، وەصفی نەبوو، ئەوا مۆرفیمی ناسراوەکە هەر لەسەر ناوەکە (سەرەکە) دەمێنێتەوە ناچێتە سەر دیارخەرەکە، ئامرازی خستنە سەرەکەش ناگۆڕێ.
۲) خستنەپاڵی خاوەنداریێتی زگماکیی
لە هۆنراەكانی (گۆران) دا، لە لایەكەوە گرێی (نە لە شار)، لەگەڵ گرێی (نە لە دێ‌) دا، بەهۆی ئامرازی لێكدەری (و)ەوە دراونەتە دەم یەك، لە لایەكی دیكەوە، وشەی (قاز) و (مراوی) بەهۆی ئامرازی لێكدەری (یان)ەوە دراونەتە دەم یەك و لە لایەكی دیكەشەوە دێرە هۆنراوەی (یا كۆتری حەوش و مزگەوت ..... هتد)، كە ڕستەیەكی واتاداری سەربەخۆیە، بەهۆی ئامرازی لێكدەری (یا)وە دراونەتە دەم دێرە هۆنراوەكانی پێشووی.
ئەم داڕشتنانە لە چەمکی فرمانییدا دیسان لێڵن چونکە ڕاناوی کەسی دووەم و سێیەمەی کۆ (ن) هاودەنگن.
بڕگەی سێیەمی گرێی چوارەمی باڵی ڕاست درێژ بوو...
ئەمەش کێشەیەکی دەخاتە ڕێگەی بۆچوونەکانی فیلمۆر، چونکە ناتوانێت هۆی گۆڕانی واتای ئەم جۆرە ڕستانە لێک بداتەوە.
واتە ڕۆڵی واتایی ئامانج ((بە ڕۆڵی کەرەسەیەک دەوترێت، کە ئاراستەی کردارەکە بۆ لای ئەو بێت، جا ئەگەر کردارەکە ئیرادی بێت، یان نائیرادی، ئەبستراکت بێت، یان بەرجەستە، ئەو کردارە کۆتایی هاتبێت یان نەهاتبێت.)) (محەمەد، ٢٠٠٩: ٩٧) بۆ نمونە:
واتە بۆپ داهێنانێکی نوێی هێنایە کایەوە.
گێچەڵ : گرفت
١-٣٠- من نامەکانم نارد.
جیاوازی نێوان ئەو دوو جۆرەش لەوەدا دەردەکەوێت، کە ناتوانین ئامرازی لێکدەری لێ لابدەین، کاتێ پارستە بەستراو بێت، وەك ڕستەی ژمارە (٣).
(٣٠٨) لە زمانی کوردیدا تەنیا ئەو دوو کرداره - واته (هەبوون)ی خاوەنێتی و (ویستن) له گەردانی کاتی ڕانەبوردوویاندا به شێوەیەکی بێژۆک جێناوی کەسیی لکاو وەردەگرن.
1. هاوەڵكارى كاتى: وشەیەكە (یان چەند وشەیەكە) كاتى ڕوودانى كارى ڕستەكە دەردەخات‌و دەبێتە تەواوكەرى كارەكە بۆ نمونە ئەمانەى خوارەوە هاوەڵكارى كاتین.
ڕابردووە (ا) ی دەخرێتە سەر.
ئێمەش ویستمان ، کە سووچێکی ئەمە پڕبکەینەوە و هەندێ
ڕۆشنایی : ڕۆشن + ا + یی
ئامرازی (تا):
8- مێژووی ڕۆژنامەگەری‌و پەیوەندی بە گەشەسەندنی پەخشانی كوردییەوە.
هەرچی "قوراوی، خوێناوی ...."یە وشەی لێکدراون و لە دوو وشەی ساده و پاشگرێک دروست بوون.
ف ن ف ن ووشەی کار
*بەوانەی بە دڵسۆزییەوە خزمەتی ڕەوتی زانست و زانیاری
ز١ ز٢ ز٣ ز٤
٣- لە نووسینی کوردی بە پیتی لاتینیدا، ئەم دوو دەنگە نرخیان بۆ دانەنراوە و هیچ هێمایەکیان بۆ نەکراوە بە پیت، (هـ) لە بری (ح) دەنووسرێ و لە بری (ع)یش یا ئە و بزوێنە دەنووسرێ کە بە دوایەوە دێ، واتە؛ وەک هەمزە نرخی نەدراوەتێ، یان دەکرێتە (هـ).
(دارد)ی فارسی دەگرێتەوە ، واتای تێکڕای ئامرازەکە
ئامرازێکی ناسراوە تایبەتە بەو ناوانە کە کۆتایـیـان بـــــە
مەبەست له پێکهاتەی دەرەوەی فریزی ناوی، کردەی فراوانکردنی سەرەی فریزی ناوییه، به شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ له لای ڕاست (پێشەوە) و چەپ (دواوە) ی سەرەی فریزەکە (NP) به هۆی چه ند کەرەسەیەکی تر، که ئەرکی دیارخەری دەبینن و سەرەی فریزەکە فراوان دەکەن ((ئەرکی دەرخەریش بۆ دوو کەتیگۆریی وەچە ئەرکی دابەش دەبێت، که ئەوانیش دەرخەرەکانی پێش سەرە و پاش سەرەن، که هەر یەکەیان دەتوانرێت به هۆی چه ند دانەیەکی ڕێزمانیی فراوانەوه بنوێنرێت.)) (عه‌ول، ۲۰۰۸: ۸) به مشێوەیه بەپێی تیۆری (X-bar) هەموو فریزێک دەبێ سەرەیەکی تێدابێت، سەرەی فریزی ناوی (NP) ناوێکە، که کەرەسەیەکی بەخورتییه و له پێکهاتەی فریز و ڕستە لانابرێت، بەڵام هەندێجار به هۆی کردەی ئابووریکردن، له کاتی ئاخاوتندا سەرەی فریزەکە له ڕۆنانی سەرەوه دەرنابڕدرێت، بەڵام له ڕۆنانی ژێرەوه هەست به بوونی دەکرێت و شوێنی دیارە.
کرداری (بوون):
(٢٥) تاهیر سادق، ڕێنووسی کوردی، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق- دەستەی کورد"، ب٩، بەغدا، ١٩٨٢، ل ١٤٩-١٧٣.
(ش/یش)ی پێوەندی و بە دوایدا جێناوێکی دەستەی یەکەم ....
بەشی سێیەمی وتاری ناوبراو دەربارەی (وشەی دارێژراو)ه.
(گۆران ، ل ٨٩)
وشەی ((ئەکە - (خراپ))) کە له جنسی نێر و بێ لایەنە، بەرانبەر بە وشەی ((ئەکا - (تووڕە))) کە له جنسی مێیە دەوەستێ...
دەنووم دە + نوو + م
بەر ← بەرەک بەرەکی ژ ڤێری ڕاکە.
کەس، کام، پیاو کەسی، هیچ کەس، هەر کەسی، هەرچ
کەسی سێیەمی تاک لەگەڵ (ئەو)دا ڕیزکردووە و دەربارەیان دەڵێ:
، دەیانخواردم
(دامانگرتبێت، ڕامانهێنابێت، ڕۆمانکردبێت، (مان)
(هەموو جوتیارەکان زەوییان وەرگرت.)
٤ - فۆرمی (سفر ) چۆن دەتوانن ببن
لە سەردەمێكی زۆر كۆنی ژیانی مرۆڤایەتییەوە پەیدابووە، لە بارەی هۆكاری پەیدابوونی ئەم جۆرە فۆلكلۆرەوە دوو بۆچوون هەیە:
لەو ڕایەدام ئەو چەند تێبینییەش کە ئێستا دەیانخەمە پێشچاو لە نرخی ئەو بەرهەمە باشە کەم ناکاتەوە.
عومری گەیشتە شەستە **موورووان** ئەکاتە دەستە
وی (وێ) دیتبوو وان دیتبوو
دەرهۆتینیتهوه کە له لاوه بۆ کەسەکه هاتووه.
وێڕای ئەم شێوە سەرەکییە بێ گۆڕانە، کە زۆری چاوگەکان دەگرێتە خۆ، هەندێ حاڵەتی بێژۆکیش هەیه:
لە سنووری ڕستەدا کار دەسەڵاتدارە و لە سنووری فریز (ئاوەڵناو) .
"فیکری" بڵندی تۆیە گەیشتۆتە "موشتەری"
بەڵام لەم جۆرە ڕستە لێکدراوانەدا، کارەکە پێچەوانەیە:
بە ڕای من، ئەو (ی)یەی د.
ڕاناوەکە و وەک (جودا و لکاو) ڕاناوە لکاوەکە ناکا بە سێبەر و
ڕەگی کاتی ئێستای فرمانی تێپەڕ فۆرمی نوێ دروست دەکات
چێژەر (بۆ، بە)
٦- بەشەکانی ئاخاوتن، لە ڕووی توانای مانەوە و نەمانەوەیان ڕێژەیی و جیاوازن.
عەتف بگەیەنێ، ئەم جۆرە بۆ زۆر ئامراز ناوبراوە، کە هەموو
لە (کەر) و (کەڕ) یا (برین) و (بڕین)دا (ر) و (ڕ) دوو فۆنیمی جیان چونکە دەرکەوتنیان لە هەمان بێژەدا مانای جیایان بە وشەکان دەبەخشی.
دەنفیسمەڤە ← دەنفیسم | نەنووسمۆ ← نەنووسم | دەنووسمەوە ← دەنووسم
ئـ - (ناو + چاوگ):
ئەو جێناوانە هیچ کەسێک یان هیچ شتێکی دیاری کراو دەست
بەرکار (ڕاستەوخۆ) و (ناڕاستەوخۆ)یە
(44) لە تێکستی کۆنی کوردیدا وشەی "بوێر" بە مانای "ئازا" بەرچاو دەکەوێ.
كە پرچت ئاڵان لە گــــــــەردن
بەم پێیە نووسەری ناوبراو سێ حاڵەتی جێناوی ( ، ی، آ)ی دیاری کردووە.
و ئاشکرا مۆرفیمی (ی) خۆی دەنوێنی:
پەیوەست بەو پێناسەیەی، کە لە ڕوانگەی دوو بەهاوە بۆ پارامێتەری بکەرخراو کرا، پرسیارێک
ئا: ئاوەڵفەرمان
مانگا مانگایەک
٢- ناوی مەعنەوی (الاسم المعنوي – noun)
٢- مانایەکی هەیە (ئادەمیزادێکی نێرینەی بەتەمەن ١٨ ساڵ و بەرەو ژوور...
لەمرستە لێکدراوە پەیوەستدارەدا ، کە بە یارمەتیی
چ تیبە بۆ تەبـــــــاهی دەردی هــــــەر دەرمانـدە دەرمانـــە
مامۆسا : مامۆستا.
تێکست؛ حاڵەت؛ پێوەندی نێوان بەشدارانی ئاخاوتن؛ هەواڵی
ب-له پاش جێناوەکه :
ـ ئەم نیشتوومانە هى هەموومانە
له‌م ڕسته‌یه‌دا ئامرازکه‌وتۆته‌ ناوه‌وه‌ی ڕسته‌هه‌رواده‌توانێ
بەو پێیەی لە ژمارەیەکی دیاریکراوی زمانەکاندا دەتوانریت بەرکار لە ڕستەدا ون بکرێت، بۆیە لەو
ئەگەرچی زانیاری و وتەکانی ئەو چەند دێڕەی مامۆستا ئەحمەد حەسەن هەندێ ناتەواوییان تێدایه، بەڵام تێکرا مەبەست دەپێکن، نووسەر کە هاتووەتە سەر باسی ئاوەڵناو لە ڕووی ڕۆنانەوە، سێ جۆری دیار کردووە: "١- ساده؛ ٢- لێکدراو؛ ٣ کۆژ یان ڕستە" (ل ١٢٩)...
چەرکەزی بەکۆشدا، بە وێنە لە کتیبی ((زمانی کوردەکانی ئازەربایجان))٨٦ و کتیبی ((بەشە دیالێکتی کوردی تورکمانستان))٨٧ و کتیبی ((زمانی کوردەکانی سۆڤیەت))٨٨ ...دا گرنگی بە باسی ناو دراوە.
(8) له چەند شوێنێکی کتێبی "جیم و گولپەری " "شام، ١٩٤١" دا مامۆستا جگەر خوێن فۆرمی
زمانى مرۆڤ تۆڕێكى زانیاریدەرى ئاڵۆزە، هەرچى لەو تۆڕە دابێت (دەنگ، وشە، ڕستە) بەگوێرەى سیستەمێكەوە بەڕێوە دەچێت، هیچ ڕەگەزێكى ناو ئەو سیستەمە بە (موو) لە بنەمەكان و ڕێنماییەكانى ئەو سیستەمە لانادات.
(بڕوانە هێڵکاریی دروستەی زانیاریی لە (١-٥)دا).
دیارخەر بۆی هەیە لە ڕستەدا لە دانەیەک زیاتر بەکاربێت و بەجۆرێک لە ڕادەبەدەر بێت.
بۆ (نەیاندن)ی کار لە زمانی کوردیدا چوار ئامراز هەن.
لەم ڕستەیەی خوارەوەدا:
ده‌دات، ده‌بێت {ئاماده‌یی، شار، بازاڕ} له‌ (١٢٠)دا فریزى ناویی بن.
پ- ماڵی سیروان/ ئەو لە هەولێرە.
ئامانج نووستووە و دانیشتووە.
١١) ەکە هکان یەک/ێک ان
ێ بزوێنی تەواو
بۆ ڕوونکردنەوەی چۆنیەتیی دەرکەوتن و ئەرک و پەیوەندیی ڕاناوەکان بەبەشەکانی تری ڕستەوە سەیری ئەم ڕستانەی خوارەوە بکە کە بەشە بنجییەکانیان (بکەر، بەرکاری ڕاستەوخۆ، بەرکاری ناڕاستەوخۆ...
(ئەم پەخشانە تەنها بۆ خوێندنەوەیە)
کە ( ە - و ) و ( ە - وو) هەر یەکە دوو فۆنیمی
و گەلێکی دی) ئاوەڵکردارن و بەتەواوی ئەرکی ئاوەڵکردار بەجێ دێنن، بەڵام لەو نموونانەدا (بە) وەک پێشبەند ماوەتەوە نەبووە بە پێشگر.
یـا ری خۆش سروشت
«ڕیستن»، داشتن، چێشتن، قۆستنەوە، کڕۆشتن، کوشتن، فرۆشتن، گرتن، گوتن،
دیسان هەمان واتای کەسی یەکەم لە قاڵبی کردارەکە (دەنووسم)دا دەردەکەوێ.
بەڵام بێتو کۆتاییی بە دەنگی بزوێن بێت، وەک: (دارەکە، پیاوەکە ...
بۆ نموونه له بەشە دیالێکتی کوردی گەرمیان و ئەردەڵان و تورکەمەنستان ...
چەند بابەتێکی زمان و ڕێزمانی کوردی.
ئێوە تان ن ن
مل عەلەم، شیرین " ٢٦٨ " قەڵەم، ئاهوو شکەم، مەیمووان قەدەم سم خڕو
ئەگەر (دە) (٧) نوویت
تەنیا کە بکەر لە سێیەم کەسی تاکدا بێ ڕیزبوونیان بەم جۆرە دەبێ.
وەک بۆ لیژنە دەردەکەوێت، دەشێ بگوترێ
کەسیی جودا هەیە و لە دیالێکتی ژووروودا دوو دەستە کە بە پێی
گیروگرفتی ئاڵۆزتری زمانەوانی و غەیری زمانەوانی سەر هەڵدەدەن.
ئەمەش لە ئەنجامی گواستنەوە و جێگۆڕکێ و جوڵاندنە سینتاکسییەکانە لە ڕێبازی نەخشەی ئەندازەییدا.
شوێنەکەی پڕدەکاتەوە.
یەکەم م دەنووم، دەچم، دەمرم، دەگەڕێم...
ئەم ئاوەڵکردارە شێوەیەک یان جۆری جێبەجێبوونی کارێک نیشان دەدا و وەڵامی پرسیاری (چۆن؟) " (بە چ جۆرێک؟)" "(بە شێوەیەکی؟)" "(بە چ چەشنێک؟)...
((ئەو ڕستانەی لە ناو ڕستەی لێکدراودا، لێکدەدرێن دەبێت لە ڕووی ناوەڕۆکەوە لە یەک جۆربن.)) (محەمەدئەمین، ٢٠١٥: ٨١) واتە ئامرازی لێکدەر بۆ پێکهێنانی ڕستەیەکی لێکدراو، دوو ڕستەی سادە بە یەکتر دەبەستێتەوە/ لێکدەدات، کە دەبێت هەردوو ڕستەکە یەکێک بن، لە ڕستەی (هەواڵی، فەرماندان/ داخوازی، پرسیاری)، نەوەک ڕستەیەک هەواڵی بێت و ڕستەیەکی تر فەرماندان یان پرسیاری، چونکە ڕستە لێکدراوەکە دەبێتە ڕستەیەکی ناڕێزمانی و نادروست.
خوێندکارەکە شیعرێکی خوێندەوە، کە هی دڵدار بوو.
ئێستە سێبەری سەرجەستەی كفنی هەتاوی سوورە یا ئەرخەوانە؟
ڕاناوی کەسی دووەم و سێیەمی تاکەوە دەنووسم:
هەڵستام هەڵدەستم
(لاوان، ژن، كیژ، قوتابییان، خاڵ)
هەر بە شێوەی تێنەپەڕی دەمێننەوە(77).
۲ – بە ئاوەڵناوەوە دەلکێن، بە وێنە:
٣٤- لێرە [ ]
وەسفی (پیاو، کوڕ...) ناکەن، ئەوە دەبنە ئاوەڵکردار.
(بڕوانە(١١٥)) و (٢٠٤)ی بەشی یەکەم.
بارزان لە یاریگای زانکۆ یاری دەکرد.
ئامرازی پەیوەندی لە زمانی کوردیدا، لە ڕووی پێکهاتنەوە بە زۆری خاوەن فۆرمێکی سادەن، بەڵام هەندێجار لە ناو ڕستە یان لە کاتی ئاخاوتندا، دوو ئامرازی سادە بە یەکەوە دێن و فۆرمێکی ناسادە یان لێکدراو پێکدێنن، کە یاسای دروست بوونەکەی بەمشیوەیەیە، [ ئا.
ئەم جۆرە بۆچوونە لە بۆچوونی واتاییەکانی تر لە بارتر و دەرکەوتووترە چونکە دەتوانێ
١- لەگەڵ قەدەدا تەنیا دوو پاشگری (- وو) و (- ه) توانستی یاریدەدانی ڕۆنانی ناوی کارایان هەیه.
مۆرفۆفۆنیمی {ن} ڕۆڵێکی زۆر فراوان لە ڕێزمانی کوردیدا دەگێڕێ و بە هۆی واتا بنەڕەتی و گشتییەکەی کە چەمکی (کۆ) دەگەیێنێ، توانیویەتی چەند ئەرکێکی دیار ببینی، وەک:
نەک هەر ئەو حاڵەتەی، کە یەک جێناوی لکاو بە دەوری کارا لەگەڵ ئەو کردارانەی سەرەوەدا هاتووە، بەڵکو تەنانەت ئەگەر دوو جێناوی لکاویش وەربگرن، کە یەکێکیان ببێتە نیشانەی کارا و ئەوی دییان نیشانەی بەرکار، هەر بە هەمان چەشن دەبینرین- واتە:
خوێندکارەکان کتێبەکانیان پاراستووە
ب) دوو نیشانەی (ێ) و (ە) چون لە حاڵەتی تاکدا هەن، هەر بەو چەشنە لە حاڵەتی کۆشدا خۆیان دەنوێنن.
جا ئەو زیادەیەشی هەرچییەك بێ که پێناسەش بۆ شتێك دادەنێن دەبێ وەكو شتێکی گشتی هەموو لایەنەکانی بگریتەوه.
ئەم مانا لە گۆکردنی ڕۆڵی بابەتانە و پەیوەندی ڕۆڵی بابەتانە پێکهاتووە.
کۆڕی زانیاریی عێراق - دەستەی کورد (١٩٨٥)
ئەوەى هەیە هەموو گریمانەو ئەفسانەیە، ئەو قسانەش هیچ شەنگست و بنەمایەكى زانستیان نییە، وێڕاى ئەمەش كاركردن و خۆ خەریككردن بەو مەسەلەیەوە دوو ئارێشەى لەناو كۆمەڵگا دروستكردووە: نەتەوەى پیرۆز و زمانى پیرۆز، جولەكەكان یەكێ لەو نەتەوانەن بانگەشەى نەوە دەكەن كە زمانى عیبرى زمانێكى پیرۆزە،چونكە ئادەم قسەى پێكردووە. ئەلمانەكانیش بەپاساوى ئەوەى ئەلمان بەشدارییان لە بورجى بابل نەكردووە، بۆیە خودا زمان و ڕەگەزى ئەوانى پیرۆز كردووە، عەرەبەكانیش یەكێ لەو نەتەوانەن زۆر شانازى بە رەگەزو زمانى خۆیان دەكەن، هەتا دەڵێن زمانى بەهەشتیش بە عەرەبییە!!، ئێزیدییەكانیش دەڵێن ئێزدان بە كوردى لەگەلأ مەلیكى تاوس قسەى كردووە!
هلۆ رابە: هەستە ،هەڵسەوە.
؟* منداڵەکان یاریدەکە ن و دانیشتوون.
١ - دەرکەوتنی جێناوی لکاو:
جۆره‌که‌ی به‌ فراوان کردنیش واتاكه‌ی تێك ناچێت(١٢)، وه‌ك یاسای سێیه‌م ئه‌مه‌مان بۆ ڕوونده‌کاته‌وه‌.
لەوەراندن لەوەرێن لەوەرێنران
5. تەواوكەرى كارى ناتەواو، ئەگەر واتاى كارە ناتەواوەكە تەواوبكات.
لەبەر ئەوەی ئەو دەنگە لە کاتی بەکارهێنانی پاشگری (ەوە)دا بەدیار
پێویستە تیۆری سیمانتیکی بتوانێت ئەمانە بەتەواوی لێکبداتەوە.
أ - تێپەڕەکانیان وەک هەموو کردارێکی تێپەڕی سادە، جێناوی لکاو وەردەگرێ.
١- ئاوەڵناوی فرمانی: ئەمیش دەکرێ به سێ بەشەوە:
ئەمە دەردەخات کە نەفشی ناوە لابراوەکە نێرە .
چــــونكە ئەمەلت زۆرە چ عومرێكی كەمت بوو
داڕێژراویش ئەوەیە له وشەیەکی ساده و پاشگرێک پێکهاتبێ.
بێگومان دیارە ئەم پێناسەیەى مامۆستا وەهبیش کەم و کورتی تێدایه، دوابەدوای ئەو پێناسەیەش لەژێر سەرباسی ((سیفەکانی ناو))دا لە ((ناوی تایبەتی)) و ((ناوی هەموو- ناوی گشتی – عام)) و ((ناوی مەعنەوی)) و ((ناوی مەسدەر)) و ((ناوی کۆمەڵ)) دواوە (بڕوانە: ل ٣١ – ٣٢).
- من شەل‌و كوێرم ناپارێزم، تێیان دەكەوم، سزایان دەدەم، یەكێك پیاوێك بكوژێت، دەیكوژمەوە. ئەوى شكاتى كردووە ئەویش دەكوژم، ئەوى شایەتى دا ئەویش دەكوژم، پیاوێك دزى بكات دەیكوژم، ماڵ دزراویش دەكوژم. ئەوەى شایەتیدا ئەویش دەكوژم. ڕاستیى چى خودا فەرموویەتى من وەسا لەگەڵ وان ناكەم.
کردار V، وەکو کەرەسەیەکى حوکمکەر لە چوارچێوەی ڕستەدا، دۆخی ڕێزمانی
بەشداریی ڕەگ لە سازکردنی (ناوی ئامێر)دا، تەواو دیار و
بیستوومە شوودەکەیت .
٤٧ جێگۆڕکێ پێکردنیان له ڕستەدا واتای سینتاکسیی نوێ دێنێتە کایەوە، چونکە له هەر کەتەگۆرییەکی سینتاکسییەوە نزیک بن، بەوەوە دەبەسترێنەوە (بڕوانە (۱۸۰)).
واتە، ئەتوانرێ، ئەوانی تر لابدرێن، بەڵام ڕناوی لکاو لانادرێ.
ب. بزوێنی (ۆ) دەگۆڕێت بۆ بزوێنی ( و)
قەناتی کوردۆ و گەلێکی تر بە جێناوی گشتیی دۆخی تیانی دادەنێن، وەک پێشتر نیشانم دا، جێناو نییە....
گرتم - تێم گرت، لێم گرت، دام گرت، هەڵم گرت، ڕام گرت .......
بە سەرنجڕاگـرتن لە جێناوەکانی چەندیتی دیالێکتی خوارووی کوردی ئەوە بەدی دەکرێ، کە:
(ج)گەرمامان‌نەبێ، سەرمامان‌نەبێ، پەکمان‌نەکەوێ، (مان)
و- ڕستەی شوێنکەوتووی لێکدەری بۆ دەگەڕێتەوە، ئەو کەرەستەی ئەرکی تەواوکەر دەبینن، ڕستەی لێکدەریان بۆ ناگەڕێتەوە:
گەر بەرکار هەبێ پێیەوە ئەلکی...
وای بۆ ئەوانەی کە فکری دواڕۆژیان نییە.
جێناوە لکاوەکان بریتین لە ٢٨: دەستەی I: /م، ین، یت
مردبووینایە، گەڕابووینایە ...
(بێکەس، ل ٢٤)
12. دیوانى كاردۆخى.
جەمال نەبەز، زمانی یەکگرتووی کوردی، بامبێرگ، ١٩٧٦، ل ٢٩.
وەڵام، ئەمە بێجگە لەوەی کە ئامرازی لێکدەری ڕستەی لێکدراو و
بەڵام له هەندێ ناوچەدا سیغەی
(تحفه مظفرية، ب١، ل ٣١٨)
ئێمە ناردوومانە -تە بەغا
ناڵێین پێشتر
لەو شتەوە دێ، کە بۆ ئەو وشەیە تەرخان کرابێ و لەگەڵیدا فۆرمی
ب خوەستنا خودێ زارۆ یێدا وان تونەبوون.
کەواتە ئەم دابەشکردنەی ڕستە بۆ پۆلە فۆرمەکان هەر لە زەمانی ئەفلاتوون و ئەریستۆوە دەستی پێکردووە و هەبووە.
ب- من ئادی وینوو.
ئەو نەهات تا من ڕۆیشتم.
ئەچمە شارێ کەس نەناسی، خۆم هەڵتەکێشم پڕ بە کراسی.
لە حاڵەتی مۆرفۆلۆجیدا دەچێتە سەر (سەوز) وشە و مانای تازەی لێ دادەپڕژێ.
هەر کارێ بە هۆی کەسێ یا شتێ بێتە ئەنجام ..
خەم ـ ئاه، ئاخ
ئامرازی پەیوەندی ڕستەی سادە.⁽٣⁾
هەرچەندە له پەڕاوێزی ژمارە (٤۲)دا ناوی (گەل)ی بردووە، بەڵام هەڵەی
١٦٣ - بە ڕانبەر (لێرە، لەوێ)یش لە ئاوێستادا (ئەپره) وتراوە.
١٠- گیرەکی ڕێزمانی - تایبەتمەندییەکانی گیرەکی ڕێزمانی
دەستەکی، خێڵەکی...
چەكى شۆڕشگێڕى من نووسین‌و بیرو باوەڕە
-ئێستا ئیش و کارەکانی تەواو دەکات ئەنجا دەڕواتە دەرەوە.
(هەڵچوو، هەڵبەست، هەڵگەڕا، هەڵگرت) ئەم مانایانە لە هەندێ وشەی وەک (هەڵدا) وەکو
٢- نوری علی ئەمین، کە دەستەواژەی ئامرازی پێبەستی بەکارهێناوە دەڵێت: ((ئامرازی پێبەست واژەیەکە بۆ گریدان و بەستنەوە و یەکخستن بەکاردەهێنرێ.)) (ئەمین، ٢٠١٢: ١٩٤) کەموکوڕی ئەم پێناسەیە، جگە لەوەی ئامرازی وەکۆ دەستەواژە داناوە، کە ئامرازێکە له شێوەی مۆرفیمێکی ئەرکی، هێمای بۆ ئەوەش نەکردووە، کە ئامرازی بەستنەوە لە چ ئاستێکی زماندا کرداری بەستنەوە ئەنجام دەدات، چونکە بەستنەوە لە هەردوو ئاستی وشەسازیدا و ڕستەسازیدا کاردەکات.
دەچێتە سەر ئاوەڵکاری شوێن و دەیکاتە ئاوەڵناو:
ج - ڕانەبردووی تێنەپەڕ:
ڕێککەوتن لە کەس و ژمارە دا
ئەگەر ڕەگی کردارەکە یاخود ڕاستتر ئەو بەشەی کردارە کە
خێزانە زمانەكانى جیهان 75
له دوا ته واوبوونی لێکۆڵینەوه له کاری ڕابردوو، لیژنه هاته سەر تۆژینەوهی له کاری ئایندە (مضارع).
پێکمان هێناوه، ڕێکمان خستووه....
٢-پاشگری (-ا)
5ـ ڕەگەزدۆزى ناتەواوى پێچەوانەیی
٥ - کرداری تێنەپەڕ ئەگەرچی لە باری فەرمانی ئاساییدا یان لە باری فەرمانی نەهی سەریحدا جێناوی کەسیی لکاو وەردەگرێ، بەڵام جێناوەکە دەری بەرکار دەبینێ، نەک کارا(71).
کوردۆییف، دەستووری زمانی کوردی، مۆسکۆ، ١٩٥٧.
5. بە گشتی پەندی كوردی وشە و پەیڤی ڕەسەنی كوردی دەگرێتە خۆی ‌و لەم لایەنەوە دەتوانرێت سودێكی زۆری بۆ داڕشتن ‌و هەڵسەنگاندنی وشەی تازە و ڕەسەنی كوردی لێوەربگیرێت.
ئەمەش سێ جۆرە:
4. لە دێرە هۆنراوەى ژمارە (4)، دووجار جێناوى لكاوى (تان) بەكارهاتووە، لە هەردوو جاریشدا بەناوێكەوە لكاوە، (دوژمنتان، سوپەرتانە)، ئەم جێناوە دەگەرێتەوە بۆ كەسى دووەمى كۆو لە جێى (ئێوە) بەكارهاتووە، دیارە ئەمەشیان كۆى جێناوى لكاوى (ت)ى كەسى دووەمى تاكە.
هەمان دەنگ چەن پیتێکی هەیه..
ڕێزمان گشتگیر و ڕێکخراوەیەکی سێ لایەنەیە، کە فۆنۆلۆژی (دروستەی فۆنۆلۆژی دەنگەکان بە جفرە دەکات) و سینتاکس* و سیمانتیک (دروستەی چەمکی واتا بە جفرە دەکات) دەگرێتەوە، وەک لە (۲-۱)دا خراوەتە ڕوو ۹۹:
کوڕەکان کچەکان دەبینن.
٢- بە یاریدەی (-ە)ی ئیزافە:
لە ڕاستیدا لەو کاتەدا کەسی دووەم تەنیا لە جێناوی (من) و (ئێمە)دا هەبێ و واتای کەسی دووەم تەنیا لە جێناوی (تۆ) و (ئێوە)دا و واتای کەسی سێیەمی جێناوی (ئەو) و (ئەوان) لەگەڵ ژمارەیەکی بێ شومار لە ناو وەک یەک دەردەکەون، بە تایبەتی لە ڕوخساری قالبی کرداردا یەک دەگرنەوە.
٣- ڕاناوی پرسیاری (کەی، چۆن، چەند..).
٣ـ ئامرازی لێکدەری (یا/ یان): ئەم ئامرازە لێکدەرە لە ئاستی ڕستە سازیدا بەکاردێت، لە پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا دەتوانیت دو فریز (ناوی، کاری، بەند) یاخو دو ڕستەی سادە بە یەکتر ببەستێتەوە.
هەندێ زمانەوانان وای بۆ دەچن کە ئەو ستریسە (ی) ی دووەمە.
ب- بواری لێنان:
ئەوەی لە یاد کردووە کە (هـک) جگه لە تاکایەتی، مانای ناسیاویش دەگەیەنێ لە بەردەوامی باسی ناوی تاک و کۆی ناوەدا، نووسەر تەواو چووەتە سەر کێشەی کۆکردنەوەی جۆرەکانی کردار لە دەمی جیاوازدا و بە مە زۆر لە باسه بنەڕەتییەکەی دوورکەوتووەتەوە و گەلێك شتی هەمه چەشنەی تێکەڵ بەیەکتر کردووە.
کلکته قێنه (ناوی مەلیکه)
[+تاک] [+نەبژێر]
ڕاهاتبووین، هەڵچووبووین، ڕۆچووبووین،
چوارەم: بێ ڕەچاوكردنى سروشتى زمانى كوردى و لێكسیكۆلۆژى زمانى كوردى، هەندێ پیت لە "كوردێتى" دەخەن!
کەم و کورتی و ناتەواوی هەرە بەرچاوی ئەم باسەش لەوەدایە کە لیژنە لە چۆنیەتی و جۆری ڕۆنانی ئاوەڵناوی ناسادە نەدواوە - واتە باسی ئەو پێشگر و پاشگرانەی نەکردووە، کە یاریدەی دروست کردنی ئاوەڵناو دەدەن؛ یاخود باسی شێوازی پێکهاتن و جۆرەکانی ئاوەڵناوی لێکدراو نەکردووە....
جێناوی کەسی جودا لە بەشە دیالێکتی سۆرانی‌دا زۆر لە بەشە دیالێکتی موکری نزیکە.
4. لەمەودوا كارى خراپ ناكەین. (ه.چۆنییەتى، ه.شوێن، ه.كاتى)
سەرباری بوونی مۆرفیم و شکانەوە، بۆ هەموو زمانەکان جێکهوتەی سینتاکسیی گرنگییەکی تایبەتی خۆی هەیه، بە تایبەتی زمانی کوردیی جێکهوتەی چەسپاوی فریزەکان بووەتە جیگرهوە و دەربڕی دۆخی ڕێزمانیی، وەکو ئاماژەی پێدرا گواستنەوە خۆرتییەکان، وەک پرۆسەیەکی نادیار لە زمانی کوردیدا ڕوودەدەن و دەشبنه دیاریکەری ڕیسای دەرخستن و نواندنی فۆرمی سینتاکسیی زمانەکە، ئەویش جێخۆشکەری ئەو نواندنەیە بوونی دەستەیەک لە نیشانەی سینتاکسییە، که ئەوانیش مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن، وەک لە پاری (١/١)دا باسکرا.
۲- وای لەم زوڵم و زۆرە!
پڕۆگرام کراوە.
قەناتی کوردۆ (کوردۆیێڤ)، دەستووری زمانی کوردی، مۆسکۆ، ١٩٥٧، ل ١٠٤ - ١٢٥.
بکەر بەرکار بکەر ڕابردوو
تاکو توانی له نان و گۆشتی خوارد
نموونەکەی مامۆستا مەسعوود محەمەد بکری بە کۆ...
نیشتمانى كـــورد، گەلێك پیــــرۆزى، سوێندت پێ ئەخۆم
ئەنجام و پێشناز
ئەویش لەبەرئەوەی (أ) بۆ لای ڕاستە (ب) لە ڕێگەی توخمی ڕێککەوتنەوە جێ بۆ خۆش
داگیردەکەن.
هەندێ لە زمانەوانانمان دەرکی جیاوازیی نێوان ئەمانە ناکەن، هەیه لە ڕوانگەی نووسینی فۆنەتیکییەوە بیر لە ڕێنووس دەکاتەوە، هەیه لە ڕوانگەی فۆنۆلۆجییەوە و هەشە لە ڕوانگەی هەردوو ئاستەوە بە تێکەڵی..
- ئێوە چوون / ی لە - ئاسمانی شین / دا لە - له بەهاردا ) (-
داهاتوو | سادە | لە ڕووداندایە یا لە کاتێکی داهاتوودا ڕوودەدا | دە + ڕەگی داهاتوو + (ڕاناوی لکاو) | دە - نووس - ین -> دەنووسین / دە - نوو - ین -> دەنووین
ئەمن گرتم - ئەمنم گرت (ئەمە گرتن - ئەمەن گرت)
(١٧٩) بۆ وەرگرتنی زانیاریی پتر سەبارەت پاشگری (- ۆک)، بڕوانە: پەراوێزی (٥٨)ی لاپەڕە (١٢٩)ی بەشی یەکەمی بەرگی یەکەمی ئەم کتێبە - (ناو).
مەرجیش نییە و هەرگیز ناکرێ ژمارەی پیتەکان بەقەد دەنگ و فۆنیمەکانی زمانەکە بێت، هەرگیز هیچ زمانێکیش نییە و نەبووە ژمارەی پیتەکانی بەقەد فۆنیمەکانی بێ.
.١٠ هیدایەت عەبدوڵڵا موحەمەد، ڕێککەوتنی واتایی ناو و ئاوەڵناو لە زمانی کوردیدا، نامەی دکتۆرا، کۆلێژی زمان، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی، ٢٠٠٣
دامان مەگرە، ڕامان مەهێنە، ڕۆمان مەکە، پێمان مەگەیەنە، تێمان مەگەیەنە..
(16) بڕوانە ئەو باسەی لە بەشی یەکەمی بەرگی یەکەمی ئەم کتێبەدا دەربارەی جنسەکانی ناو کراوە.
۳- یەکێک دەپرسێ: بەڕاست، دەبێ دانا بە مەسەلەکەی زانیبێت؟
كوردستانى گەورە گریا
{لەم هێڵکاریەدا دەردەکەوێ، کە لێکۆڵینەوەکە لە ساڵی (٢٠٠٠)دایە، لەسەر شێوەی ئاخاوتنی شاری (دیاربەکر)}.
یاریی مناڵان - دیاریی بەنرخ
بۆتان، شەمزینان، چیاى شیرین، پیران، ئاگرى داخ، ساسۆن
فڕیزی ناوی (Noun phrase) له زمانی کوردیدا:
﴿ (نا) + (ڕەسەن) ﴾ ← (نا ڕەسەن)
سنوورانە دەبەزێنێ لە دەستووراتی ڕێزماندا پێویست نەهێڵێ بە
نووسین وشک و مەییو و وەستاوە، بۆیە نووسین هەرگیز ناتوانێ بڕ بە پێستی وتنی زمانەکە بێت.
بەهیچ جۆرێک باسی نیشانەی ناسیاویی (ە)یان نەکردووە.
هەروەها دیاردەی ئاڵوگۆڕکردن و تێکەڵکردنی هەردوو دەنگی (ح) و (ع) لە ئاخاوتندا بەتایبەتی لە ناوچەی شێوەزاری سۆرانی لە دیالێکتی ناوەڕاستدا ١٩٤١.
ب ـ تیۆرى – – 52
3- ڕاڤەی وشەکانی قورئانی پیرۆز.
ئێمە کتێبەکە بە تۆ ئەدەین
بۆیە لەهەر شوێنێکدا دەرکەون شێوەیان چۆنە ئەبێ وا بنووسرێن ئەو ڕایەی کە دەڵێ لەبەر ئەوەی هەموو (ڕ)یەک لە سەرەتای وشەی کوردی دەردەکەوێ قەڵەو، بۆیە لە نووسینا پێویست بەوە ناکات نیشانەی (قەڵەوی) بۆ دابنرێت ڕایەکی پووچە و بە تیشکی نەزەرییەی فۆنیم ڕەش دەبێتەوە.
2- نەتزانیوە، كە چیرۆكی مەم و زین بە شاكاری خانی دادەنرێت؟
ئەورەحمانی حاجی مارف، کە دەستەواژەی (ئامرازی پیوەندی)ی بەکارهێناوە، دەڵێت: ((ئامرازی پیوەندی ئەو جۆرە ئامرازانەن، کە دوو ڕستەی سادە بەیەکەوە دەبەستنەوە و بەزۆری یاریدەی ڕۆنانی ڕستەی لێکدراو دەدەن، یان لە ڕستەی ئاوێتەدا ڕستەی شوێنکەوتو دەگەیەننە ڕستەی سەرەکی.)) (حاجی مارف، ٢٠١٤: ١٢) کەموکوڕی ئەم پێناسەیە لەوەدایە، تەنها ئاماژە بە دوو جۆری ئامرازی بەستن دەکات، کە لە ئاستی ڕستەسازیدا کاردەکەن، ئەوانیش (ئامرازی لێکدەر)، کە دوو ڕستەی سادە بەیەکەوە دەبەستێتەوە و ڕستەی لێکدراو پێکدێنێت، (ئامرازی گەیەنەر)یش، کە ڕستەی شوێنکەوتو بە ڕستەی سەرەکی دەبەستێتەوە و ڕستەی ئاوێتە (ئاڵۆز) پێکدێنێت.
«گیرا» کورتکراوەی «گرترا»یە و له گرتنەوە وەرگیراوە.
سەربەخۆن و پێویستە حیسابییان بۆ بکرێ.
هیچ کام لە ڕێژە و تافی تیا نییە و وەکو ناوی کرداریی و بکەر یان بەرکار (participle) دەردەکەون، (بڕوانە (١٢) و (١٤)).
دەبینرێن و وشەی هەمه جۆریان گرتووەته خۆ، پێویستە باش جیابکرێتەوە،
٤- لە ئەنجامی سەرقاڵی و پڕئێشی و ماندوبوون و جەنجاڵیی تێکەڵبوون، شێوەی ئاخاوتنی خەڵکی شار، زۆرتر سیمای مەڕایی و نوکتەبازیی و درۆ، دەگرێتەخۆی، کە لە شێوە ئاخاوتنی کۆمەڵگای دێهاتنشین باو و پەسەند نین.
چەند هەزارێك
تەنها یەك دۆخ به دوو بەرکاری ناوەکی دەدات، بەڵام به فۆرمی جیاوازەوە، که یەکێکیان له دروستەی فریزى ناویی و دیارخەرییدایه و ئەوی دیکەشیان له دروستەی فریزى پێشناویی (بڕوانه 45) .
لە کاتی دانانی ئەلفوبێی هەر زمانێك تارادەیێکی زۆر نزیکی لە نێوان نووسین و زمانەکە بەدی دەکرێ.
کۆنتره له هی لێکدراو ، ئامرازەکانی ( بۆئەوەی که ، تا
(مەحوی، ل ٢٢٨)
(بڕوانە لاپەڕە: ٩٧ - ١٠١)
ئاورەحمان لەگەڵ ڕێزم بۆی بەوردی لە سروشت و ئەنجامی باسەکانی مامۆستا مەسعود محەمەد و هی من نەکۆڵیتەوە...
هەموو سەر بەو بنەماڵەن کە بە هیند و - ئەورووپی ناو براوە.
بنەمای دیاریکردنی پێکهاتەی چەمکی دەگەڕێتەوە بۆ پۆلێنەگەزی سەرەکی ئۆنتۆلۆژی ١٦٧**.
(٤٣) من ئەوانم بە تۆ سپارد.
لیژنە لە سەرەتادا باسی ئاوەڵکرداری لە لایەن هەندێ نووسەرانی ڕێزمانی کوردی و زمانانی بێگانەوە خستووەتە پێش چاو و بە دوا ئەووە دا باسێکی گشتیی ئاوەڵکرداری کردووە...
٤- نووری عەلی ئەمین لە قواعدی زمانی کوردیدا لاپەڕە (١٤٨) لێی دواوە و ئەم
هەردوو حاڵدا.
١-ئەوانەی سەربەخۆن:
ئەورەحمانی حاجی مارف، وشەپۆلان له زمانی کوردیدا، بەغدا، ١٩٧٧، ل ٣٦ - ٤٠.
گەڕان ڕەگی کردار فۆرمی کارابزەر واتای بە کوردی
دروستەی زانیارییەوە بەستراوەتەوە، چونکە لە دروستەی قوڵی زمانی کوردیدا کردار لە
- دیتی ئەو خێزانە هەموو لە گەلی باشن.
باسی ناو بە پێناسەیەک دەست پێ کراوە، کە دەڵێ: ((ئەو وشەیەیە سەربەخۆ واتایەک دەگەیەنێت کە بە کاتەوە نەبەستراوەتەوە، وەک: کاوە، ساڵ، بەرد، پیاوەتی، هەولێر، ڕۆیشتن، گوڵ، پەپوولە، فڕۆک، بەستەڵەک، هەڵپەڕکێ، تێ هەڵکێشان)) (بڕوانە: ل١٠).
١ ـ بەشێ کە زۆربەیان دەگرێتەوە ، بە هۆی ئەو یاسایانەی سەرەوە دەکرێنە تێپەڕ.
خەزا: غەزا، جەنگی پیرۆز
و- من نامە بۆ برای دەزگیرانی کچی پوورم دەنێرم.
وریا عومەر ئەمین (١٩٨٢) ڕێککەوتن لە زماندا.
هەڵبەتە لەو کاتەدا کە ژیانی ڕۆژانەی کۆمەڵگایەک زمانی کۆمەڵگاکە ڕەنگڕێژ دەکا ١٤٧، لە هەمان کاتدا، زمانی کۆمەڵگاکەش دەبێتە ئاوێنەی ڕەنگدانەوەی هۆش و بیری ئەو کۆمەڵگایە و میشکی هەر ئەندامێکی ئەو کۆمەڵگایە ١٤٨، تا ڕادەیەک وەکو مێشکی (هاردی) هەر کۆمپیوتەرێک، جگە لە بەهرە و ئافراندنەکانی خۆی، ناتوانێ، زانیاری زیاتر لەو داتایانەی کە لە ژیانی ڕۆژانەی وەریگرتووە، بەیانکاتە زمان و پێشکەشی بەرامبەرەکانی بکا.
مەعلووم جە فیرقەی گوناهکارانم
(دەبێ)" (ل ٢٢٤)؛ "مووی (دەبێ)" (ل ٢٢٧)...
دیارخەر بکەری لێکسیکی وشەی کار
هتد، لە نێوان ڕستەی سەرەکی و شوێنکەوتوودا پیشاندەدات.)) (موکریانی، ١٩٨٢: ٣٥٦) ئەم ئامرازانە لە ڕستەی ئاڵۆزدا، جگه لە ئەرکی بەستنەوەی ڕستەی شوێنکەوتوو بە ڕستەی سەرەکییەوە، ئەرکی سینتاکسی و سیمانتیکیش دەبینن و ڕستەیەکی نوێ بەرهەم دەهێنن بە واتای نوێوە، ئەم ئامرازانە ((لە دروستەی ڕستەی ئاڵۆزدا هەمیشە دەبنە بەشێک لە دروستەی ڕستەی شوێنکەوتوو، کاریگەرییان لەسەر ئەرکی سیمانتیکی ڕستەی شوێنکەوتوو و ڕستەی سەرەکیش دەبێت، چونکە زۆرجار واتای گشتی دروستەی ئاڵۆزەکە بەندە بە ئامرازەکانەوە.)) (محمد، ٢٠١٢: ١٧) هەروەها ئامرازە گەیەنەرەکان بە هۆکاری بەندبوونی ڕستەی شوێنکەوتوو بە ڕستەی سەرەکی دادەنرێن، هەروەچەندە ڕستە شوێنکەوتووەکان هەندی بنەمای ڕستەی سەربەخۆیان تێدایه، بەڵام بە هۆی بەندبوونیان بەم ئامرازانەوە فریزێکی تەواوکاری (Complementizer - CP) پێکدێنن، له چوارچێوەی ڕستەی ئاڵۆزدا بۆ وەسفکردنی بەشێکی ڕستەی سەرەکی دەگەڕێنەوە.
٢-١١- مۆرفۆفۆنیمی {ن} لە ئەرکی ڕاناوی لکاوی کەسی سێیەمی کۆدا: ئەم مۆرفۆفۆنیمە لە دەستە ڕاناوی لکاوی ڕێککەوتندا (م.
= ئاوەڵناو + - ەکە // مەزن + - ەکە هات.
ێ / کێ / کێندەر / کوێندەرێ / کیرێ / کیدەرێ / کوێدەرێ / کوو
2- .............. با بچین بۆ سەیری یارییەكە.
چەندە خۆشە دابنیشین دوو بە دوو ئەمن و گوڵم
5. لە ڕستەى ژمارە (5) داناوى (ڕۆژانێك، ڕۆژانەك، ڕۆژانێ) ناوێكە نەناسراویى پیشان دەدا بەڵام تاك نییە، بەڵكو بەهۆى نیشانەى (ان) كۆكراوەتەوەو نیشانەكە خراوەتە دواى ناوەكە پێش نیشانەى (ێك) كە بۆ نەناسراوى بە كارهاتووە، كەواتە ئەم نیشانەیە دەخرێتە سەر ناوى كۆ هەروەكو چۆن لەگەڵ تاكیشدا بەكاردێت.
1918- 1948ز
192 بەشی خوێندنەوە 43.
ئەچمه جێ یەک کوشت بگرم، نەك دەردێ بگرم پێی بمرم.
تۆ کەفتی ـ دکەفی {تۆ کەوتی ـ ئەکەوی} هون١٨ کەفتن ـ دکەفن {ئێوە کەوتن ـ ئەکەون}
پێکرد: (داگیرساند)
کورته هەڵسەنگاندنێکی ئەو کارانەی لە مەیدانی لێکۆڵینەوەی (ناو)دا کراون
ئەو قسانه پێکەوە دەکەین...
وشەی "لاپ"یش هەروەها دەکەوێتە پێش ئاوەڵناوی چەسپیوەوە.
بەلای لیژنەوه ئەم تەعریفەش وەک هینەکەی پێشوو پڕ به پێستی مەبەسته.
بەیانی درەنگ
کاتی بە تەنیا دەردەکەون له هەر ڕێژەیە کدا بن، وەک کارا خۆیان دەنوێنن ...
بەرهەمی لیژنەی زمانی کوردی کۆڕی زانیاری عێراق - دەستەی کورد، کە بە ناوی "بەراوردکاریی لە نێوان زارە کوردییەکاندا"وەیە(39) چەند لاپەڕەیەکی کەمی کۆتایی لەبارەی
(کان)یش، وەکو دواتر لێی دواوین "٧٦" نیشانەیەکی سەر
٥-گیرەکە ڕێزمانییەکان دەچنە دەرەوەی ئامێزی وشەکان بە پێچەوانەی وشە داڕێژەکان کە دەچنە ناوەوەی باوەشی وشەکان واتە تێکەڵ بە دارشتنی وشەکە نابێ وەکو:
یادداشت بکەم، ئەگەر لە هەندێ باردا (ێ) باش دەرنەکەووت یان
تێیدا بەسەدان شارەزا و پسپۆڕ بەپێی پلان و نەخشەیەکی ستراتیجیی دوورخایەن و ڕوون و دیار و ئامانجدار کار بکەن.
$^{٦٦}$ بۆ دروستیی بکەرنادیار بڕوانە، ساجیدە عەبدوڵڵا فەرهادی (٢٠١٣: ٣٦-٣٧) و ئومێد بەرزان بەرزو (٢٠١١: ١٦٨)
ئەوانم، ئەوانیان، ئەوانتان ...
وەک، لە وتاری کۆمەڵایەتی و ئایینی و باسی پاداشتی بەهەشت و سزای دۆزەخ و لە پەندەکانی پێشینان و ئامۆژگاری و هاندانی پێشمەرگە و سەرجەم نیشتمانپەروەران بۆ بەرگریکردن لە گەل و وڵات ...هتد.
تەرازووی بەڕاورددا بەغدا ١٩٨١
ب - ناوی ئاژەڵ و ڕووەک
سەرم بەفرە كەچى هێشتا شەڕە تۆپەڵمە بۆ یــــارى
نەزاحم : لە برینم
دەستەیەک لە یاساکان دەتوانرێت لەسەر بنەمای لێکدانی نیشانە سیمانتیکییەکان و تەرزە نموونەکان دابڕێژرێت، کە لە لێکدانی ڕستەکاندا بۆ دەستخستنی زانیاری و نرخی ڕاستیی ڕستەکان ئەژمار دەکرێن.
منداڵەکە (کارا + سوودمەند) کراسەکەی (باس
تۆ نوستبووی ئێوە نوستبوون
(تحفهء مظفریە، ب١، ل ١٨١)
گرنگترین تایبەتمەندییەكانى ئەمجۆرە پەخشانە:
له‌ ئاستی مۆرفۆلۆجیدا (ی) مۆرفیمێکی داڕێژه‌ره‌
ناردن - دن = نار / نار / نێر(١٤٤) : دەنێرم
بەڵام لە کرداری تێنەپەڕی ڕابردووی بەردەوامدا دەبینین جێناو هەر لە کۆتاییەوە دەمێنێتەوە و وەک کرداری تێپەڕی ڕابردووی
وادەبێت بە تەنیا بەکار دێت، لێرەشدا دوو جۆرە بەکارهێنان دێتە بەرچاو:
پێکهاتووە، کە لە دیالێکتی سۆرانیدا بەکار نایە، (یاکو)ی
بپرسە لە سەرۆكى دادگاى سوپاى ئینگلیز لە 25ى تەمووزى (1919)دا، بۆت دەگێرێتەوە بۆچ فەرمانى بە خنكاندنى ئەو قارەمانە نەمرە دا. پێت دەڵێت لەبەر ئەوەى داواى ئازادیى كوردستانى دەكردو ڕێگەى نە دەدا سوپاى ئینگلیزو خوێن مژەكانى دەم بنێنە سامانى وڵات‌و ناو جەرگى گەلى كوردەوە.
برادەر: زۆرترین برادەرى ئەمرۆ هەر زمانییە، تا لەڕووبن برادەرن، پاشملەى یەكترى شتى ترن، یا هەر برادەرى پۆكەرن، خۆزگە بێ درۆو دوو ڕوویى، لەسەر بناغەیەكى ڕاستى‌و پاك برادەرایەتیمان پێك ئەهێنا، ئەوسا ئەماندى برادەر لە برا باشترە.
پێمانەوەدەکرد (پێوەمان دەکرد)..
، دەنووسم ...
• شەرەفخانى بەدلیسى لە كتێبى (شەرەفنامە)دا، بەم شێوەیەى خوارەوە دیالێكتەكانى زمانى كوردى دابەشكردووە:
یەک - بە یارمەتیی پێشگر و پاشگر.
زیادە وزەیەکی دەنگییە لە پڕ لەسەر یەکێ لە بڕگەکانی وشە سەر هەڵدەدا...
من گۆشتم خوارد بەڵام ئەو مریشکی خوارد
پێویستە ئەوه له یاد نەکرێ، کە له نیوان واتا و کەرەستەی دەربڕینی ئەو واتایەدا پەیوەندیی ئاڵۆز هەیه.
ـ چەند ساڵە ئاشناى شەوى بێدارى یەكترین
دەدرێت، سەبارەت بە سەری حوکمکەری (pro)ی نۆمینەتیڤی، بڕوانە (پڕۆژەی ڕستەی سادە
کانی کانییەکه کانییەکان
پێناسەیەک هەنگاوێک ئەو زانستە بەرەو پێشنەبا.
٢٤١ - هەرچەندە له کارەکەی مامۆستا هێمندا به هەڵە ((پادشایەک)) نووسراوە، بەڵام ئەگەر تەماشای ئەسڵی ئەم کارە - واتە - Mann, Kurden, I, Berlin, 1960 .
زانیاریی سیمانتیکی لە (ا) پەیوەندییە سیمانتیکییە پەیڕەوەبەندو ڕێکۆپێکەکانی نێوان هەر لێکسیمێکو باقی گەنجی وشەکە (نیشانە واتاییەکان)، (ب) لە "نیشانە ئیدیۆسینکراسییەکان"، کە پەیڕەوەبەندو ڕێکۆپێک نین (جیاکەرەوە)، (پ) لە "نیشانە هەڵاوێرکەرەکان" پێکهاتووە.
تۆمان نارد ـە لای ئەو.
١ - فۆرمی (ئەم، ئەو) -(ئەمان، ئەوان) دەگمەن بە تەنیا دەبینرێن، بەڵام کاتێک جێناوی لکاو یان مۆرفیمی (ش/یش) ..
گەلەك ڕەبەن ژ برچیتیا كوشت
(ڕەگ+کات+ کاری یاریدەدەر+ کەس)
ئەم دوو ئاستە بەهۆی جۆرێک لە کردەی سینتاکسییەوە، کە بە گواستنەوەکان ناوبراوە، پێکەوەبەستراون.
هتد⁽¹⁹⁾ لەباری ڕستەسازییشەوە چاوگ دەتوانی وەک ئەندامی سەرەکیی ڕستە و وەک تەواوکەر خۆی بنوێنێ.
نواندنی فۆنۆلۆژی فۆرمی لۆژیکی
لێرە (ئازاد) بکەرە ، (نامە) بەرکاری یەکەمە (ڕاستەوخۆیە) و (ئاواز) بەرکاری دووەمە (ناڕاستەوخۆیە).
پ + تەواوکەر ] پێکدێت، کە ئامرازەکە دەبێتە سەرە (کەرەستەی بە دەسەڵات/ حوکمکەر)، حوکمی تەواوکەرەکەی دەکات و دۆخی (dative case) پێدەدات، ((ئەرکی ئامرازەکانی پەیوەندی ئەوەیە سەرەی ڕێزمانی فریزەکان دروست دەکەن و ڕۆڵ بە تەواوکەرەکانیان دەبەخشن.)) (قادر، ۲۰۰۹: ٦٩) کەواتە ئامرازی پەیوەندی لە پڕۆژەی (PP) دا، سەرەیەکی ڕێزمانی حوکمکەر (بە دەسەڵات)ە، ڕۆڵی هەیە لە هەڵبژاردنی ئەو کەرەستەیەی کە دەبێتە تەواوکاری.
کوردەØ، مەردەØ، سووتاوەØ، هاتووەØ
یاسای گواستنەوە
(١) محەمەدڕەزای باتینی (١٩٩٣ : ١٧)
بێتە حوجرەم پارچە پارچە موسوەدەم بكڕێ‌ بەڕۆح
لێکسیکیی وشە لە فۆرمی جیاوازیدا وەک خۆی دەمێنێتەوە و ناگۆڕێ.
تێکستی کوردی نیشانیدەدا کە لە زوودا ئینجار کەم بووە و دوایی
ئەم چەپكە گوڵەى من پێشكەش بەوەى گڕ ئەگرێتە بــــــاوەش
(تحفهء مظفریه، ب ١، ل ٢٥٦)
وەکو ئەمانەی خوارەوە:
١ - لە ناوەڕاستدا(79):
دە ـ خەو ـ ن / دە ـ خەو ـ ت ـ ن
"کەوتبووم" .
لە ڕستەى پێنجەمیشدا وشەى (گەل) لە ڕواڵەتدا تاكە، بەڵام لە ناوەرۆك‌و واتادا (كۆ)یە، چونكە بێژەكە تێكڕا ئەو هەموو كەسانە دەگرێتەوە كە پێكڤە پێیان دەگوترێت (گەل)، ئەو جۆرە ناوەش پێیدەگوترێت ناوى (كۆمەڵ).
١٧٥ باسی داستانە پڕ سەروەرییەکانی کورد کەوتنه لاپەڕەکانی مێژوو و باسی سنوورە کۆنەکانی کوردستان کەوتنه لاپەڕەکانی جوگرافیا.
ئاڤێهتە: ئاوێتە، هاوێشتە
ئاوەڵناویش نابێ بە دیارخەری شتی ژمارەکە.
(۳۱۷) دڵ دەڵێ سەیری چەمەن خۆشە، جوابی نادەم
ڕێزمانی ڕاناو
گۆڤاری زانكۆی سلێمانی.
خند + ان + ید + ی ← خندانیدی - خندانیدید
ناردمان، فرۆشتمان، خواردمان، (مان)
بۆ تێگەییشتوو چی چاکە کردن (پیرەمێرد، ل ٤٢٧)
ئازاد نامەکەی نەنووسی.
ڕێگامان نەگرین - ئێوە ڕێگای ئێمە مەگرین.
هەروەها ئەگەر بە ناوی هەندێ گیانلەبەرەوە مۆرفیمی (گەل) بلکێنرێ، ئەودەمە کۆ پەیدا دەبێ، وەک:
خۆم، خۆت، خۆمان، خۆتان...
ئەم پۆلە لە مۆرفیم، کە بە (Inflectional) ناسراون، لە فریز و ڕستەدا دەربڕی تایبەتمەندی پۆلە ئاخاوتەکان، کارکردن و کاریگەریی ئەم مۆرفیمانە دوو ئاراستە لە خۆدەگرێت : (د.
هەروەها خاسیەتی کۆمەڵە وشەی زۆرن و بریتین لە کەرەستەی ڕێزمانی.
١١٨ - ڤ ، ئا فورولۆڤا ، زمانی بلووچی ، مۆسکۆ ، ١٩٦٠ ، ل ٣٤ .
ئەم دیاردەیەش نەختێکی تر ڕێژەی بەکارهێنانی فۆنیمی (د) لە دیالێکتی ژوورو کەم دەکاتەوە، ئەگەر بەراوردی بکەین لەگەڵ دیالێکتی ناوەڕاستدا.
یان بۆچی هەموو پەیوەندییەکی دۆخ بە هۆی ڕیزبوونەوە نانوێنێ؟
له لایەکى ترەوە بۆیه ( 27_ر ) و ( 28_ر ) خۆرتێتیی دەربڕینی ئاوەڵکردار دەسەلمێننەوە، چونکە دەربڕینی ئاوەڵکردار، ڕستەی واتاناڕاست و نادروست دەینێتە بەرهەم، ( بڕوانە ( 29 )) و بەراوردی بکە لەگەڵ ( 27_ر ، ڕ ).
دەمشووشت دە + م + شووشت
| حەپین، لەوچین، بارین، زەڕین، فڕین، پەڕین، وەڕین، خوڕین، نازین، گەوزین، گڕژین، خشان، |
لە(د ك ژ)دا پاشگرە ئاوەڵکردارییە سینتاکسییەکان لە لایەن پێشناوەکانەوە
دەبینی لە وشەی «خۆیی»دا ئامرازی نیسبەت هاتووە و
لیژنەی ناوبراو کە لە کێشەی جێناوی کەسیی لکاو
(ب)- لارستەی ناوی دەوری تەواوکەری فرمانی شارستە بە هۆی ئامرازی گەیەنەری (کە)وە، بە شارستەکەی ناو ڕستە ئاڵۆزەکە دەبەسترێتەوە، وەک:
١- بدرخان سندی: « ئەز و من دئەزمانی کوردیدا»، گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد ، بەرگی دەیەم، بەغدا - ١٩٨٣
ناوبردنی مۆرفیمەکانی /پێـ، تێـ، لێـ/ بە
ئەم مۆرفۆفۆنیمە بە ڕونی و بە ئاشکرا لە ڕستەی هەواڵدانی کەسی سێیەمی تاک و لە ڕستەی فەرماندانی کەسی دووەمی تاک دەردەکەوێ، چونکە ڕاناوی لکاو لەو دوو شوێنەدا سفرە و دەرناکەوێ:
(ئێوە)دا و واتای کەسی سێیەمی جێناوی (ئەو) و (ئەوان) لەگەڵ
بەزین : بەز(١٢١) : دەبەزم
5. بریا شكۆ بەیەكەم دەرچووبا.
جابە چوارمەشقی لەسەر تەرز دائنیشین کۆمەڵی
می + ڕەگی + ان + کەس
۳/۱) پڕۆژە سینتاکسییەکان و چۆنیەتی بنیاتنانیان
لە لایەکی ترەوە ئەو ناوانەی بە (ی) لێک ئەدرێن پەیوەندییان لەگەڵ یەکتردا لەسەر بناغەی هەیی دایە (Possessive).
2- عـــــــــەقیـــدا ئیمــــــــــــان:
وەرین : وەر : دەوەرەم
(أ) زانیاری لە مێشکی گوێگر (یا خوێنەردایە) و دەگۆێزرێتەوە بۆ مێشکی قسەکەر (یا نوسەر).
ماڵ(١١٥) : دەماڵم
فۆنیمی (ش) <-> فۆنیمی (ژ)
١- داڕژاو (دروست کراو): ئەو ئاوەڵکارانەن کە بە یاریدەی پاشگر یان پێشگر
واتە دەبێ به : Şayîyeke.
بکەین، ئەووە دەبینین ڕاستەکەی ئەوەیە کە ئۆسکارمان نووسیویەتی ((پادشاییەک)) (بڕوانە: ل ٨).
(بێکەس، ل ٧٧)
١٧ - مۆرفۆفۆنۆسینتاکس
پێکهاتەی مۆرفۆلۆژی
ئەم یاسایەی گۆڕانەوە بە هۆی یەکێک لەم ئامرازانەوە دوو ڕستە لەیەک دەدات (و، هەم، نەک تەنها، بەڵکو).
ئەڤـ نامەئەگەر خراپە گەر قنج كێشایە مە دگەل وى دوو سەد رەنــــــج
ژمارە | کەس | جودا | لکاو: ڕابردووی تێپەڕ (A) | لکاو: ڕابردووی تێنەپەڕ و داهاتووی تێپەڕ و تێنەپەڕ (B)
لە ڕستەى پێنجەمدا جێناوى (ى) خراوەتە سەر كارى ڕانەبردووى تێپەڕى (دنڤیسى)و شوێنى (ئەو)ى كەسى سێیەمى تاك دەگرێتەوە، كە بكەرە لە هەندێ باریشدا لە جیاتى(ى) جێناوى (ە) وەردەگرێت‌و بە كارەكەوە دەلكێت، وەكو لە ڕستەكەدا دیارەو نووسراوە (دنڤیسە).
سەرپشکن، بەڵام لە (٣٨) دا، لەبەرئەوەی کارتێکراو لە ئارادا نییە، هەر خودی ڕۆڵگێڕ
کارتێکراوە.
شیعرێكە لەسەر كێشى عەروزى دەنووسرێ و پارێزگارى لە یەك سەروا ئەكات، ژمارەى بەیتەكانى لە نێوان حەوت تا پانزە بەیتە، دەشێ یەك دوو بەیتیش لەوە زیاتر، یان كەمتر بێت. ناوەڕۆكەكەى لە بنجدا تایبەتە بە خۆشەویستى خوداو ستایشى ئایینى، بەڵام دواتر وەصفى ژن و دەربڕینى سۆزو خۆشەویستى بۆ ژن و زۆربەى بابەتەكانى پیاهەڵدان و شانازى و داشۆرین و سۆزى نیشتمانى و نەتەوەیی و هى دیكەشى پێ نووسراوە.. لەسەر ئەو بنەمایە، وایلێهاتووە غەزەل زیاتر لە جۆرێكى ببێ، لەوانە: غەزەلى ئایینى و غەزەلى عەفیف و غەزەلى ماجین و غەزەلى موزەككەڕو ...هتد. بەڵام لێرەدا دەبێ ئاگادارى دوو شت ببین.
۱۳۷) ا- کاتی ڕابردوو (بڕوانە(۱۳۸)) و(۲۲۲)ی بەشی یەکەم و(۱۳۳)ی بەشی
٥- لیستی ئەم پیتانە هانی خوێنەواران دەدا، وشەی بێگانە بەکارنەهێنن و بگەڕێنەوە، بۆ وشە کوردییە ڕەسەنەکان، بۆ نمونە، لە جیاتی وشەی (شیعر)، وشەی (هۆنراوە/ هۆزان)، لە جیاتی وشەی (غەریب)، وشەی (نامۆ) بەکاربێنن،...هتد.
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
ت- پارستەی دیارخەری ئاوەڵگوزارەی شوێنی
( سامانى ئاژەڵ، هاوشان دگەل سامانى كشتوكاڵ‌و چاندن، بەردى بناغەى ئابورى وڵات پێكدەهێنن لە كوردستاندا، دوو جۆرە سامانى ئاژەڵ هەیە، یەكیان ئەو ئاژەڵانەن، كە مرۆڤ بەخودانیان دەكات‌و سوودیان لێوەردەگرێ، ئەوەى دیكەیان ئەو ئاژەڵانەن، كە لە دەشتودەرو شاخ ‌و چیاكان دەژین‌و مرۆڤ خودانێ وان نییە، ئەوژى دبێژنێ ئاژەڵى كیڤى .
31 رەخنەى رۆژئاوایى 142
٢- دوو ڕستەی تەواو بە یەکەوە دەبەستراونەوە.
بە زەویدا، بە کوندا، بە دەمدا
٢- پەیوەندی وەچە ئاراستەکردن (c-command): لەم پەیوەندییەدا دەسەڵات (حوکمکردن) لەسەر بناغەی وەچە ئاراستەکردن دەبێت لە دروستەی فریزدا، بەم شێوەیە: نۆدی وەچە ئاراستەی نۆدی دەکات، ئەگەر تەنها: زاڵ نەبێت بەسەر Y، Yیش زاڵنەبێت بەسەر Xەوە.
پێگەیشتبووینایە، تێگەیشتبووینایە....
بەندی یەکەم
وشەکانی ڕادە ؛ بۆیە کاتێ لە گەڵ ناو دێن نیشانەی (کۆ)ی خۆیان بە سەریدا دەسەپێنین .
ئـ- لەلایەن ئەوەوە کە واتای (تتابع) مەبەستە نەک (تلازم)، هەر
لەبەرئەوە....
٢- ئامرازی لێکدەری (بەڵام)
٣- کاتی ناوێک کۆتایی بە دوو پیتی (یی) هاتبی و بەهۆی (ی) ئامرازی پەیوەندییەوە بە ناوێکی تر ببەسرێتەوە، یان ڕاناوی لکاوی کەسی سێیەمی تاک، یان کۆی (دەستەی خاوەنی)ی بە دوادا بێ، پێویستە ڕەچاوی ئەوە بکرێ، کە لە ڕووی تیۆرییەوە سەرجەمیان دەبێتە سێ (ی).
سەر و سپەیسەکاندا مەرجی هاوسیێیەتی جێبەجێبووە، واتە ڕێککەوتن تەواوکەری مەرجی/پارامیتەری هاوسیێیەتییە لە زمانی کوردیی و فارسیدا.
- دوێنێ کە ڕۆژی شەممە بوو بارانێکی زۆرباری.
لیستەکەمان زیاد دەکەین بە زیادکردنی کۆمەڵێ تری وەک ئەو وشانەی سەرەوە...
تیۆری بەستنەوه لێکە لە تیۆرەکانی ڕێزمانی حوکمکردن و بەستنەوە.
جوانی ئەممان پێ نادڕێ
شیکردنەوەکان ئەو ئەنجامه دەستدەخەن، که هەردوو پڕۆژەی ڕسته و مۆرفۆسینتاکس بەرهەمی لێکەوتەی هەمان کرداری فەرهەنگین.
ب-کرداری ڕابردووی بەردەوامی تێپەڕ هەروەک کرداری ڕابردووی نزیک جێناوی لکاوی بەهێز وەردەگرێ، بەڵام:
دەربارەی گۆڕان بە شێوەیەکی گشتی دەبێ، سێ ڕاستی لە بیرنەکەین:
پێكهاتەی نموونەكان ئەوە دەخەنەڕوو كە :
ئازاد و پزگار نان دەخۆن داهاتووی تێپەڕ
مۆرفیمی (-ەکە) ڕۆڵی دەمرخەری فریزى ناوی دەبینێت و بە سەری ڕێزمانی فریز ناودەبرێت، چونکە هەموو تایبەتمەندییەکانى خۆى دەدات بە تەواوکەرەکەی.
لە زمانی کوردیدا ناو ناوە بێ ئەوەی هیچ نیشانەیەک هاریکاری بکا، دیارخەر بەدوا دیارخراوێکدا دێ کە ناو بێ و حاڵەتی ئیزافە ساز دەبێ (بڕوانە باسی: ((ئیزافەی بێ نیشانە)) کە لە لاپەڕە (٢٤٠)ی ئەم کتێبەدا لێی دواوین).
وشەکانی دەستەی یەکەم له ڕواڵەتیاندا دیارە، کە هیچ پیوەندییان بە جۆری ڕوودانەکەوە نییه و بە تایبەتی بەو بارودۆخەوە کە تێیدا ڕوودەدا.
• د. فوئاد حەمە خورشید لە كتێبى (زمانى كوردى ـ دابەشبوونى جوگرافیاى دیالێكتەكانى) بەمشێوەیە دیالێكتەكانى زمانى كوردى دابەشكردووە:
صفحەیەکە هیچ دەقێکی تێدا نییە.
بۆ دڵنیا بوونیش لەوەی ڕەگی چاوگی (بوون) لەو شوێنە هەیه و دەرناکەوێ، ئەتوانین، لەگەڵ تافی ڕابوردو و داهاتوو بەراورد بکەین:
1- غەزەل و قەسیدە
(٥١) لیژنەی زمانی کوردی، بەراوردکاریی لە نێوان زارە کوردییەکاندا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق-دەستەی کورد"، ب١٠، بەغدا، ١٩٨٣، ل٢٧٧-٣٧٧.
ئـ- ئازاد نەچوو بۆ كەركوك.
ئەویش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە، کە ڕستە خاوەنی نیشانەی فەرهەنگیی نییە.
لە مانەوە دەردەکەوێت کە ئامرازی (پەکوو) لە بنەڕەتدا بۆ دەربڕینی هەستی ناڕەحەتی پەیدا بووە، بەڵام دەشێ بە مەجاز بۆ تەعەجوبی عادەتی بەکار بێت، وەک پەکوو لەم باخە کە دڵگیرە!
- سۆفى نامیق! سۆفى رەشیدم ناردە خزمەت زۆراب بەگ. ئێستا دێتەوە. خوا كەریمە.
(٦) ا- منداڵەکە خەوت.
شایانی باسە کە ( ناویژەی واتایی دەتوانرێ لێك بدرێتەوە ، ئەگەر هەندێ گۆڕانکاری بخەینە ئەو
(من برنجەکەم لە پیاوێکی پیر کڕی.)
تیژ + تر (تر + ین) = تیژتر، تیژترین
جێگەی سەرسوڕمانە کە د.
عالەمێ شایی بکا، من بەستەیە گریانەکەم (
٣- دوو پاشگری (- هەوار) و (- گار) ناچنه سەر قەدی کرداری تێنەپەڕ و بەدوا قەدی کرداری تێپەڕدا دێن.
نووسەر لە لاپەڕە (108-109)دا، کاتی باسی (جێناوی
لە هەردوو شێوە سەرەکییەکەی
قاسپەى كەوانى قەد كێوەكانت
(پێنجەمین خانوو ماڵی ئێمەیە) پەسندترە لەوەی بگوترێت:
دەسووتێیت دەسووتێن
ئەگەر ڕەگەکە بە وەستاو کۆتایی هاتبی (و) شێوەی درێژ
٣ - بەرکاری ڕاستەوخۆش نەبوو بە پێشبەندەوە دەلکێ:
٧- ئاو و دەستورا زمانی کوردی، جگەر خوێن، بەغدا، ١٩٦١.
زۆر خۆشم دەویست كنت أحبها كثيرا
2. لە شێوە زارى كرمانجى ژوورووو بەم شێوەیە:
شادبن بە وەسڵی یەکدی: کە تۆ تاهیر، ئەو تەهوور
لە هەندێ زماناندا ڕێککەوتن لەناو چوارچێوەی بەشە بنجییەکانی ڕستە تەنیا لەنیوان ناو و ناوی ئیشارەدا دەردەکەوێ.
و- وشەی (و)ی عەتف لەگەڵ وشەی (ش)ی عەتفدا بەکار دێت بۆ مەبەستی کۆکردنەوە و تەئکید، وەک:
له زمانی کوردیدا ئەگەرچی لەم پێکهاتنەدا هەندێ گۆڕان لە ناوی بەشێ لە ژمارەکاندا ڕووی داوە، بەڵام هەمان بنەما و دەستوور بەکاردێنرێ.
لێرەدا پێویستە ئاماژە بە بنەماکانی زاڵکردنی
- (بـ) مۆرفۆفۆنیمی ئارایی + (سوت) ڕه‌گی کار + (ێـ) مۆرفیمی کاتی داهاتوو + (ی) ڕانای ٢ی تاک.
ڕێسا سیمانتیکییە پەیوەندیدارەکان واتای یەکەکان پێکەوە کۆدەکەنەوە، تاوەکو واتای گشت بدات.
هەندێ جار، ئەگەر قسەکەر دەسەڵاتیشی بە سەر گوێگردا بڕوا، نایەوێ، فەرمانەکەی بە شێوەیەکی بەهێز بەسەردا بچەسپێنێ و لە بری ڕێگەی هێز و سەربازی، ڕێگەیەیەکی دیپلۆماسی دەگرێتەبەر.
ئامرازی بەڵام: لە ڕستەی لێکدراودا بەهۆی (نە)ی نەکردنی فرمانی ڕستەی دووهەمەوە، ڕووداوی ڕستەکە دەخاتە دۆخی نەرێوە:
ئەم ڕواڵەتانەشی لە شێوە ئاخاوتنی جۆر جۆری کوردیدا دێنە بەرچاو:
(پەندی پێشینان ، ل ٣٥٦)
ڕێناس ی کتێب ەک/Ø کڕی
ئەوەی لەم باسەدا مەبەستە مۆرفیمە وشەگۆڕەکان، کە وەک دیاردەیەکی مۆرفۆلۆژی سینتاکسی
ئەمە پەیڕەوێکی ئابووری و لۆژیکییە بۆ ڕیزکردنی پیتەکان.
بێبەرهەم، بەختەوەر، ئاگادار، غەمناک، نازدار ....
بەم چەشنەیە:
خانوو: خانوویەک، خانووەک
دڵێر (کارا) بە شەو لە ماڵ پارە لە باوکم بۆ من وەردەگرێت.
(ین) کەسی یەکەم
بۆ نەفیش ئامرازی (نە)ی دێتە پێشی و دەگوترێت:
کتێبەکەم دانی
یاسای کوژاندنەوەی ئامرازی لێکدەر:
کە ڕستەکە دەکرێتە بکەرنادیار ڕاناوەکە دەگۆڕێ بە ڕاناوی بەرانبەر لە دەستەی (A) دا.
هەڵپەڕکێ (هەڵ + پەڕ + کێ)
ساڵى دووەم - وەرزى دووەم 147
دەتوانری، ئەو هەوڵانەش لە سێ قۆناغدا پۆلین و جیا بكرێنەوە:
5- مرۆڤەكە بەئاگا هاتەوە.
2- خانی لەسەر پەیڕەوی زمانی ئەدەبیی ئەو سەردەم ڕۆیششووە كە گەلێك وشەی فارسی‌و عەرەبی‌و توركی تێكەڵكردووە.
وەك : علی از احمد باهوشتر است
ئەم باسەمان پەیوەندی تەنیا
کەچی کچ دەستی لەدایەکی بەرد ا
ئەو شوێنەی (کە نانمان لێ خوارد) خۆش بوو.
(هەبوون)ەوە هاتوون ، هەروەها لە ڕستەی لێکدراوی دووەمیشدا
ڕاناوی خۆیی Reflexive:
تێئەگا هەرگیز ســـــــــەر نانێـــــتەوە
لە شێوەزاری گەرمیاندا بەدواییەکداهاتنی توخمەکانی ئەو دروستە مۆرفۆسینتاکسییانەی، کە کرداره‌كەیان ڕابردووی یەک لێکسیمە، وەک نموونەی (٧١-أ)، بەو جۆرە دەبێت، کە مۆرفیمی ڕێککەوتنی بەرکار ڕاستەوخۆ لە دوای کرداره تافدارەکەوە دێت و مۆرفیمی ڕێککەوتنی بکەریش بە مۆرفیمی ڕێککەوتنی بەرکارییەکەوە دەلکێت، بەڵام (أ) ئەگەر بەرکاری دروستە سینتاکسییەکە کەسی سێیەمی تاک بێت، ئەوا لە دروستە مۆرفۆسینتاکسییەکەدا دەرکەوتنی فۆنەتیکی نابێت و دەبێت بە سفر (بڕوانە ٧١-ب)، (ب) ئەگەر کرداری دروستە سینتاکسییەکە ڕابردووی بەردەوام بێت، ئەوا مۆرفیمی ڕێککەوتنی بەرکار و مۆرفیمی ڕێککەوتنی بکەر بە دوای یەکدا بە ڕووکاری /دە_ی بەردەوامییەوە دەنووسین (بڕوانە ٧١-پ).
خوشکا بچووك گۆتە خوشکێد خۆ: ((خوشکنۆ، شا بن، میرزە مەموود هاتی یە...))
وەک لەم نموونانە پیشان دەدرێ .
ئەوەی ھەیە خاوەنی (چۆنێتی و چالاکی) بێت.
ناردینیان - ئەوان ئێمەیان نارد
بە سەرسامی لەسەر لووتکەی بڵندی گەنجی وەستاوم
(کوردۆ، ٣٢٥)
کردووەتەوە.
ئەگەرچی لە جێی (لکاو) وشەی (چالاک)ی پێشنیار کردووە، بەڵام ناچار بووە هەر (لکاو) بەکار بێنێ (ل٦٦ - ٧٥).
شارەوانی [بلدیە] خزمەتی گەل دەكات.
- کەریمی ئەییووبی و سمیرنۆڤا دەڵێن: لە ژمارەی (نۆ) ژمارەی پلەیی بە یاریدەی پاشگر (ڕاستتر نیشانە - ئۆپەڕاسیۆن)ی (- یەم) سازدەبێ)، (دیالێکتی کوردی موکری، لێنینگراد، ١٩٦٨، ل ٥٤) بەر لە هەر شت ئەو ڕوون دەکەنەوە، کە وشەی (نۆ) کۆتایی بە بزوێن هاتووە و نیشانەی (- یەم)یش بە بزوێن دەست پێ دەکات.
٣- منداڵانی کورد لە هەموو دیالێکت و پارچەکانی کوردستان زۆر بە ئاسانتر فێری خوێندنەوە و نووسین دەبن و هاوهەست و هاوسۆزییەکی زیاتریش لە نێوانیان دروستدەبێ.
وەک نیشانماندا، جێناوە لکاوەکان لە کاتی ڕابوردووی نزیک و
ئەوانەن پاریزەری
ئەورەحمانی حاجی مارف، وشەوڕێزان لە زمانی کوردیدا، بەغدا، ١٩٧٧.
ف.بەند ف.ک١ ئاوەڵناو ف.ن١
بەهار بێت و
ا زارۆک هاتە نفاندن ت
كوردیش وەكو نەتەوەكانی تری جیهان پەندی واتادار و پڕ مەبەستی وای هەیە، كە چۆنیەتی ژیانی باب ‌و باپیرانمان بەدەر دەخەن.
6.سەبری بۆتانی.
ئاوى ساف‌و ڕۆشنى داوێنى چەشمەكانى چیا
ڕاهێنانى (4)
ئەمە چەند ساڵە زمانی کوردی بە ئەلف و بێی عەرەبی دەنووسرێ، کەچی هیچ خوێندەوارێک هەستی بە گیروگرفتێکی وا نەکردووە باس بکرێ لەبەر نەبوونی ئەم فۆنیمە.
بۆ نموونە وشەی (کێژەکەم) و (هونەرمەند) دەکرێ کەرت بکرێن بۆ پارچەی وردتری واتاداری تری وەک (کێژ-ە-کە-م) و (هونەر-مەند).
ئەم وشەیە لەگەڵ ڕێژەی کاری ڕابردوو و ڕانەبوردووی ئینشائی و ئیخبارییدا بەکار دێت.
بۆ ئەمەش لە (٧_ا، ب) دا دەتوانین ئەم یاسا سیمانتیکییانە هەڵبهێنجین، لە (٢_٣) دا دیاریکراوە:
هەمان ڕووداوادا:
با تەماشای هەندێ بەڵگە بکەین:
ڕۆژێ / ڕۆژێک / ڕۆژەک
نەگبەتی و تەنگ و چەڵەمە و نەهاتی خۆی دەگێڕێتەوە
ب - خەرمانێ نامەش نویست.
بۆ دیاریکەری فەرهەنگی ١) یەکێک یان زیاتر لە بەشەکانی ئیدیەمی بنەڕەتی دەکرێت لەبریدابنرێت ٢) دیاریکەری ئاوەڵناوێک یان ئەدڤێربێک دەتوانرێت زیادبکرێت، وەک:
خاوەن بکەر(خاوەندار) کار
پ ) جێناوێك ده‌توانرێت له‌ جێگه‌ی وه‌چه‌پێكهاته‌كه‌ دابنریت.
دروستەی فۆکس: ئەو پێکەوەبوونی واتای فۆکسە، کە ڕێککەوتنی لەسەرە {دابەشبوونی زانیاری} لەگەڵ فۆرمێکی ڕستەدا.
مامۆستا مەسعوود لە وتاری ناوبراودا دوای ئەوە نەکەوتووە، کە دەستەی دووەم جێناون یان کۆتایی کردار، بەڵکو هەوڵی داوە، هەڵەی نووسەران لە دیاری کردنی جێناوی کەسی دووەم و سێیەمی
بەڵام ئەوانەی بە کشتوکاڵەوە خەریکن، بە هەمان شێوە لە بەیانیان تا ئێوارە، ڕەگەزی نێر، بە چاند
ژوان دباریت شیرو شەكرو عەنبەرو مسك و گــــــــــــــــولاڤ
(بوو) - نیشانەی جۆری کاتە (ئەسپێکت) ، (ڕابردووی تەواو)
دە کەوێ کە ئەم ئامرازە بەهیچ جۆرێک واتای کات نابەخشێت
کەواته هەموو ڕواڵەتێکی بەیەکەوە هاتنی کردارێک لەگەڵ
جـــارەك ب بتن ژ خابی هشـیـــار
ب- جریوەی چۆلەکەیەک
كەت بكەت گرتن‌و كوشــــــــــــــــــــــــتن لبن سێپێكـــا خڕكــرن
ژێرەوە ، ڕستەکانی زمان دێننە بەرهەم(٢).
(زێوەر، ل ۷۹)
دەکەی نەچیری سەد دڵ هەر بە تیرێ
نۆ - لەگەڵ ئامرازی (تا)ی عەتفدا:
ئامرازی گەیەنەری ڕستەی ئاڵۆز
هەروەها ساڵانى هەشتاى سەدەى ڕابردوو نووسەرانى كورد لە ڕێگاى بەرهەمە ئەدەبییەكانەوە بەرگرییان لە دژى سیاسەتى توانەوەى نەتەوەكەیان دەكرد، هەر بۆیە وتارەكانى ئەو ساڵانە بۆخۆیان دەبوونە بنەماو پێك هێنەرێكى پتەوى ئەدەبى كوردى.
٧ - (جزیری)
_________ (1925) کوردییەکەمان بە چۆن حرووفێک بنووسین.
ب - ئەگەر پۆستپۆزیشنەکە (وە) بێ، هەروەها شێوەی لێک دانەبرانی پێشگر و پۆستپۆزیشنەکە دەبینرێ - واتە جێناوە لکاوەکە بە کۆتایی پاشگرە ناسادەکەوە دەلکی.
دەڵێی (بەڕاستی
جیاوازدا دەبینن...
پەیوەندی لەگەڵ ناو و ڕاناوێکی تری نادیاردا دەکرێت کە بەشداریی لە
سوپاس و پێزانین
هەر جێکی ٢٤٥" ئەتۆ بڕۆی ئەمنیش دێم
گژلوکا سۆر تەرزەی سوور
وشەی "جا " یانی " کات ـ سـات " ، بەڵام لێـرەدا
٣- سەرچاوەی ژمارە (١) و (٢) هەوڵ دەدەن زمانی کوردی بەپێی ڕێبازی گواستنەوە شی بکەنەوە.
خوارەوە بەولاوە :
ئەو ئەو ئەوێ
پێشبەند پاشبەندی فەرمانی بەرامبەر
لەم دێڕە هۆنراوانەی خوارەوەدا هەرچ كاری داڕژاو هەیە دەری بهێنەو لەڕووی پێكهاتنییەوە دەست نیشانیبكە.
ڕەنگە یان ئەگەری ڕوودان و ڕوونه‌دانی هه‌یه‌.
(وە ئێوە دەتانکرد
لیڤین، لەبارەی واتای جێناوەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٣.
بڕی زانیارییەکانی ناو دروستەیەکی مۆرفۆسینتاکسی، زۆر کەمتره له ئەندازەی ئەو زانیارییانەی، که له دروستەی ڕستەیەکدا هەیه.
تاک دێت ، بەڵام ئەگەر مەبەست پێ ئاماژە کردن بە یەکاوییەکی ئەو ڕەگەزە بێت ، کارەکە لە
1. ئەمە كتێبەكەى هێنا.
سۆر + ە + شین = سۆرەشین
بێگومان بەرکار و ناو جێناو پێش کەوتن هۆکاری ڕێزمانین، واتە ڕێزمان لەم هەڵبژاردنەدا باڵادەستە.
كەوتۆتە چ بەحرێكەوە خنكاوە دڵى من... بێخود.
هەور ئاسمانی داپۆشی و باران دەستی پێکرد.
بەشێکی دی یان لە ڕستەدا بەدوایەکترهاتنی کردارەکە نیشان دەدەن.
[دەمڕاستی لیژنە]
لایەنێکی جیاوازی
فۆرمەی کاتی کردارە لە زمانی کوردیدا.
<—————> ب- ماڵمان تەنیشت خوێندنگەکەیە.
3. هەندێ پەیڤى تێدایە كە ناون بۆ دیاریكردنى جێگاو شوێن وەك: (گوند، سەیرانگا).
146 ڕێبازی كلاسیكی 31.
ژ دایك بوویە : لەدایكبووە
(برایم ئەحمەد)
هەورامی.کتێبی پڕۆگرامی زارە کوردی یەکان.
وە ک دەزانین گشت کردارێکی تێپەڕ، کە پاشگری (-ر)ی وەگرت، دەبێتە کارا بزر.
بڕگه پڕۆژه‌ی ده‌نگه ڤاوه‌ڵه‌کانه.
گەلی کورد سەری خۆە بۆ دوژمنا ناچەمێنتØ .
لە م دروستەیەدا دەرخەر دەتوانرێت لاببرێت، چونکە ناوەکانی یەکەم و دووەم، لە سروشتەوە وابەستەی یەکتری بوون و لە ڕووی واتاوه لە جێگەوەتەی هیچ کامێکیاندا ناوی دیکە دانانرێت، ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی، کە دەرخەرەکەی کەمبەهابێت (بڕوانە(١١٦_ ئەب پ)).
جۆرەکانی ناو :
ئێوە زیرەکین ؛ ئێوە کوردیێکی نەبەردن
6. .چیرۆكەكە بەسوود بوو. (كارى ناتەواو، كارى تەواو، كارى یاریدەدەر)
برای ئەو برا ی
واتش: ئەی مەژنوون سالار سەرمەشەق
دوو واتای بنەڕەتی هەیە:
شیعرو ئەدەبى كوردى، چ كۆنى و چ نوێى و تەنانەت فۆلكلۆر و میللیەكەشى پڕیەتى لەو جۆرە دژیەكە.. لە خوارەوە كۆمەڵێك نمونە دەخەینە بەرچاو:
ئەگەر بڕگە کورت و درێژەکان بەتەواوی بەرامبەر دەرچوو لەگەڵ ئەوەی لە (بحر)ەکاندايە، ئەوە ئەم دێڕە زۆر سوارە و هیچ (زحاف و علل)ێکی تێ نەکەوتووە.
١٤٠) دەپێسوردەکەم، دەپێکێمدەکەم
٢- ناتوانێ ئاوەڵناو دیاری بکا ⁽⁵⁷⁾.
7. مەم‌و زین لێكۆڵینەوەو هەڵسەنگاندنی علی فەتاح دزەیی.
ئەوەی لێرەدا ئاشکرایە ئەوەیە کە دۆخەکانی ژێرەوە پەیوەندیی نێوان سیما بۆماوەکان (موروث) (وەک زیندوو) سیما پەیوەندییەکان (وەک هۆ) دەنوێنن.
تێکەڵی مەرجی کردووە و ڕستەیەکی هەواڵگەیەنەری سازکردووە، بەڵام لە
ئەو چاوگانەش کە ڕەگەکانیان کۆتایی بە بزوێنە کورتەکەی (ە) دێ و لە کەسی سێیەمی تاکدا درێژدەبێتەوە بۆ بزوێنە درێژەکەی (ا)، لەبەر گرانیی دەربڕین، لە کەسی سێیەمیشدا (ێ)ی کاتی داهاتوو دەرناکەوێ.
کچێک و منالێک و ژنێک
کە ویستمان صیغەی ئەمری لێ وەربگرین دەبێ بڵێین «بسووتێ» نەک «بسوووتێندرێ» چونکە ئەم ئەمرە «بسووتێندرێ» دەبێتە داواکردنی مستەحیل لەو ڕووەوە کە ئەو شتەی داوای لێ دەکرێ «بسووتێندرێ» دەبێ یەکێک پەیدا کات کە بۆ جێبەجێکردنی ئەمرەکە بێ و بی سووتێنێ، واتە ئەمرەکە لە مەعنادا داوا لە دووشتان، یاخود دووکەسان، دەکا کە خواھشتەکەی پێک بێنن یەکیان ئەوەیە کە ڕووی قسە و ئەمر لەوە، یەکێکیشیان ئەو غائبەیە کە دەبێ کارەکە جێبەجێ بکات و لە فعلی کارادیاردا خۆی فاعل بووە چونکە مەعلوومە سووتێنرا لە «سووتاندی»یەوە هاتووە.
دڵخۆش بوون ـ مەست بوون ـ ئاوارە بوون ـ وشیار بوونەوە ـ
کارەکە تەنیا لە ڕابوردو بێ، ئەم شێوازانە دەبیسترێن:
با بچین بۆ ماڵى كوردى گەر تۆ خوێشانت دەوێ
زۆربەی ئەو وشانەی لەدوو بەش پێك دێن بەسەر
هەڵۆ + یەک = هەڵۆیەک
ئەگەر لێکدراوێتی یەکگرتنی ئارگومێنتەکانی (٣-ب) لەگەڵ (٢)دا بێت، ئەوا <ئاوە کە تەنکیەکەی پڕکرد> بەرهەمدهێنێت و دەرەنجامی یەکگرتنی هەڵواسراویش دوو نیشانەی بابەتی (k)، کە لە یاسای هەڵواسراوەکەوەیە و نیشانەی (A) کە لە (LCS)ەوەیە.
(ێت)، دەبرژێ (ێت) ..."زیادەی "ێ(ێت)"ی گەردانی وەردەگرن، کەچی
پەیوەندی نێوان دەنگ و واتاش، پەیوەندییەکی لەخۆوەیە (٥٢) و لە ئەنجامی زۆری دووبارەبوونەوە و بەکارهێنان، سیستمێکی دروستکردووە کە لە ئەنجامدا بووەتە یاسا و نەریتێک بۆ ئەو زمانە.
- بەپێ هاتم بۆیە دواکەوتم.
- واتە (من کچێکی پتر جوانم دەوێ)(92)
ئەم ڕێژەیەی (اسم فاعل مرکب) درێژەی هەیە لێرەدا ئەم کورتەیەی لە بارەوە دەنووسم:
بەژیری، بەخۆشی، بەباشی، بەچاکی، بەجوانی، بەوردی، بەنەرمی،
بۆیە من کتێبەکان دەخوێنمەوە.
ناوی بێ لایەن ئەو ناویەیە کە لە بنەڕەتدا جنسی نێر و مێ نییە، وەکو:
کورته هەڵسەنگاندنێکی
ئێسك : ئێسقان، هێسك، هەستى
1. داستانەك ب هۆزان
که یارمه تیی پرسیارکردنی ناوێک دەدەن .
ڕێزمانی کوردی/ بەرگی یەکەم/ (مۆرفۆلۆژی)
دەستەیەک یاسا سروشت و هاو دەرکەوتنی کات و جۆری کاری ئەم دوو ڕستەیە
چەقۆ كراوە بە چەقۆیان
کە زیادەیەکەش واتای تەواوی نەبوو وەک (نەخۆر، لێ خۆڕ) تەرکیبەکە دەبێتە ئاوەڵناوی داڕێژراو.
١- لە بەشێکی زۆری کردارەکانی ئەم کۆمەڵەدا دەنگی (ڕ) لە پێش (- دن)ـەوە دێت: (مردن، بردن، بژاردن، بواردن، خواردن، ژماردن، سپاردن، کردن ...) و لە بەشێکی کەمیشیاندا دەنگی (ن) دەکەوێتە پێش (- دن)ـەوە: (خوێندن، ژەندن، سەندن، چاندن ....)(١٥).
بەرلە هەموو
( خ ، ئا ، ل ٤٠)
٧-٢ کار چەند جۆرە کاتێک پیشان دەدات، وەک: ڕانەبوردوو، کە مەبەستی لەکاتی ئاخافتنە، یا دەمی دادێت، ڕابوردوو، کە کاتی بۆ پێش ئاخافتن دەگەڕێتەوە، کاری فەرمانکردن ڕووداوەکەی بۆ کاتێکی تایبەتی، ناگەڕێتەوە، بەڵکو واتای کارەکە وا دەگەیەنێت، کە لە داهاتوودا ڕووبدات:
سەرو پا زەندو بازن تەڤ حەنینە
ماجستێر، کۆلێژی پەروەردە، زانکۆی کۆیە.
بەڵام ئەوەتە وشەی (دەوروبەری) هەیه، کە ئەو ئەرکە بەجێ دێنێ و نووسەر بەلایدا نەچووە.
ئازاد کتێبەکانی خۆی دا بە برای خۆی.
ئێمە دەبینین هەر کردارێکی تێپەڕ یا تێنەپەڕ لە کاتی
فۆنیمەکان زمان لە ڕووی ئەرکەوە دوو جۆرن.
فەرهەنگەوە سەرچاوە دەگرن، (١/١)ی بەشەکە بۆ فەرهەنگ و زانیاریی فەرهەنگی دانراوە.
سەرچاوەی دووەم هەر لەگەڵ گۆڕینەوەدا نایەت، بەڵکو وەک تەواوکەرێک لەگەڵ "کڕین و فرۆشتن و دان"دا دێ، بۆ نموونه:
دەبێت ئەوە لە یاد نەکرێت، کە ناوی دەرخراو لە پێکهاتەی فریزی ناویدا دەشێت لە ڕێی وشەکانی ژمارە و ڕادەوە دیاریببکرێت، بۆ نموونە:
ناو لەڕووی پێكهاتنەوە
لە هەزاردا (هەزارا) دوو
ڕێزماننادروست دەکات ، (بڕوانە (7)).
1. لە ڕستەى ( ڕۆژى هەینى دەگەڕێینەوە)، (ڕۆژى هەینى)، گرێیەكى هاوەڵكارى كاتییە، چونكە كاتى ڕوودانى كارى ڕستەكە دەستنیشان دەكات، لە ڕووى دروستبوونەوە لە هەردوو ناوى (ڕۆژ) و (هەینى) بە یارمەتى ئامرازى دانەپاڵى (ى) پێكهاتووە، هەمووشیان بەسەر یەكەوە گرێیەكى هاوەڵكارى كاتییان دروستكردووە و بووەتە تەواوكەرى كارى ڕستەكە.
پێداویستییەکانی بەدەستهێنانی بڕوانامەی ماستەر لە زمانی کوردیدا
مۆرکی ناوەکە چ نیشانەیەکی لە دەرەوە دەنوینێ*.
٢-١-٢/٢) جێكەوتەی دەخەر و دەخراو لە (ش ز هـ)دا
گرەوى‌و ناڵێ، دەنگى بەرز چڕى
(ئێمە تۆمان بینی .)
سێ جێناوی (چقاس، ئەڤقاس، ئەوقاس) لێکدراون و لە (چ) و (ئەڤ) و (ئەو) لەگەڵ (قاس) سازبوون.
(کاری تێپەڕ)
ڕۆژ: ٢٠٢٢/٩/٤
ناسراویی]یان هەیه (بڕوانە (١٠٦_اب پ)) و لەگەڵ نموونەی (٦٤)دا بەراوردی بکە.
گیرەی وشەداریژەکان (- چە، چۆکە) هیچ لە چەمکی گشتی ڕستەکە ناگۆڕێ، بەڵام گەر بڵێین:
ب)بێتو کردارەکە پاشگری (- اندن)ی لەگەڵ بێ، ئەو دەمە جێناوەکە لە دوای پاشگرەکەوە دێت.
سێیەم ی یان
یەكەم هۆنراوەی لە بەندیخانەی كوت نووسیوه،‌ هۆنراوەكانی لا‌یەنی نیشتمانپەروەری‌و جوانی وڵات‌و دیمەنەكانی لەخۆ دەگرێت، دیلان لە هۆنراوەكانیدا بایەخێكی زۆری بە ناوەڕۆك‌و باری هزری داوەو ئەم لایەنە بە خەستی لەبەرهەمەكانیدا دیارە، ئەوەش دەگەڕێتەوە بۆ باری ڕۆشنبیری ‌و پلەی هۆشیاری ‌و ڕادەی بەشداربوونی لە بزوتنەوەی نیشتمانی‌ و پێشكەوتنخوازی ‌و نەتەوەییدا.
ئـ- گۆتنێن پێشیان ب- ئاواو دەستورا زمانێ كوردى
دروستەی چەشن و جۆرەکانی فریزی بەشی یەکەم و دووەم، بەپێی ئەو یاسایانەی بۆ (ش ز س) و (ش ز هـ) دەستکەوتن، بەسەر (د ک ژ)شدا تاقیکرانەوە.
بم < > دا
بە : لە ڕستەی یەکەمدا بە رامبەر ( بە )ی کوردییە.
Ø ئەگەر ڕەگ بە {ی} کۆتایی هاتبی
لارستەی کات+ شارستە= ڕستەی ئاڵۆز: ئا گە(کات)+ ناو/ ڕاناو+ فرمان+ شارستە.
3- داهێنان
(٥٤) مامۆستا قەناتی کوردۆ لەبارەی ئەسڵی پێشگری (هەڵ-/هل-)ەوە نووسیویە: "ئەم پێشگرە پیوەندیی بنەچەیی لەگەڵ وشەی (هێڵان)دا هەیە، کە لە ڕەگی (هێڵ)و پاشگری (ان) پێکهاتووە، وشەی (هێڵان) لە کرمانجی ژووروودا بە واتای (بەرزایی، تەپۆڵکە، هەڵمان ...
بەرق ئەدا و ئەرژێ وەكو ئەمواجى گەوهەر چەشمەكان
واتە بەرکار دەکرێتە کلیتیک نەک بە ڕستە دەرببڕدرێت، (بڕوانە (35)).
پارچەیەکی وشەی ناسادە، بەڵکو دەبوو" خۆم، خۆت، خۆی، خۆمان،
تاک (من من کردوومە
شەونم (کارا) بە شەو (کات) لەگەڵ شەهلا (هاوڕێیەتی) ڕۆیشت (کار) بۆ سینەما (شوێن/ئامانج).
ڕۆلەم : كوڕم، كوڕى من
چەرکەزی بەکۆ، زمانی کوردەکانی سۆڤیەت، ل ١٧٠-
(نیو) و (نیوە) هەردووکیان لە دوو بەش بەشێک ڕادەگەیەنن.
نازانم بڕۆم، یان نەڕۆم.
5- نیشانەی پرس، بەم شێوەیە وێنەی دەكێشرێت ( ؟ ).
" ئە مەکە نێنى " .
پیاو ئەبێ دائیم خەمى قەوم‌و وڵاتى خۆى هەبێ
پێناسەکان ئەوە دیاری دەکەن کە ئەم دوو پێکهاتەیە تەواوکاری یەکترن، لە کاتێکدا مۆرفۆلۆژی چۆنیەتی ڕیزبوونی مۆرفیمەکان ـ ئازاد و بەند ـ لە فۆرمی وشەدا دیاری دەکات، سینتاکس چۆنیەتی ڕیزبوونی ئەو کەرەسە یان مەیلەی ئەو وشانە دەخاتە ڕوو، کە لە فۆرمی فریز و چۆنیەتی ڕیزبوونی فریزەکان دیاری دەکات.
پارستە فریزەی کاری شارستە
بەشی پێکەوەبەستنەوەی دوو ڕستە ، ئەمانەیان پێیان دەوترێت
کارە یەک شوێنییەکان:
ئەوقاس خیفەت ل دۆر مەگرتنە.
دەرکردەی واتایی وشەی /سەروپێ/ لە هەردوو وشەکەوە بوو.
٥- لە هەندێ وشەدا، بەتایبەتی ئەگەر کەوتبێتە ناوەڕاستی وشەکە، گۆڕاوە بۆ فۆنیمی /ا/، کە ئەویش دەرچەکەی لەو نزیکە، وەک لە وێنەکەی سەرەوەدا دیارە، وەک لە (
دامە : دای بەئێمە
تا نەخوێنیت، دەرناچیت.
لەو(لە ئەو)
ب- ئێمە لە سلێمانییەوە هاتووین.
کە من گەیشتم، ئەو لەوێ بوو.
کارانەدا دێت، کە بار پیشان دەدەن، وەک:
تۆ نە هەیی
٢- زمانە شکاوەکان / لێکدراوەکان : languages*
ئەوەتا بۆ مەرگبارانى هەڵەبجە (جەوهەر كرمانج) بە نوكى خامەى شیوەن دەكات بۆ ئەم تاوانە كەم وێنەیەى مێژووى مرۆڤایەتى دەڵێت:
13. قازی محەمەدی پێشەواو كۆماری كوردستان
خ) لە دیالێكتی کرمانجی ژووروودا ژمارەیەک
خوارەوەی هێنایەوە، کە هەمووجارە صیغەیەکی ئینشائی وەڵامی صیغەیەکی
نادیارە بۆ کەسی سێیەمی تاک "ی" کە بە فەرمانی "ئەویست"ەوە
بۆ نموونە (ئەوان) گەڕان، (ئەوان) دەگەڕێن، نەک هەر لە
٢_ ڕێبازی توێژینەوەکە: وەسفی شیکارییە.
عومەر عەبدولڕەحیم (1982) ڕێنووسی کوردی.
بە دوو بەشەوە :
زمانا کرمانجی"یەوە نووسیویەتی و بە ڕۆنیۆ ڕاکێشراوە(23) لە لاپەڕە
فۆرمانەی "ی (یت)، ە، ." بە وێنەی ئەو جێناوە داناوە (ل ٩٢-٩٥).
4. تۆ چیت؟ من كوردم نەتەوەی كوردم
له کرمانجیی خواروو و ژوورووشدا ئەگەر له ڕستەدا دوو ناو یاخود پتر به یاریدەی (و)ی پێوەندی پێکەوە بەسترابن، ئەووە دوایان نیشانەی کۆ وەردەگرێ، بەڵام له ناوەڕۆکدا پێوەندی ئەو نیشانەیە، هەروەها بۆ ناوەکەی سەرەتا - واته یەکەم - یش دەگەڕێتەوە، وەک:
ئەوەى ڕێگەى لەكوردەكان گۆڕى
شایانی باسە دۆخی شوێن لەگەڵ زۆربەی دۆخەکانی تردا دێت، لەو دۆخانەشە کە لە هەموو بەرهەمەکانی فیلمۆردا ناوی هاتووە و باسی کراوە.
باسى من من و تۆ نییە
هەر ئەم هۆیەشە وای کردووە لە بەرهەمە تازە کانیدا پشتگوێی بخات و ناوی نەبات.١
مەردۆخ دەڵێت: ناوی ساده له یەک واژه دروس بووگه، وە ک دەرز، کێو، قورسی، بلبل.
3. ڕۆمانە نوێیەكەم خوێندەوە.
له مێژه دوو بنەمای سەرەکی له زماندا جیاکراوەتەوە: وشەکانی زمان و
ڕاپۆرتی سەرپەرشتیار:
مارف بەرزنجى
قەڵەم داوە(147).....
داریم می رویم
دیوان
یەکێ لە خەسڵەتەکانی وشەی کوردی ئەوەیە (هێز) تیایدا دەكەوێتە سەر دوا بڕگە.(٨) بۆیە گەر مۆرفیمێکی وشەدارێژ چووە سەر وشەیەک بۆ دارشتنی وشەیەکی تر، هێزەکە دەچێتە سەر دوا بڕگە.
لە ناوەڕۆکی ڕێژەی ئیخبارییدا پەیوەندیی ڕوودان بە واقیعەوە ڕاناگەیەندرێ.
ئ- پێشگر (السابقة).
1ـ ئەركى زەینى، ئایدیالى 49
پێش ناو دەکەوێ..
دەشێ، ئەمەش بگەڕێتەوە بۆ ئەوەی دەنگی (خ) له گۆکردندا، سووکتره له دەنگی (غ).
بۆ نمونە : کە دەڵێین : ( منداڵەکە بو.
بەهێز - بێهێز
لێرە گرنگیتی زمان دەردەکەوێ.
ئەلف و بێی عەرەبیدا بۆیە (ك)ی پێوە لکێنراوە ڕای گرێ و بووە بە(ئه).
کوڕ + گەل = کوڕگەل
١- بەشێکی گەورەی زانایان، ئەگەرچی وا ڕادەگەیەنن، کە دەستەی دووهەمی جێناوەکان لەم دیالێکتەدا وەک دیالێکتی کرمانجیی خواروو دەردەکەون، بەڵام بە کۆتایی کرداریان لەقەڵەم دەدەن.
وشەکانی: کێ، کام، چی ...
٣- ئەگەر ناو بەدوای جێناوی نیشاندانی (ئەم، ئەو)دا بێت و نیشانەی کۆ وەرنەگرێ، ئەوە مانای تاک بە تەئکیدەوە دەینێتە گۆڕێ، وەک:
(تێوە-/تێڤا) = دە/د+هی+ وە/ڤا
ئەگەر (LCS) تەنها لە (بابەت) پێکهاتبێت، ئەوا ئەو ڕۆڵە لەگەڵ جێگەکەوتەی بکەردا یەکدەگرێت، ئەگەر (LCS) لە (کارایەک و بابەتێک) پێکهاتبێت، ئەوا یەکەمەمیان لەگەڵ جێگەکەوتەی بکەر و دووهەمیان لەگەڵ جێگەکەوتەی بەرکاردا یەکدەگرێت.
حاڵەتیش هەیە، پەیکاڵبوونی ئارگومێنتە چەمییەکان لەگەڵ جێگەوتەی ئارگومێنتە سینتاکسییەکان وەک چەمک یەکنەگرنەوە، بەکەر نادیاری لە دەربڕاوە ئاساییەکاندا /دارشتەییەکان/ و میتافۆڕ، پراگماتیک، ئیدیەم...
-نان بۆ نانەوا چاکە.
ئەو وشە نیشانانەی لە (٤)دا دەردەکەون، هەمان هەڵسوکەوتی سینتاکسیی ئەوانەی (٢_١)یان هەیه، بەڵام تەنها نیشانەی [+ نێر] و [+مێ]شیان تیادایه (بڕوانە(٥_اب پ ت)).
که دەڵێین (پیاو کوشتن) مەبەستمان ئەو واتایەیە کە لە (کوشتنی پیاو) دێتە
دیاری کراو جیا کرابێتەوە و لە شتی تر جیاواز بێ و ناونرابێ (چی).
(کوردی، ل ٣٤)
ب - خواردم <————— گوشتم خوارد، برنجم خوارد
بەو پێیە (زا) سادەیە و ناسادە نییە .
ب- لە زاری کرمانجیی خواروودا: لەم زارەدا ئەم صیغەیە سێ جۆری هەیە:
پۆلێ كەنیشك‌و دەستەى دڵداران
پەنجەرەیەك: (كۆى نەناسراو، تاكى ناسراوە، تاكى نەناسراوە)
دەوەستی، لەم دیالێکتەدا ( هەرکە ) ئامراز نیە ، بەڵکوو لە
ئەمە لە لایەک، لە لایەکی
لەبەرئەوەی قووتدانی
هەرچی حاڵاتی
١- پیتە بزوێنی (ا):
جز تو دوستی ندرام
پەراوێزەکانی بەشی دووەم :
آ- بە یەکەوە بەستنێکی سادەی نێوان دوو وشە پێک دێنێت، وەکو
کەسی دووەمی تاک:
ڕەگــــــــــــی كار
وەک لە زمانی تورکیدا.
ئەوەی لە بارەی پێناسینی (نەرێ)وە باوە ئەوەیە...
زۆربەى گیانلەبەران لە دڕندەو مێروو، بە تەنهایى دەژین‌و هەر یەكە ڕێگایەكى لە ژیاندا گرتووە، دوور لە هاوڕەگەزى‌و، پشتی بەخۆی بەستووە بۆ گەڕان بەدواى خواردن‌و دەربازبوون لە تەنگوچەڵەمەو بەسەرهاتدا. تەنانەت ڕێكدەكەوێت. كە دوو دڕندە لەسەر نێچیر، یەكتر بكوژن، وەیا لەسەر مانەوە ئەگەرچى لەیەك ڕەگەزو ڕیشەن.
کرداری ڕابوردوو ئەو کردارەیە، کە پڕۆتسێسی ڕوودانەکەی پێش ئاخاوتن بکەوێ.
ج — ڕابردووی تەواو:
ئەم ..ە (ئەم پیاوە)
بەردم گرته چۆلەكەكە
1. لە ڕستەی یەكەمدا (شاد) كە (بكەر)ە كارێكی كردووەو ئەركی كارەكەی یەكسەر كەوتۆتە سەر (گوڵەكە)و بووە بە بەركاری كاری (چاند)و واتای ڕستەكەشی تەواوكردووە، بەڵام لە ڕستەی یەكەمی بەشی (ب)دا لەبەر ئەوەی نەمانزانیوە كێ‌ (گوڵەكەی چاند)ووە، یان نەمانویستووە ناوی (شاد) بێنین، كە (بكەر)ی كارەكەیە، ڕستەكەمان لە شێوەی ڕستەی بكەر نادیار دەربڕیوە.
وشەكانى زمانیش هەر جۆرێكى بەشەكانى ئاخاوتن بن، ئەوكاتە دەبنە ڕەگەزێكى خاوەن (ئەرك) و (ناسنامە)، كە هاتنە ناو تۆڕى (ڕستە)ەوە ـ وشە لەناو ڕستەدا دەبێتە (بكەر) و (بەركار) و (تەواوكەر) نەك لە دەرەوەى ڕستەدا.
دوو - ئەگەر کرداری لێکدراو تێنەپەڕ بوو، دیسان جێناوی کەسیی لکاو لە دوو شوێندا - واتە لە ناوەڕاست‌و کۆتاییدا - دەردەکەوێ.
چیایێ پیرەمەگروونێ ژ ئەزمڕێ بلندترە.
یاران نە جەرگم، یاران نە جەرگــــــــم
ب - لەگەڵ دیارخەری نیشانەداردا:
گۆێچکە، ڕێچکە...
ڕابوردووی بەردەوام:
جا لە سەرێکەوە دەمەوێ مامۆستا سەباح غالب ئاگادار بکەم، ئەگەر وشەیەک پێشگر یا پاشگری پێوە نەبێ لە ڕیزی داڕێژراودا دانانرێ...
ئەگەرچی هەرەیەک لە پێکهاتەکانی ڕێزمان پارامیتەری تایبەت بە خۆیانیان هەەیە و لەم ڕووەوە پارامیتەری فۆنۆلۆژییانە و پارامیتەری مۆرفۆلۆژییانە و پارامیتەری سینتاکسییانە لە یەکتر جیاکراونەتەوە، بەڵام لە ڕاستیدا پارامیتەر ئەنگارێکی زیاتر تایبەتە بە پێکهاتەی سینتاکس، چونکە لە ڕێزمانی بەرهەمهێنان بە گشتی و لە تیۆری بنەما و پارامیتەر بە تایبەتی، سینتاکس بە سەنتەر دانراوە، واتە
دواتر لە (١/٣-٢)دا توخمە پێکهێنەرەکانی فریز بەپێی تیۆری (X-bar)، کە لە هێڵکارییەکی گشتیدا دەنوێنرین، دیاریکران و
و بەرکار) ناوبرێ.
كە ئەحمەد پاشا ئەم بەزم‌و ڕەزم‌و خۆشییەی لەم دەستە سوارەدا بینێ‌ بانگدەكات تەپڵی شادی لێبدەن‌و ئەڵێ‌ ئەمەی دەیبینم نیشانەی سەركەوتنە، نەقارەچی دەستدەكەن بەگرم‌و هوڕی تەپڵ‌و ئاوازی تەپڵی شادی بەو فێنكی بەیانییە ئەیدا لە شاخی (كەوتو) كە سەلیم بەگ گوێی لە دەنگی ئەم تەپڵە دەبێت بە خۆی‌و سوارەكانییەوە لەسەر ڕێگەدا دەوەستن، كە پاشا دەگاتە ڕاستیان پێیان دەڵێت‌: ئەی شۆڕە سوارینە هەر وەك پێشكەوتن دەخوازم هەر پێشكەوتوو بن دەبێت‌. بیستبێتتان لەشكری ئێران هاتۆتە سەرمان وا لە مەریوانە، دەبڕۆن ئێوە پێشەنگ بن ئێمەش، كە خەیمەو بارەگامان ئامادە بوو دەتان گەینێ‌، پشت بە یەزدان بۆ ئێوارێ هەموو دەگەینە سەریان.
ئوە پی ایژن - ناوجێگه - وەک: ئەڵمان، تاران،
سینتاکسییە کە لە ڕۆنانی ژێرەوەیدا کەرەسە پێکنهێنەرەکانی ( فریزی ناوی و فریزی کاری ) بە
— نە دادەنیشێ، نە دەڕوا.
2. كردەوەكە بخرێتە پاڵ كەسێك یان شتێك، كە بكەرەكەیەتی.
ی کردووە و بە "ئاوەڵناوی دیاریکراو"ی لەقەڵەم داون.
چ ئەوانەی (ئ/ێت) وەردەگرن و چ ئەوانەی (ی) یان دەچێتەسەر
١- وشە بریتییە لە کۆمەڵە دەنگێکی بەزار دروستکراو مانایی ئەبەخشی.
داهاتوو | تەواو | ڕووی دا و بڕایەوە بەڵام تەئسیری مابوو ئێستا | ڕەگی ڕابردوو + وو + (ڕاناوی لکاو + ە) (لەگەڵ تێبینییەکدا تەنیا لەگەڵ سێیەمی تاک (ە) دەردەکەوێ) | نووسی - وو - مان - ە -> نووسیومانە / نووست - وو - ین -> نووستووین
لەنیو یاساکانی پەیەکاڵبووندا، دەبێت یاسای پەیوەندی نێوان پێکهاتەی لەگەڵ پێکهاتەی {کردە}دا، لە دروستەی بنکەییدا هەبێت (٢١): یاسای پەیەکاڵبوونی (VP)یە بۆ {کردە}.
کەسی سێیەمی تاک (کردی)
لە زمانی کوردیدا ژمارەیەکی زۆر لە ناوی کارا و
بۆچی وایانی چی " .
ڕاستە، ئەگەر نیشانەیەک سەرەتای بە بزوین دەست پێ بکات، ئاسان بە دەمدا نایەت و هەمیزە لە پێشیەوە بەدەردەکەوێ، بەڵام ئەمە له جەوهەری نیشانەکە ناگۆڕێ و لەبەرئەوە هەڵەیە ئەگەر لە نووسیندا هەمزەی لەگەڵ دابنیین.
هەروەها پێویستە ئەوەش لەبیر نەکەین کە لەو حاڵەتەدا بە زۆری نیشانەی ناسیاویی (ەکە) لە نێوان دوو نیشانەکەى کۆدا پەیدا دەبێ، وەک:
ڕێژە یەکێکە له فۆرمە بنەڕەتییەکانی دەربڕینی پێوەندیی گوزارەیی.
ل شواتا: لەمانگی شوبات
بۆیە زمانی کوردی کە کورتکردن و زیادکردنی دەنگ و گۆڕانی دەنگی بەسەردا دێت، هەموو تایبەتمەندییە کانی ئەم پۆلە لەخۆ ناگرێت.
ڕکیفی فۆکسەکە ڕستەکەیە.
أ- سێوەکە بخۆ یا هەنارەکە.
ته‌نها جیاوازی نێوانیان ئه‌وه‌یه‌ که‌ ئه‌گه‌ر ئه‌و وشه‌یه‌ی /ش/ه‌که‌ی
واتە لە زمانی کوردیدا (- ان) نیشانەیێکی سەرەکی و ڕەسەنی کۆیە.
گرێ بە پێی جۆری سەرە(دیارخراو)ەکە چەند جۆرێکی هەیە لە وانه:
٤- جێناوی پرسیار
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت، کە لە زمانی ئینگلیزیدا پەیوەندی نێوان کردار
دووردا دەرناکەوێت.
خووسا خووساو
(پەندی پێشینیان، ل ٦٠)
و هەندێ ڕێگەی دی...
پاران پارانەوە
هەر لەو سەردەمەوە لە چەندین لاوە ئاستی ژێرەوەی ڕێزمانەکەی چۆمسکی کەوتە بەر ڕەخنەیەکی توندوتیژ بە بیانوی ئەوەی کە تەنکە و پەیوەندییەکی زۆر دەخاتە لاوە.
پەیوەست بە پارامیتەری سەرەوە، دوای پەسەندکردنی پارامیتەرەکە، بەهای پارامیتەری سەر لە
بە ئاهم گەر ڕەقیبانت بسووتێن ئەی گوڵی ڕەعنا
بەهەبوونی ئەم جۆرەناو ، تەناسوبیانە ناوە تەناسوبیەکان
(و)ی کۆتایی دەکرێ بە (ۆ).
جۆری کەرەستە کەرەستە جۆر لق ئاستی زمانەوانی (٨٤)
تەواوکەرى پێدەدات.
لە (٣-ا)و (٣-ب)دا ناوی تایبەتی /سیروان/ و جێناوی سەربەخۆی /ئەو/، لە (٤-ا)و (٤-ب)یشدا ناوە گشتییەکانی /دایک/و /زەوی/ لەو ڕووەوە بە فریزەی ناوی دانراون، کە تەنها لە سەرێکی ڕێزمانی پێکهاتوون.
بەڵام قۆرت بەوە دەڕەوێتەوە، کە بزوێنی (ڤ)
١-٢-٢/١) جێگەکەوتەی دەرخەر و دەرخراو
باسی ئامرازی (وە) ناکات .
ئەو قاڵبەیە کە هەموو زمانانی جیهانی تیا بەشدارن، پیوەندیی بە فسیۆلۆجییەتی هەناسە وەرگر
یاسای(٢)٢٨٩: دیاریکردنی پۆلەڕەگەزە سینتاکسییەکان لە ئارگومێنتە سیمانتیکییەکانەوە بەرجەستە دەبێت.
لە نووسینی تازەدا نووسەرانی کورد وا دەبێت لە خۆوە ناوی تازە داهاتوو
پارامیتەییە.
پ _ + (ئەو کوڕە، ئەو کچە)
مۆرفیمەکانی بانگهێشتن کاتێک دەردەکەون کە کەرەسەی تر نەچێتە سەر ناوەکانیان، بۆ نموونە:
من زیرەکم، ئێمە زیرەکین
جوغز : دائیرە
کە تێنەپەڕن، ئەگەر لە پێشیناوە (هێنا/هانین) بەکاربهێنرێ، دەبنە تێپەڕ:
ت-ترس: خەریك بووم بنووسم ترس باش نییە، بەڵام چاك بوو زوو دەستم گرتەوەو بیرمكەوتەوە، كە دەردى ئێمە نەترسانە ترسان نییە.
ب - لەگەڵ جێناوی خوییدا.
کورتکردنەوە لە ئاستی دەنگسازی:
نووسەر لە ژێر سەرناوی (ژمارەی ڕیشەیی)دا لە ژمارەی بنجی دواوە و باسەکەی
نەوهەد)ی بەسادە داناوە (ل٦٥).
خواردمن
پرتەوى هەكارى
ب- بەرف ل كوردستانێ دبارى.
٢_٤/٢) دروستەی قووڵ
بۆ - تان - ی دە نێر - ین ( ئێمە ئەوتان بۆ دەنێرین )
چارەسەرکردنێکی خێرا و سەربەخۆ هەبوو بەڵکو بتوانرێ یەک شێوە و ڕێنووس
٨- لە پڕۆژەی مۆرفۆسینتاکسدا پارامیتەری سەر ئەو ڕۆڵ و گرنگییەی نامێنێت، کە لە پڕۆژە سینتاکسییەکاندا هەیه، چونکە کاتێک دروستەیەکی مۆرفۆسینتاکسی لە ڕێگەی هێڵکارییەوە دەنوێنرێت، وەها دەردەکەوێت، کە دروستەکە تەنها لە سەری ڕێزمانی پێکهاتووە و هیچ تەواوکەریێکی لەخۆ نەگرتبێت.
تو هەیی نینی
/ـەو/ی نەناسراوییان دەچێتەسەر، دەبێت نیشانەی [+نێر]یان هەبێت، بەڵام ئەو
٢- کاتی مۆرفیمی (و)ی کاتی ڕابوردوو بخریتە دوای (بـ)ی ڕەگی (هە)بوون، واتە؛ فۆرمی خاڵی یەکەم لە ڕابوردوی نزیکی خۆزگەیی دەگۆڕێ بۆ ڕابوردوی دوور و بواری چالاکی کارەکە لە ڕابوردوی دوور درێژ دەکاتەوە تا ئێستا.
- ئێوە مامۆستان یا قوتابین؟
لە زمانی کوردیدا ناو لە ڕووی ناوەڕۆکەوە سێ جۆرە:
مەرجەکانی لێکدان و خستنەتەکەیەک دەستنیشانکراون، بۆ ئەمەیش له وشە و فریزێ خراوەتەکیەکەوە دەستپێکراوە و بەڵگەکان له مۆرفۆلۆژییەوە وەرگیراون.
چیڕۆكى هونەرى وەك بابەتێكى ئەدەبى تازەى بێگانە هاتە ناو ئەدەبى كوردى یەوە، لە بنەڕەتدا هونەرێكى ئەوڕوپییە پێویستى ژیان واى كردووەو وەكو ڕوخسارێكى هونەرى لەناو هەموو نەتەوەكانى جیهاندا بڵاوببێتەوەلە كۆمەڵگاى كوردیش وەزعى لەبارى تایبەتى خۆى بۆ هەڵكەوت ئینجا سەرى هەڵداو پێگەیشت، ئاشكراشە هەموو داهێنانێكى نوێ سادەو ساكار دەست پێدەكات ئینجا قۆناغ لە دواى قۆناغ گەشەدەكات و پێشدەكەوێت، دەبێت ئەو ڕاستییەش بزانین كە بێ ئەو سەرەتایە ئەوەى ئێستاهەیە نەدەبوو دواى ئەوەى لەقۆناغەكانى پێشووى خوێندن باسى سەرەتاو سەرهەڵدان‌و دەركەوتنى چیرۆكى هونەرى كوردیمان كرد ئەوا لەجەنگى دووەمى جیهانییەوە چیرۆكى هونەرى كوردى بە پێى چەند قۆناغێكى مێژوویی دابەش دەكەین بەم شێوەیەى خوارەوە.
پ- ناوى گیاندارى نێر، وەك:(ئەسپ، كەڵەشێر، یەكانە، نێرى، بەران)
کاروان عومەر قادر
سافەڕموو، سەبەر بێ بە فیدای خاکی بەری پێت!
هەڵۆ هەڵۆیەک
٥-دەچێتە سەر کرداری تێپەڕ کە جێناوی دەستەی یەکەمی لە
ب- دەرگاکە کرایەوە.
نـازكتر، جوانتر، لە شەوبۆى نازدار
ماشتن و داشتن دەبن بە «دەماڵم و دەدێرم» کە هەردووکیان شازن.
2. ین : بۆ كەسى یەكەمى كۆ.
سستدا، هۆی ئەوەی، کە ئەو ڕوودانەی ئەم جۆرە کردارانە دیاری
جیاوازی له ڕووی پەیوەندی به بەرکارەوە دەبێته تایبەتییەکی ڕستەسازی ئەو دوو دەستە کرداره.
- ئالانی، ڕئووف ئەحمەد (١٩٨٢)، دیاردەیەکی زمانەوانی، گۆڤاری ((نووسەری کورد))، ژ (٨)، خولی دووەم، بەغدا.
وەک لە موناقەشەی لێرە بە پێشەوە دەردەکەوێت (فەرمان) خۆی یەکێکه لە بەشەکانی (کار) بەو پێیە زاراوەی تەواوی ئەم بەشه دەبێته (کاری فەرمان).
٧٩) عادل ڕەشید قادر (٢٠٠١ : ١٤-١٩) جێگەوەتەی دەرکەوتنی دۆخی لە (د ك ژ)دا خستۆتەڕوو.
نەناسراو - النكرة
(مە ئێمە کردبوومان
لەوه دەچێ لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا، وەک نیشانه، نیشانەی ناسیاوی نەبێت.
لەکاتێکدا لەگەڵ (ك.ژ)دا لێکچوونی زۆرو جیاوازی کەم بەدی دەکرێت، وەک لە بڕگەکاندا تێبینی دەکرێت:
هۆی ئەم لێڵییە ئەوەیە ئەم ڕستەیە زیاتر لە یەک بنجی دەدرێتە پاڵ.
١- مامۆستا سەعید سدقی لە صرف و نحووەکەیدا، لاپەڕە (60) ئەم ئامرازە بە (اداتی تعجب) دادەنێت و ئەم نموونەیەشی بۆ هێناوەتەوە: پەکۆ لەم باخە چەند دڵگیرە!
بن..با گریمان دوو فۆنیمیش نەبن باشترە لە نووسینا جیا
دروستەی ڕستەی تێکەڵاو پەیوەستکردنی دوو ڕستە یان دوو ڕستیلەو بەهۆی مۆرفێمی خستنەتەکی /و/ هەوە دروستدەبێت، بە بەشی یەکەمیەوە پەیوەستە.
ئەگەر ئامرازی ( ان ) چووە سەر ئەو ناوانەی کە کۆتاییان بە پیتی بزوێن ( ئا ، ی ، ێ ، ۆ ) هاتوە لێرەدا ئامرازی کۆی ( ی ) وەردەگرێت و فۆرمی ( یان ) دروست دەبێت .
لە دەرکردەی (41_اب)دا تافی ناو ڕستیلەی < من دەزانم > ئاراستەی تافی ڕستە بەرکارییەکە ناکات، بۆیە کاتی ڕستیلەکە و ڕستە بەرکارییەکە، پێکەوە نەبەستراون، بەڵام ڕستیلەی < ئەو چووبوو > لە ڕووی کەس و تافەوە بە خودیی ڕستیلەی دوای خۆی لەگەڵ ڕێکدەکەوێت.
لەم بەشەی ئەو بەرهەمانەی وەرگرتووە و گەلێک نموونەمان لێ دەرهێناوە.
تەواوکار دیارخەر |
بەکارهێنانی کاتی ئێستا
ڕووی زەویین، ئێستاش نووسینی وێنەیی ئیدیۆگرامی بەکار
بناغەی (هەیی) دایە.
رابط) دا کە کاتی ئێستای گوتن دەنوێنێت ڕۆڵی ئەسپێکت دەبینێت لە ڕوانگەی چەمکی (generic) وەکوو.
هەر پێکهاتەیەکی سینتاکسیی لە ڕستەدا دەبێت لەگەڵ یەکەیەکی سەربەخۆی دیاریکراو لە دروستەی سیمانتیکیدا پەیکاڵ بێت.
ئەوەى لەجیهانى مرۆڤ ڕوو دەدات ئەوەیە:
تێهەڵچووبووینایە، پێڕاهاتبووینایە ...
جا لە ڕێگای ئەو حاڵەتانەوە دەشێ بە ڕوونی ناو و ئاوەڵناو لە یەکتر جیا بکریێتەوە.
بەپێی ئەو نرخانەی ئەم تاکە دەنگانە لەناو چوارچێوەی زمانێکی تایبەتیدا پیشانی دەدەن، فۆنیمەکانی ئەو زمانە پێک دەهێنن.
لە گەردانی تێنەپەڕدا وەک لێی دواین جیاوازییەکی ئەوتۆ لە نێوان ئەو دوو دیالێکتە سەرەکییەی کوردیدا نییە.
بە وێنە خاڵی سێیەم کە لە
-٤ efend- Defend-l بەرگری‌کران
تۆ کتێبەکە لە ئەوان وەرئەگریت
تەقیو : پەقى
ب- لێکچوونی دەنگی نێوان ڕەگەکان
مەبەست لێی وەسفكردنی سروشت‌و مرۆڤ و شتی جوانە، لەم لایەوە دەتوانین بڵێین هۆنراوە هەر هەمووی وەسفە، بەڵام لە هۆنراوەی كوردیدا ئەم مەبەستە زیاتر بەلای وەسفكردنی سروشتی جوانی كوردستاندا دەشكێتەوە، بۆ نمونە (مەولەوی) لە وەسفی بەهاردا دەڵێ‌:
ڕستەوە بەندە: (سەبارەت کورەی نووسی ...)؛ (باسی نامە
أ- بە یاریدەی ناوەبندی (او).
ئا- لە ڕابردوودا نوونی چاوگ دەقرتێ و نیشانەی (ڕا)ی مەجهوولیەتی پێوە دەلکێت، وەک:
- لە ڕۆژى 18/6/1962ز كۆچى دواییكردووەو لە گۆرستانى شێخ محیەدین لە كەركوك نێژراوە. ئەسیرى شاعیرێكى زانستپەروەر بووە، خەڵكى هانداوە بۆ ئەوەى بچن بۆ قوتابخانەو فێرى زانست ببن.
شەنگا شەبى ڕیحان
ئاستی ڕۆشنبیری و پەرەسەندنی هەیه (٤٥)، چونکە (فەرهەنگی زمانی هەر نەتەوەیەک خەزینەیەکی سەیرە کە پڕە لە کۆکترین بیر و بۆچوونەکانی ئەو گەلە و لە خستنەڕوو و دەربڕینی ژیانی خۆی) (٤٦).
لە ژینی خۆم ئومێدم قەتعە 'نالی'!
هەمدیسان لە دۆخی ئیزافە شدا نێر و مێ نیشانەکانیان جیاوازە، گیرەی
ب- کەسی جودا وەکو: من، ئێمە، ئەوان.
ئەو دەکێڵێ دەکێڵێت دەکێڵێتن.
کەسی دووەمی کۆ (کردتان)
لێکدراویان لە پێشەوە بێت، ئەوسا وەک ئەو حاڵەتانەی پێشتر
ڕابوردوو) + ن (نونی چاوگ) = زیران (چاوگی تێنەپەڕ)،
هەردەم هەوڵ دەدەن بەرەو فڕێزی ناوی خاوەندار (بەرکاری ڕاستەو خۆ) بکشێن ؛بۆیە بە جێناوە کەسییەکانی خاوەنی ناونراون ؛ چونکە سەرباری ڕێککەوتن ئەرکی خاوەنیش ئەنجام دەدەن (١) .
ج ـ هیچ کوڕێک نەهاتووەتەوە.
١-ڕابوردووی نزیک:
ئەوەتا لە ڕستەى یەكەمدا جێناوى كەسیى لكاوى (م) بەكارى ڕابردووى تێنەپەڕى (نڤست)ەوە نووساوەو شوێنى (ئەز)ى بكەرى لە ڕستەدا گرتووە، كە كەسى یەكەمى تاكە.
)، تەنانەت زۆر کرداری ئاسایی مرۆڤایەتی، که له ناو زۆر نەتەوەکان به دیاردەی ئاسایی دادەنرێن، بەڵام به کاریگەریی کەلتوری عەرەبی وشەی ( عەیب )ی عەرەبییان بەسەردا بڕا و قەدەغەکران به تایبەتی بۆ ڕەگەزی مێ، وەك ( دڵداری، خۆشەویستی، ڕەشبەڵەك، گۆرانی، سەماکردن، گەڕان، نواندن، ......
ئاستێکی ژێرەوە دەردەکات، جیاوازیی نێوانیان لە هەڵبژاردنی (بکەر)دا
گۆڤاری ئەکادیمیای کوردی.
گرتبێت گرتبن
پلەی بەراورد و پلەی باڵایان لێ پەیدا نابێ، دژی
بەسوپـاسیەکەوە سەیری ئەحمـە ئاغالەردەی کرد .
(٢٣٩) بەنگین یەک سانده بەر بەحری، گوت: "لاو هەله هەرە بنێره چ داهوا ڤان خەڵکانه؟
ب- ئەوان ئێمەیان ڕازیکرد.
2. وەرزى هاوین: پووشپەڕ، خەرمانان، گەلاوێژ.
وایان داناوە، کە ئەم گرووپە جێناو نییە و پێوەندی بە ناو و
یەکەوە دەلکێندرێن.
له قۆناغه بەڕاییەکانی (X-bar)دا ئەو پڕۆژانەی فریز، کە ناوەکان بەشدارییان لە بنیاتنانیاندا
1. دلۆڤان دچیت بۆ قوتابخانە.
1- دەبوو ئەوان كارەكەیان تەواو بكردایە.
5 تاگوور 238
دواوە: "ڕاناوی لێکدەر" (ل٥٨ - ٦٣)؛ "ڕاناوی خۆیی" (ل ٦٣ - ٦٦)؛
کە زۆربەیان بەر دەستوورێکی تایبەتی دەكەون بۆ دروستکردنی ئاییندە لێیان،
واتا ڕستەی (من ئەتوانم بچم) لە بنجدا ئەبێ لەم دوو ڕستەیە پێک هاتبێ:
٢- کەسی سێیەمی تاک (Ø / ا / ات / ێ / یت / ت / ه) : لە بنجدا تەنیا مۆرفیمی سفر (Ø)
ب - کوڕەك/ کچەك هات.
بەو جۆرە جێناو واتای کەس و شت و چۆنیەتی و دەگەیەنێ
کلکە پرسیار / ئەم جۆرەیان پرسیارێکی کورتکراوەیە قسەکەر (دوابەدوای ڕستەیەکی ڕاگەیاندن ئاراستەی گوێگری دەکات، تا لە بیرۆکەی ڕستەکە دڵنیابێت، یان ئەو مەرامەی هەیەتی بیپێکێت).
تەواوکەرێک (.Complement/Comp) داوادەکات، کە بە هەمانشێوە دەشێت بکەوێتە لای ڕاستییەوە،
ڕۆشتبام با چوبام با
هەرچی دیالێکتی ژوورووه نیشانەکانی ئیزافە بە پێی ژمارە و جنس خۆیان دەنوێنن تیایدا: نیشانەی (ا، ه) به دیارخراوی ژمارەی تاکی جنسی مێوە دەڵێن.
سێیەم: دەریاچەكانى (كوردستان) 41
شورەییەکی پۆڵایینی کۆت و پێبەندنی لە دەوری مێشکی هەر تاکێکی دێهاتنشین
پەیڤ: وشە
لە ڕێزماندا جێبەجێ دەکات ، یەکێکیان ڕاناوی پرس
فیت Xît فت
بۆ سەر ئەم فۆرمە ئاڵۆزە دەشێ هەروەها نیشانەی (ا)ش ئیزافە بکرێ.
من دەشێت / دەبێت بڕۆم.
ئەویش لەوەدا، که هەردووکیان بریتین له فۆرمی نیهاد، بەڵام ئەو له
لێكدانەوەى وشەكان:
٣-ناو/ئاوەڵناو/ئاوەڵکردار+ نیشانەی تافی ڕانەبردوو+ڕەگ+جێگەوتەی تاف+ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤی
مۆرفیمەکانی (ی) لە ئالی مۆرفۆلۆژیدا.
ئەم ئامرازە لێکدەرانە لە پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا، مەبەستی پێچەوانە دەگەیەنن.
لەلایەکی تریشەوە دەتوانریت تایبەتمەندی بە (AP) یان بە ئارگومێنت داواکەری (NP)یەکان و ڕاستەوخۆ بە ڕستیلەکان بە بەکارهێنانی (NP)یەکان دەرببڕین و ئاماژەیان پێبدریت.
یەکێک له تایبەتمەندییە گرنگەکانی واتای سەرچاوە ئەوەیه، ((که لەگەڵ ئەو کارانەدا دێت، کە جوڵە، یان ڕوکار (ئاراستە) نیشاندەدەن، واتە ئاماژە بۆ ئەو شوێنه دەکەن، کە لێیەوە شتێک له سەرچاوەوە بۆ ئامانج دەجوڵێت.)) (محەمەد، ٢٠٠٩: ٩٨) بۆنمونە:
پیاوەکان چەندیان گەیشتنە جێ (چەند)
بەزمە یاخۆ: لەبەزم ‌و ئاهەنگی خۆیدا
د- نێرێی لووس: وەکو (هوندور) لە ڕستەی (ئەز لە هوندور بووم).
ب - کناچەکیم وینا.
ئەی ئەوانەی خەریکی خوێندەوارین...
وەچەپاره‌کانی (١/٢-١-٢)و (١/٢-٢-٢)دا، کـە بـۆ لێـکـدانەوە و گـەنگەشەکردنی پـارامیتەری سـەر لـە پڕۆژەی فریزە فەرهەنگییەکان و فریزە ئەرکییەکاندا تەرخانکراون، هەوڵدەدەین وەڵامی ئەو پرسیارانه بدەینەوە.
الدرس) وه یا لە ئینگلیزیدا کاری بەکار دەھێنیت
یەکەم: لەو دوو تەواوکەرەی، کە لە چوارچێوەی (VP)یەکەدا هەن، (DP)یەکەیان هیچ نیشانەیەکی ڕێککەوتنی لەناو دروستە مۆرفۆسینتاکسییەکەدا نەبێت، واتە لە پێواژۆی کۆپیکردنی ئارگۆمێنتە خورتییەکانی دروستە سینتاکسییەکەدا، تەنها بکەرو تەواوکەری پێشناوەکە بەمۆرفیمبکرین.
وەرزی یــەكەم:
ئاوەڵناوی چۆنیەتی، ئاوەڵناوی نیسبی، ئاوەڵناوی نادیار: (١-
دە/ئە ماڵ، چین، بین ڕ ی دە ماڵرێ، دە چنرێ، دە بینرێ
هەندێ نموونەی کرداری تێپەڕ:
٢- مامۆستا تۆفیق وەهبی - لە دەستووری زمانی کوردیی لاپەڕە (١٧)دا، دەڵێ: زەرف کلمەیەکە بۆ تەواوکردنی مەعنای کارێ یا سیفەتێ یان زەرفێکی تر بە کەڵک ئەهێنرێت.
یەکەیان دەمی ڕوودانی ئاخاوتنەکە
٦- پریپۆزیشنی (بێ):
دایکەکە منداڵەکەی خەواند.
ب- ڕستە: ملوانکەکەم پچڕا.
تایبەتمەیتێ خۆی هەەیە.
نموونەیەكى تر:
2- گوڵ لەسەر لقى خۆیا رەنگینـــــە
کچێکی بەناز هات.
٢- بە زۆری خەڵکی دێهاتەکان بە کاری ئاژەڵداری، یان کشتوکاڵەوە، یان هەردووکیان خەریکن.
دەمردین / دەمانمراند
بڕوانە: (مەحووی، محەمەد، ١-٢٠٠١: ٩٥).
فۆنەتیک لەمانە هەموو دەکۆڵێتەوە بێ ئەوەی بایەخ بەوە بدا ئەم دەنگانە سەر بە چ زمانێکن.
دووپاتکردنەوەیەی بە یارمەتی ئەو پاشگرانە
جـوون جـوو(١٣٢) : دەجـووم
(مەحوی، ل ١٠٠)
بە پێی جێگەکەوتەی ڕستەی تەخراو، کرداری ڕستەی یەکەم زووتر ڕوودەدات.
چرای ئاهەنگی ناو دۆستانم بڕا !
(مەحوی، ل ٢٤٢)
بۆ دیاریکردنی پەیوەندی نێوان چێوەی (NP-لەگەڵ NP-) داو چێوەی (PP-NP) لە (٥٦) دا.
ڕادەی هێزی هەر شەپۆڵێک، لەسەر سێ هۆکار بەندە: یەکەم - وزەی هێزی جوڵێنەر (فشار - Pressur)، دووەم - تێکڕای فراوانی لەرینەوەکان و سێیەم - ژمارەی لەرینەوەکان لە چرکەیەکدا کە پێی دەوترێ (لەرەلەر - Frequency).
نەخشەی ژمارە (٧) - کە دەوری ڕاناوە جوداکانی کرمانجیی ژووروو ڕوون دەکاتەوە - یەکە لەگەڵ نەخشەی ژمارە (٦) - کە دەوری ڕاناوە لکاوەکانی کرمانجیی خواروو ڕوون دەکاتەوە.
بوو تەنیا (و) بەدوایدا دێت.
ڕەخنەی ئەدەبی:
بەم جۆرە، بوونی تەواوکەر (ئیشارەت کردن بۆ بەرکار) لە دیاریکردنی کارا دیاری و کارا بزرێدا شتێکی پێویست نییە، بەڵام بوونی تەنیا لە جیاکردنەوەی تێپەڕی و تێنەپەڕیدا دەور دەبینی.
پۆلی پێشناو** :
٩٩ دواتر لە پاری بەراوردەکەدا زیاتر ڕوون دەکرێتەوە، کە وا نواندنی سینتاکسیی و فەرهەنگیی کرداره کانی زمانی کوردیی و فارسیی جیاوازن.
بە کورتی کۆمەڵەی یەکەمى ڕاناوە لکاوەکان بە یەکەمى ئەم بەشانەی ڕستەوە ئەلکێ بەم ڕیزە:
لەبەر تیشکی ئەم لێکدانەوە وشکردنەوەیەدا، لیژنە ئەم تەعریفەی خوارەوەی بۆ کاری تێپەڕ دانا:
ناوى (پیرۆت) لە ڕستەى پێنجەمدا بووە بە تەواوكەر بۆ كارێكى ناتەواو، كە ئەویش كارى ناتەواوى (ە)ى كاتى ئێستایە، بۆیە (پیرۆت) بووە بە (تەواوكەرى كارى ناتەواو).
٢٣٣) أ - کچێکی جوان و زیرەک له پۆله کەی ئیمەدا هەیه.
ئامراز داناوە ، بەڵام لێرەدا بە لێکۆڵینەوە لای ئێمە
ئەوەی ڕاستی بێ ئەم تێبینییە تا بڵێی
بە پێی تیۆرەکەی چۆمسکی ڕستەی شوێنکەوتوو بە دوو ڕێگە دەردەهێن
/س/: city,
کۆنستانت و بزوێنی (وو) - و تێکەڵکردنی پیت و دەنگ، بێ گومان نە ک
كاگلى : ماڵى هەنگ
ژوور، نان، دار، ترێ، هەنار، خوێ، سەر، لووت، چاو، خوێن، بەرد، گەنم، جۆ...
پێچەوانەی ئەمەوە، (بۆیە .............
دوژمنت کەوت.
فۆلكلۆر وشەیەكی لێكدراوە لە هەر دوو وشەی ( )بە مانا‌ی خەڵك یان گەل و (lore) بە مانا‌ی (چیرۆك، ژیری، هونەر، زانست) ی ئینگلیزییەوە هاتووە، واتە سامان یا كەلەپوری خەڵك، بەم پێیە فۆلكلۆر بە هەموو ئەو سامان‌و كەلەپورە كۆنانە دەڵێن، كە بەدرێژایی مێژوو دەستكردو بەرهەمی خەڵك بوون‌و ماونەتەوە، وەك: پاشماوەكانی جل‌وبەرگی میللی كۆن‌و ئێستا، ڕایەخ‌و هۆیەكانی تێدا خواردن (قاپ‌، كاسە، كەوچك... هتد)و گەلێك چەشنی پیشەسازی‌و نەقش‌و نیگارو جۆری خواردەمەنی‌و زۆر شتی تر، كە شەقلی تایبەتی كۆنی میللەتێك لە بەرهەمێكی دەستكرد یا بەرهەمی بیریدا بهێڵێتەوە.
بەڵێ لە (دەنووسم)دا هەروەها واتای ڕێژە و کات و شتی دی هەیە.
دەگەڕام دەمگێڕا
لەم ڕستانەى خوارەوەدا هاوەڵناوى چۆنییەتى دەربهێنەو پلەكانیان دیار بخە:
پشکنین : پشک : دەپشکنم
سەرەڕای ئەو واتا و دەووری ئەو پاشگرە لە کۆمەڵی یەکەم وشەکاندا لەگەڵ کۆمەڵی دووەمدا زۆر جیاوازە.
بەڵام هەموو ئەو وشانه پێكەوە و چەندین وشەی دیش
[ هـ ] : دەنگێکی ناوبرە .
(یت) جێی ( تۆ ) دەگرێ .
(٤٠) مێژووی ئەردەڵان.
2. ئەوە زیرەكە.
باڕە اندن باڕاندن هێنایە هێنایە باڕاندن
4. سلێمانى پایتەختى ڕۆشنبیرى كوردستانە.
لە فارسیدا هەندێ کاری تێپەڕ ، جارێکی تر تێپەڕدەکرێنەوە و بە ( فعلى سببى ) ناودەبرێن ، لە هەمان
1. ڕێزمانى كوردى- ناو- د. ئاوڕەحمانى حاجى مارف
پێش ئەوەی دەست بە گفتوگۆ و چەندوچوونەکانی پارامیتەر لە دروستەی مۆرفۆسینتاکسدا بکەین، پێویستە ئەو سەگمینت و ئیلیمێنتانە جیابکەینەوە، کە وەک توخمی پڕۆژەسازدەر لەناو دروستەکەدا ڕوودەدەن، چونکە لە دەستنیشانکردنی بەهای بەشێک لە پارامیتەرەکان، سەرە ڕێزمانییەکان ڕۆڵی یەکلايیکەرەوە دەبینن.
تاک، (ی)ی کەسی دووەمی تاک؛ (ین)ی کەسی یەکەمی کۆ، (ن)ی
هاوین کە هاتە پێشەوە بەفراو ئەخاتە دەشت
شاکر فەتاح ئەحمەد (١٩٨٢) گیروگرفتەکانی ڕێنووسی کوردی.
5ـ هەرێمى ئەرمێنیا
لە ژمارە (١١)ـەوە تا (١٩)، بە وێنە ژمارەی (چواردە) بەپێی پێکهاتنی واتایی بریتییە لە (چوار + دە).
شاعیرانی دی سەردەمی ئەودا وێنەی (یت) نابینرێ:
داده نری و ئەم حاڵەتە سازدەکرێ.
گیراین دەگیرێین
کۆگا، دەزگا"١١٨"...
* لە زمانی کوردیدا بەشێکی ئەم مۆرفیمانە قالبی ئاشکرایان هەیە.
گواستنەوەکان له زمانی ئینگلیزییدا بۆ وەرگرتنی دۆخن، بەڵام
کۆتاییەوە دێت.
هوون تونەنه (٢٩٧)
چۆنیەتی کۆ کردنەوەی کەرەسەکان لە گەڵ یەکتردا لە ڕێگەی کۆتەکانەوە پێشان دەدەن(٤).
بەركار: وشەیەكە، كە لەرستەدا بەشى كار تەواو دەكات‌و ئەركى كارەكەشى دەكەوێتە سەرو هەمیشە لە ڕستەیەكدا هەیە كە كارەكەى تێپەڕ بێت.
لە زمانی کوردیدا کرداری داڕێژراو بە یارمەتیی پێشگر و پاشگر پێک دێ⁽٤٨⁾.
٤ - کرداری تێنەپەڕ لە باری فەرمانی ئاساییدا یان لە باری فەرمای نەهی صەریحدا بە هیچ جۆرێک جێناوی کەسیی لکاو وەرناگرێ.
دوای تەعریفی دوو بەشەکان، لەگەڵ هەر بەشێکیاندا ئەو وشانەی نووسیووه که بەری دەکەون.
4. ئێوە هیواى دواڕۆژن. ( هاوەڵناوى چۆنییە، ناوە، جێناوە)
لە شێوەی ژووروودا بۆ پرسیار کردن لە کەس( کی ، کێ ) و
تەرم : جەندەك، جەنازە
داهاتوو | مەرجی سادە | لەوانەیە ڕوو بدات | بە + ڕەگی داهاتوو + (ڕاناوی لکاو) | ب - نووس - یت -> بنووسیت / ب - نوو - ین -> بنووین
ئامرازەکانی تێکەڵ و پێکەڵن، کە ئەمانەن:
ڕاستۆرگیوێڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٥٧.
بە + ناز = بەناز (پێشگر + ناو) له + کە = لەکە (پێشگر + پاشگر)
ئاشکرایه کە دەنگی (س) لە وشەی (سەر) و (باس)دا جیان لە دەنگی (س) کە له
نە کردنی ئەم ڕووکارە لە فارسیدا بە (نهی) ناودەبرێت ، لە قۆناغەکانی پێشتردا ئەم ئەرکە مۆرفیمی
له نووسینی زۆر له زمانان پیت هەیه له نووسینا بەکار دەهێنرێ کەچی له ئەلفوبێکەیدا نییە.
جێناوە کەسییە لکاوەکان بە ڕەگی کارەوە دەگۆڕێت بۆ { ــُ } سکون/ زەممە یا { ــْ }
(تحفهء مظفریه، ب١، ل ٣٢٨)
(كاتی تێدانییه/ ئەركی ناو دەبینێ/ دەخرێتە پاڵ كەسێك)
وێنە بۆ تێ نەپەڕ سووتان
ئەم چاوگانە لەڕستەدا بەكاربهێنە:
ب. نمونەی ئەدەب
( ڕەگ + م.کات+جێناوی کەسی لکاو —بکەر+ بەرکار)
ئەم كارانە لەگەڵ جێناوە كەسییە لكاوەكانى كۆمەڵەى (پ) بەكاربێنە:
له زمانی کوردیدا ناوی لێکدراو له مانەی خواره‌وه پێك دێ:
پۆست : پێست، چەرم
تەوەرەی یەکەم - دەنگی (ح) و دەنگی (ع) ٥٨ :
ێ زارۆک دهێتە نفاندن Ø
چونكە كوردستان، نیشتمانى جوان
فەرەیدوون داوای لە شیروان و ئاسۆ و ڕاسان کرد، کە بۆلای نەوزاد بچن.
ب- (خۆشناو) + (ەتی) ← خۆشناوەتی
(أ) لەگەڵ ڕابردوو و ڕانەبوردووی تێنەپەڕی بەرکاریدا:
آ- لێکدراو: کە لە دوو وشەی واتادار (بە لای کەمەوە) پێک هاتبی.
(( سەرچاوەکان ))
گیرەی ڕێزمانی
٤-بەشی هەرە زۆری نووسەرانی ڕێزمانی کوردی لە ڕووی پۆلێنەوە لە ژمارە نەدواون و ئەو بەشە کەمەش کە باسیان کردووە ژمارەی دە یانی (بیست، سی، چل، پەنجا، شەست، حەفتا، هەشتا، نەوەد)یان بە سادە داناوە...
٣- بیروڕای مامۆستا سادق بەهائەدین دەربارەی ڕاناو (جەناڤ):
بەڵام ئەوەی سەرنج ڕابکێشی ئەوەیە کە پاش تێکڕای
ڕاهێنان (3)
بەڵام زۆربەی واتاکانی (دا) بەرەو ژێربوونەوە دەگەیەنێ، جگە لەوانەی باسمان کرد.
عەرەبی و ڕووسی و ئینگلیزی بینیوە و چی لەبارەی ئامرازەوە
وەڵامدانەوەکەمان بە (یاسای یەکەم
(ت) لە یەکەمەوە تا ناکۆتای (NPs) هاونیشانە بکە، لەگەڵ پاشماوەی پێکهاتە نیشانەکراوەکانی (A) لە ڕێسای بابەتەکاندا، بە هەڵبژاردنی هاونیشانەکردنی نێوان ئەگەرەکانی لە تۆڕی (٢٩)دا ئاماژەی پێدراوە.
(٦١) پێشگری (وێ-) لە شێوەی موکریدا بە گشتی و لە هەندێ شێوەی دیکەی کرمانجیی خواروودا بەکاردێت.
ناوەندییە ڕاناوە یا بەشێکە لە بەشەکانی تری ئاخاوتن.
مۆرفیمی (-ی) وەکو کەرەسەیەکی خستنەپاڵ، پڕۆژەیەکی گەورەتر دەسازێنێت، بۆ نموونه‌ گەر وشەی لێکدراو - کە بێ هۆ لێکدرابن -، مۆرفیمی (-ی) بچێتە نێوان دوو پارچە پێکهێنەری وشەکەوە، ئەوا:
لێرەدا بە پێویستی دەزانم پەنجە بۆ ئەوەش
لێرەدا کە نیشانەی (ە) چووەتە سەر وشەی ((مار))، ئەوە مانا و مەبەستی شتێکی ئاشکرا کردووە، کە زووتر ناوی هاتووە (بڕوانە دێڕی چوارەم).
ئەوانیش لە دەست دەچن و لە هەمان کاتدا بەرکاری ڕاستەوخۆشی لەدەست
دارا دادپەروەستە (لێرەدا وشەی «داد» وەک ناو بەکار هاتووە).
سەرمانیان‌شکاندبوو - ئەوان سەری ئێمەیان شکاندبوو.
(٢٣-آ) دروستەیەکى پرسیاریی تەواو و بێكەموكوڕیی زمانی کوردییە، کە تیایدا فریزەی پرسی /چی/ لە جێکەوتەی دیاریکراوی خۆیدا هاتووەو بۆ پێش بکەرەکە جوڵە پێنەکراوە.
١- ڕادەی لێکەوتەیی (تماس) و دوور
توركا گرتن شـــــــــێر‌و مێر چاك دەست ‌و پێ‌ لێ‌ قەید كرن
ئـــەم وەتەنە ئــــــــاو و گــڵــــــــــــــــــــــــــە
هەندێ ئامۆژگاری حەسەنیان کرد ، ئەو یـ
ئامرازی لێکدەری (و) دەتوانێت دوو ژمارەی کەرتى بە یەکتر ببەستێتەوە و فریزێکی لێکدەرى پێكبهێنێت.
پەنجە و پانیان لۆ یەک دینی
له سەروو ئەوەیشەوە، وه ک چۆن بۆ ڕستە سادەکان کراوە، هەڵسوکه وتی تاف لەم پڕۆژەگەورانه دا تاقیکراوەتەوە و بە یاساکانی گواستنەوە پەیوەندیی نیوانیان دەرخراوە.
پارەکەمان دیوەتەوە.
قووڵ و فراوانتر بچوومایە ناو باسەکە ـ بەڵام بەپێی توانا
تساپکیڤیچ، زمانی
فۆرمی (بچۆ) لە ھەندێ بەشە دیالێکتی کوردیدا لە شێوەی (بچە) یان (بچوو) دا بەرچاو دەکەوێ(٢٣٣).
بۆ نموونە لە کێشی شیعری کوردیی خۆماڵیدا کورتی و درێژی بڕگە ڕەچاو ناکرێت کەچی لە عەرووزی عەرەبیدا ئەم لایەنە ڕەچاو دەکرێ، بەڵام بەڕادەیەکی زۆر لە ڕێی (زحاف و علل)ەوە ڕێ دراوە نەرمی پیشان بدری.
ڕستەی شوێن کەوتووی ڕوونکەرەوەیین و بە
بەپێی ئەم تیۆرییە ڕێساکانی لێکدانەوەی سیمانتیکی بەسەر ئەو دروستە سینتاکسییانەدا جێبەجێدەبن، کە بەرهەمهێنراون.
ئەم زانایه، وەک گەلێ لە نووسەرانی دی جێناوەکانی دەستەی دووەمی بە کۆتایی کردار داناوە و سەرەڕای ئەوەش وای نیشان داوە، بۆ کەسی دووەمی تاک لە سلێمانی و وارماوە (ی/یت) و لە بنگرد و پشدەر و موکریان و هەولێر و ڕەواندز و خۆشناوەتی (ی) بە کاردێ و بۆ کەسی سێیەمی تاکیش لە سلێمانی و وارماوە
بەهاری پووزەرد، بەهاری پووزەرد
٣- لێتیش ببورم، سوودی نییە، چونکە قانون ڕێی لێ بووردن نادات.
بـ یـ گیر Ø ین
ب- دە - تان - نارد - ین ڕابردوو
دەبنه دەرخەریشی، بۆیە هەمیشە وەک دەرخەرێکی دواوەی فریزە دەربڕاوەکە دەردەکەون.
ڕستەی بکەر نادیار
نێچیرکوشتوو
ڕەگی فەرمان - بە بەرکاری ڕاستەوخۆ - بە بەرکاری ناڕاستەوخۆ ...
لە پرسیاردا پیشان بدات .
(٢٣-ب)دا /چی/ بۆ پێش بکەر، کە جێکەوتەیەکی هەڵواسراوو بێدۆخە، گواستراوەتەوە، گواستنەوەو هێنانەپێشەوەی ئەو تۆخمانەیش، کە لە جێکەوتەیەکی دۆخداردان/ لە شوێنی بەرکاری ڕاستەوخۆدان، بە دوو مەرجەوە پەیوەستە، کە ئەوانیش بریتین لە: (ا) دەبێت تۆخمەکان نیشانەی [+ ناسراو]یان هەبێت، تاوەکو بتوانن وەک فریز کۆپبکەن، (ب) دەبێت تۆخمەکان نیشانەیەکنی دۆخ لە جێی خۆیان کۆپبکەن، تاوەکو لەگەڵیدا هاونیشانەبن‌و بەهۆیەوە دۆخی ڕێزمانییان بۆ بگوازرێتەوە.
٢٠- مەسعوود محەممەد، چەند حەشارگەیەکی ڕێزمانی
کوردییدا پەیوەستە بە هەبوونی نیشانەکانی ڕێککەوتنەوە، چونکە لە خوارەوە وە ک لە
لەگەڵ کاری ڕابوردووی بکەر نادیاریشدا هەمان ڕۆڵی کاتی ڕابوردوو دەبینی ٢٣١.
1ـ كرمانجى سەروو
چونکە فەرمانەکە ڕابردووی تێپەڕە.
ت - من دیارییەکی بۆ کچەکی هەنارت.
بە وێنەی پاشگری (- ا)ی کوردی لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا لە شێوەی (- ئەک)دا دەبینرێ.
(تحفەء مظفریە، ب١، ل ١٩٦)
باری کۆمەڵایەتی کوردەواری تاڕادەیەک ئۆقرەدار و جێگیر بوو و هێشتا بە تەواوەتی
ئاوەڵگوزارە:
ئەوان چوو -ن
( ـ ان ) و ئەلۆمۆرفەکانی ( یان ، گان ) .
(ڕەگی کردار) بە پێی ویستی کرداره فەرهەنگییەکان یاساکان له (٢)دا دەخرێتەڕوو:
1. كوڕێت گوندان چەلەنگن.
ڕابردووی نزیک:
سابڵاخ : مەهاباد
* ئەم وتارە لە گۆڤاری ڕوشنیبیری نوێ، ژمارە (١٢١) ساڵی ١٩٨٩، لاپەڕە ٧٢-٧٥ بڵاوکراوەتەوە.
(٢٣٠) ڕێگەی هودا تەریقەتی عیشقە، دە "مەحویا"
نوستبی نوستبن
....ئەتۆ زۆر بێشەرمی لەپێش چاوی بەنی ئادەمی سواری
1- مۆرفیمی نادیاری (ر) لە زمانی کوردیدا مۆرفیمی جوڵەی ـُـ بۆر - ضمة - جێی دەگرێتەوە و پێش ڕەگی کار دێت، بەڵام (ر) دوای ڕەگی کار دێت.
تری لە سێو خۆشترە.
٥-چاوگی (هەبوون)ی ڕێژەی ئیخبارییش و ئینشائیش، کە بە واتای وجود دێت، کاتی ڕابوردووی بەردەوامی لێ پەیدانابێ.
١٠- گیو موکریانی (١٩٦١) فەرهەنگی مەهاباد، چ١، چاپخانەی کوردستان، هەولێر.
ڕێگەی مامۆستا سەعید سدقی دا ڕۆیشتووە و وەک ئەو چوار جۆری (١- ژمارەی
ئەنجامە دەستەبەردەکەن، کە ناوەکان بە گشتی، لەبەرئەوەی (X) نین و (Y)ن، نابنە دەستنیشانکەری
لێ ئەم دخازن
بەزی بەزاندی
بۆ بەراوردکردنی دوو شێوە یا زمان دەبێ ئەم دوو شێوە یا زمانە پێشتر هەر یەکە بە جیا شی بکرێتەوە ئینجا بەراورد بکرێن.
1- هاوڕێ‌ جارێكی تر هاتەوە بۆ لامان.
٣ - ئەمەند/ ئەمەندە(143)
نیشانەی [+ گشتیی]یەوە نابێتە سەری ڕێزمانی حوکمکەر، بەڵکو پێویستە ناوەکە
٢- {în} وەک لە (هاتین / hât-în) دا، چونکە ڕەگی ئەو فرمانەی پێوەی لکاوە بە کپ کۆتایی هاتووە، بۆیە (ی)ی (ین) شێوەی بزوێنی گرتەخۆ.
نووسین وشک و مەییو و وەستاوە، بۆیە
لەزارى كوردى كرمانجى ژووروودا، چەند نیشانەیەك هەن دەخرێنە سەر ناو، بۆ جوداكردنەوەى ناوى نێرو ناوى مێ.
جێكەوتەی دووهەمی ڕستەکانی (97) سەرپشکن و بۆ ڕوونکردنەوەی واتا، دەرنەبڕینیان ڕستەی ناڕێزمانیی و واتاناڕاست ناهێنێتەکایهوە، له (98)دا تاقیدەکرێتەوه.
سەرباری ئەمەش
دارێژراو، بەڵام هەندێ پێشگر و پاشگر هەن، کە هەر
واتە لە كاتێكدا كە من لە نەبوون پەیدا بووم، ساڵی هەزارو شەست و یەك بوو، واتە لە سالی (1061) ی كۆچی هاتۆتە دونیاوە، كە دەكاتە (1650) ز بەڵام لە كوێ‌؟ هەندێك هەر لەبەر ئەوەی لە بایەزید كۆچی دواییكردووە لەوێ‌ نێژراوە دەیكەن بە خەڵكی بایەزید. بەڵام ئەگەر بە وردی مەم و زین بخوێنینەوە لەوە تێدەگەین، كە خانی زۆر بە توندی بەستراوە بە جزیرەوە، هەرچەندە ڕوودانی چیرۆكی مەم و زین لە ناوچەی جزیرەدا هۆیەكی گەورەی ئەمەیە ، بەلام ئەوەش دیارە، كە خانی لە جزیرەدا زۆر ژیاوە ، هەر وەك لە مەم و زینەوە بۆمان دەردەكەوێت، كە خانی زانایەكی گەورە بوو و شارەزای فەلسەفەو گەلێك زانستی تر بوو0
بە گوێرەی بۆچوونی
بەڵام بەداخەوە، ئەو ئاوردانەوەیەى چمکێکی ساکاری باسەکەی گرتۆتەوە و بە چوار پێنج دێڕێک تەنیا ئەوەى دەربڕیوە کە لە شێوەى کرمانجی ژووروودا، هەموو ناو بە ئیزافەکردنی ئامرازی نێرو مێ لە یەکتر جیادەکرینەوە (بڕوانە: ل ٢٠).
شاکر فەتاح ئەحمەد (١٩٨٢) گیروگرفتەکانی ڕێنووسی
٢١٨ دەروون عبدالرحمن ساڵح.
58 بەشى خوێندنەوە 224
پەمگەكەمان : پەمووەكەمان.
هلۆ ئــەی ســــەیدێ‌ عالـەم
ئەگەر ڕەگی ڕابردووی کارەکە بە وەستاو کۆتایی هاتبێ ، بە نەم
سەر هەزاران وشەی سادە و دە یانکاتە داڕێژراو.
پەیوەندی نێوان مۆرفیم و ئەلۆمۆرف و مۆرف دەکرێ بەهۆی هێلکارییەوە پیشان بدری:
"خولایە لە دووی مەخسوودو مرادان دەچین کین دێ دەهانایە."
بەراتەكەى ئەو : چاكەى ئەو، خەلاتا وى
هـ- لەگەڵ کاری تێنەپەڕی ڕابردوودا...
سەر پرسیاری "کەی؟" دەدەنەوە و بە یارمەتی ئامرازی "کە"
مرۆڤ (کەس) ئاژەڵ و ڕووەک نێر مێ
١- چاوگی ئاسایی به تێکڕایی کۆتایییان بە نوونی چاوگ دێت و پێوەندییەکی ئاشکراش هەیه لە نێوان ئەو و کار و ناوی بەرکار و کارا، واتە چاوگی ئاسایی دەشێت خۆی پێی بگۆترێت (سەرچاوە) بۆ وەرگرتن و دارشتنی کار و ناوی کارا و بەرکار.
فاریـــغ ژ حەقیقیی‌و مەجـــــــــــازی
ئەبوڕەحمانی حاجی مارف (١٩٨٢) گیروگرفتی ڕێنووسی کوردی بە ئەلفوبێی عەرەبی.
داس، جام ولكە داسولكە، جامولكە
پێش کارەوە لە چاوگی مەنفیشدا دەچێتە پێش چاوگەکەوە.
١ و ٢- بۆ زانیاریی زیاتر لە بارەی یاساکانی ڕاناو سەيری ئەم سەرچاوانە بکەن:
٣- لێکدراوی ڕوونەداو: لەم جۆرە ڕستە لێکدراوانەدا، کاری هیچ لە ڕستە سادەکان ڕوونادا و جێبەجێ ناکرێ، چونکە هەموو کارەکان لە دۆخی نەریدان و بە زۆریش ئەم جۆرە ڕستە لێکدراوانە لە دوو ڕستەی سادە پێکدێن، کارەکان، کەمتر لە ئاستی سەرەوە دەردەکەون، بە تایبەتی لە پەندە کوردییەکاندا:
ئەگەر لە ڕستەدا بەرکار نەبێ، ئەو کاتە جێناوی لکاو پەیدا نابێ و کردارەکە لە یەک فۆرمدا بۆ هەموو کەسەکانی ژمارەی تاک و کۆ دەبینرێ.
٢٢٩) دەستێلێهەڵدەگرم، چاوێلێدادەگریت.
برا لە پشت برا بێ مەگەر قەزا لە لای خوا بێ.
(واتە منداڵ فریشتەیە).
کرداری (کردن/کرن):
دوژمنێ پۆستێ من
هەردوو ژنەکە ڕۆیشتن.
5. (ڕاپەرین): پێكهاتووە لە
فریزى پێشناوى بەوەى گۆڕدنى لەناو بەشەکرداردایە و لە یەکێک لە جێگەوەتەی
مامۆستا توفیق وەهبی لە لاپەڕە (٣٨) دەستووری زمانی کوردی بەرگی دووەم دوا بە دوای مضارعی ئینشائی و پێش ڕابردووی ڕووتی ئیخباری دەربارەی ئەمر دەڵێت:
- ڕەسول، عەبدوڵڵا حسێن (١٩٩٥)، مۆرفیمە ڕێزمانییەکانی کار، تیزی دکتۆرا، کۆلێژی پەروەردەی ئیبن ڕوشد، زانکۆی بەغدا.
هەروەک ئاشکرایە ڕستە لە ڕووی پێکهاتن و داڕشتن و ئەرک و واتاوە دابەش کراوەتە سەر چەند بەشێکی دیاریکراو، ئەم بەشانەی لە زمانی کوردی دا دەست نیشان کراون وەک ١ ڕستە بەپێی پەیوەندی واتاییەوە بۆ هەبوونی ڕاستی ڕوودان و ڕوونەدانی دوو جۆرە، یان لە حاڵەتی ئەرێ دایە، یان لە حاڵەتی نەرێ دایە ٢.
لەم دوو ڕستەیەدا شوێنی یەکەم و دووەمی (من) دەستنیشان دەکا.
گەروش :
چاوەڕێی دەنگێکی بەرزی شمشاڵم
( کوردستان هەر سەردەکەوێ .
دێت ژاڵە هات هات
دەدروێن، دەکێڵرێن، دەنووسرێن ...
ب) ئەگەر دیارخەر ئاوەڵناوی چۆنییەتی بێ و لە حاڵەتی (مضاف الیە)دا بێ، ئەو نیشانەکان بە دیارخەرەوە دەلکێن، وەکو: (کوڕی ئازاکە؛ کوڕی ئازایەک، کوڕی ئازایان؛ کوڕی ئازاکان...) (110)
(فریزی ناوی (NP) <———— ناو (N) + دیارخەری دواوە (Det))
-اری ، یەکەم فرمانی هەردوو ڕستەکان لە یەک کاتدان ، کە
ئـ- كارى تەواو: ئەو كارەیە كە بەبێ یاریدە، كردەوەیەك پیشاندەدات‌و دراوەتە پاڵ كەسێك یا شتێك، كە (بكەرە)كەیەتى‌و ماناى تەواو و سەربەخۆى هەیە، پێویستى بە وشەیەكى دیكە نییە.
آ- نیری ڕاستەودەر: وەکو (باش) لە ڕستەی (ئەز باشم).
بەگشتی یاسای فۆرمداڕشتنی چینی دروستەی زانیاری لە (٣٠) نوینراوە ٢٢٢:
هەزار جار هات و هیچی نەکرد
حاڵەتی كات لە زمانی كوردیدا وا دێتە بەرچاو، كە ئاسان و ئاشكرا بێت، بەڵام لە ڕاستیدا وا ئاسان و ئاشكرا نییە.
وشەیەک نییە بەرانبەر جێناوی (کێ) یان (چۆن) یان (هەموو) یان
خاوەنیتی بکەر
ئاوەڵناوی کراو (إسم مفعول)، سیفەتێکی کاتییە دەدرێتە پاڵ کەسێکی دەستنیشاننەکراو، واتە کەسێکی دووری نەناسراو، دەکرێ دواتر لە ڕستەدا بە هۆی ڕاناوە لکاوەکانی دەستەی ڕێککەوتن دەستنیشانبکرێ، واتە تاکو نەکەوێتە ڕستە لە ئاستی وشەسازیدا کەسەکە دیارنەکراوە.
ئامرازی یەک :
ـ نە دەمرێ (و) نە چاک دەبێ.
ئەوساش دەبوو وەک هەموو فیلێکی تری
سوانی (د)ی ئەم ژمارانەش، هەروەک سوانی (د)ی هەندێ وشەی دی لە ساڵانی
ئە - تان - نارد -ین.
دە ــ سووت ــ (ا) ــ م
زڵدەبووین، تێردەبووین، هەژاردەبووین، (ین)
ت ـ شەهید جوامێر ج ـ شەهید دکتۆر جوامێر.
4. رۆمانا (شڤانێ كورد) یا عەرەبێ شەمۆ ژ فرەنسى وەرگێرایە سەر زمانێ كوردى، سالا(1947)ز ب پیتێن لاتینى ل بەیروتێ چاپكرییە.
زمانی کوردییدا واتاییە، چونکە پەیوەندییەکه هاوسیێیەتییە، واتە پارامێتەری هاوسیێیەتی (subejcenacy parameter) وەكو پێشتر ئاماژەی پێدرا، ((نیشانەی دۆخ (Case marker)جێكەوتەی ئەکۆزەتیڤییە))٥١، بۆیە هیچ ڕێککەوتنێکی مۆرفۆلۆژییانە دەڕناکەوێت.
4ـ تیۆرى كۆمەڵایەتى
بێتە بەر سێدارە، بێ ترس، دەم بەخەندەو پێكەنین
ئەم توێژینەوەیە لە کۆنگرەی جیهانی لە بارەی خوێندنی کوردی پێشکەشکراوە،
خواردی xwârd-î
١- سەعید سدقی (تێکەڵ).
بەڵام وەسیەتم جەلاتان ئیــــــــــــــدەن
ئەوڕەحمانی حاجی مارف، وشەوڕۆنان لە زمانی کوردیدا، بەغدا، ١٩٧٧.
١-١/٢) پارامێتەری سەر، پەسەندکردن و لێکدانەوە
ئەو کوڕە نامەکەی هێنا.
لکانیان بە کرداری سادەوە
داستانی دووەمی هۆمیرۆس، كە (ئۆدیسا) یە، باس لە بەسەرهاتی یەك لە پاڵەوانەكانی گریگ دەكات كە ناوی (ئۆدیسیۆس) بوو، پاش خۆ بەدەستەوەدانی تەڕوادە، ئەڤ پاڵەوانە ڕێز لە دڵسۆزی‌و میهرەبانی (بنۆلۆپیا)ی خێزانی دەنێت، كە چۆن پاش چەند ساڵی بێ‌ سەرو شوێن بوونی ئودیسیۆسی مێردی، هەر لەسەر دڵسۆزی خۆی مایەوە تا هاتەوە.
بـ- + کوژ = بکوژ
یان (کوێ)وە کرابێ وەک: دێی ناوووجە، گوڵی من، کوێخا نەرگسی
مۆرفیمی سینتاکسی ئەو مۆرفیمەیە کە دەچێتە سەر
زۆر بەڵگەی تری (مەنتیقی و تەجریبی)ی لەم بابەتانە دەشێ ڕیز بکرێن...
ئەگەرچی هەندێ سەرنج و تێبینیم دەربارەی وتاری ناوبراوی مامۆستا مەسعوود محەمەد هەیه⁽¹⁰⁾، بەڵام ڕەنگە زێدەڕۆیی نەبێ ئەگەر بڵێم بەتایبەتی لە باسی جێناوی لکاویدا، ئەوەی مامۆستا مەسعوود گەیشتوویەتی لێکۆڵینەوەیەکی بێهاوتایە...
دیاریكردنی سینتاكس و سیمانتیك و چۆنیەتی پەیوەندیكردنیان وەك وشە
(ب) ئەو دروستە مۆرفۆسینتاکسییانەی، کە کردارەکەیان ڕابردووی فۆرم داڕێژراو/ لێکدراو، یاخود ڕانەبوردووە (هەر فۆرمێکی هەبێت)، ناتوانرێت بە تەواوی/ بە ڕوونی بەدواییەکداهاتن و ڕیزبەندیی سەگمینتەکانیان دیاریبکرێت، چونکە یەکێک لە مۆرفیمەکانی ڕێککەوتنی بکەر، یان بەرکار تێکەڵ بە پێکهاتەی کردارەکە دەبێت.
داهاتوو - [ له + خوێندن + دا + دە + بـ(م، یت، ین، ن، ن) ]
ئەگەر (ی) بە نەبزوێن دابنرێ (یەك بڕگە) ئەگەر (ی) بە بزوێن دابنرێ (دوو بڕگە)
لیژنه لەمانه وشەی (پێوەندی) هەڵبژارد، بە تایبەتی چونکە لەلایەن زۆربەی نووسەرانەوە بەکار دێت و خوێندەوارانی کوردیش پێی ڕاهاتوون.
لێهاتوو بوو .
مامۆستا سەعید سدقی ئەوەندەی وتووە کە ناو لە زمانی کوردیدا ((بەجا بە (ات) جمع دەکرێتەوە)) (بڕوانە: مختصر صرف و نحوی کوردی، ل ٧).
بە زۆری ڕواڵەتی «ش» بەکار دێت.
لە ساڵى (1974)ز بەشێك لە شیعرەكانى بڵاوكراوەتەوە بەناوى (نامەى قانیع). هەروەها لە ساڵى (1979) شیعرەكانى بڵاوكراوەتەوە بە ناوى (دیوانى قانیع).
چونکە کارەکە خۆی لە کاتی داهاتوودایە.
کاری لە ڕەگی کاری ڕابردووی تێپەڕیش پێکدێت ، نەک هەر تەنێ بۆ
ببەینەوە کە فیعلەکە لە ڕووی کاتەوە نە موزاریعە و نە ئەمر، دیسانەوە ناشێ
نمانا زۆڵمەت چیهری سەوادی
بەشەكانى پەخشان 160
2- پیاوەكە كرێی خانووەكەی كەمكردەوە.
زۆربەی زۆری ئەم گیروگرفتانه چارەسەر دەکرین تەنها بەپێکهاتن لەسەر
سێیەم - پارستەی دیارخەری بەبەرکاری بە یاریدە:
پێشناوە مۆرفۆسینتاکسییەکان لە(د ك ژ)دا، هەمان فۆرمی ئەوانەی (ش ز س)یان
١) بکە‌ر + ئاوە‌ڵکرداری کات + ئاوە‌ڵکرداری شوێن + بە‌رکاری ڕاستە‌وخۆ + بە‌رکاری ناڕاستە‌وخۆ + کردار (ئێمە‌ ئێواران لە‌ ماڵی خۆمان بە‌ یە‌کە‌وە‌ دادە‌نیشین.)
٥/٠) ناوەڕۆک و بەشەکانی لێکۆڵینەوەکە
(( هەردى, كامەران موكرى, دیلان,ع.ح.ب, جگەر خوێن, هێمن, هەژار)) لەناو كۆڕى خەباتى ڕامیارى ئەو ساڵانە هاتنە ناو جیهانى شیعرى كوردییەوە. لێرەدا نموونەیەك لە شیعرى (هێمن) دەهێنینەوە، كە بە شێوەیەكى ڕاستەوخۆ دەرخەرى ئەو ڕاستییەیە كە هەست‌و نەستى كوردایەتى بە تەواوەتى شیعرى كوردى قۆناغەكەى داگیركردووە كە دەڵێت:
پ- بە دەست، هێڤار نان دەخوات.
ڕامانکردبێت
لێکسیکی و ڕێزمانی بەدی دەکەن- واتە وا دادەنێن
۱- موزاریعی ئیخباری (٤٤۲) - بە دانانی ئەداتی سیغە لە پێش ڕەگەوە، وە نووساندنی ڕاناوە لکاوەکان بە دوای ڕەگەوە پێک دێت، وەکو:
مەهدی مشکوة الدینی: ١٣٧٣: ٨٩):
هێناوەتەوە:
ژمارەی سپاردن لە بەڕێوەبەرایەتی گشتیی کتێبخانە گشتییەکان ٦٦ - ٢٠١١
مانجیی ژووروودا (کەنگێ) و (کەنگی) دەوترێ.
3- نووسەرەكە چیڕۆكێكی نووسی نووسەرەكە چیڕۆكێك دەنووسێت
( {شوێن Y} )
٥ - ئەگەر تەماشای هەندێ لەو زمانانە بکەین، کە خزمایەتیان لەگەڵ زمانی کوردیدا هەیە، دیسان دەبینین، ئەو جێناوە لەو زمانانەشدا هەر (ی)یە.
بەیانی زوو هەڵسە بەشکم موتەڵای دەرسەکانت بکەی.
٦- ئاوەڵناو + ناوبەندی (ە) + ناو.
هەموو نیشانە ڕێزمانییەکان بە وشەکانەوە دەلکێن، بەڵام ئامرازەکان
ئاڵا نیشانەى سەروەرى و شكۆمەندى و شانازی هەر وڵات و دەوڵەتێكە. ئەركى هەر هاووڵاتییەكە خزمەتى ئاڵاى نیشتمانەكەى بكات، گەل و نەتەوەكان، هەمیشە لە هەوڵى بەرز ڕاگرتنیدان. ئاڵا بۆ نەتەوەیەكى بێ قەوارەى سیاسیى وەك كورد، ئامرازیكى كاریگەرە بۆ بزواندنى هەستى نەتەوایەتى و نیشتمانى.
جێناوی نیشانەش، هەروەک جێناوی خۆیی، جێناوی لکاو وەردەگرێ.
هەندێ (بەڵگە وا دەگەیەنن ئەم نیشانەیە لە جێناوی هەیی (الضمير الملكي – pronoun) هی (ئی) یەوە کەوتوێتەوە:
٣-٢-٢-١/٢) پارامیتەری سەر لە فریزی تەواوکەری ڕستەییدا
لە ڕستەی (ب) دەوری بەرکاری ڕاستەوخۆی ڕستەکە دەبینن هەر چواریان بەشدارن لەوەی کە دەبینرێن.
ڕستەی سادەی ئاسایی (لە بکەر دیاردا)
هەرگیزاو هەرگیز فەرامۆشت ناکەم.
سەربەخۆکانەوە بەندە.
وریا عومەر ئەمین ( ٢٠١٣) ڕێنووس و چەند پرسیارێک.
مۆرفۆسینتاکسەکانی گەردانی ناو (declination)
یەکسەر ڕوواڵەتیان بوونیان وەکو کەرەستەیەکی (Element) سەربەخۆ ئاشکرا دەکات و دەناسرێنەوە کە چ جۆرە کەرەستەیەکی زمانەکان، وەکو ئامرازی: (بۆ، بە، لە، تا، لەگەڵ، لەتەک).
لە حاڵەتی (درێژتر)دا سەرلەنوێ نیسبی واتا دەدا،
هەر ئامرازن و وشە نین .
کە ڕاناوی لکاو لەگەڵ فرماندا نامێنێ: ئێمە مەڕەکەمان بردووەتەوە.
١١- محەمەد مەعرووف فەتاح ، زمانەوانی ، چاپخانەی دارالحكمة ،اربیل -١٩٩٠
هەر یەک لەمانە بەتەنیا یا پێکەوە لەگەڵ چاوگی سادەدا دەردەکەون چاوگی لێکدراو و داڕێژراو پێک دەهێنن.
پلەی چەسپیو کە ئاوەڵناوێکی ڕووتە و هیچ
(فێڵنیش)یش بە سێ بەش دابەش دەکات:
٣- ماضی نقلی، وەک: ڕۆیشتووە.
بیتۆ بەپێی بەرنامەی نووسەری وتاری "کار پۆلین کردن بەپێی ڕوۆنان" بگەڕێینەوە بۆ ڕستە و بڵێین (ئەگەر ماینەکەت خۆش دەوێ، کە زا جوانوەکەی بە کەس مەدە)، ئەوە سەرلە نوێ (زا) بە هەمان سادەیی بەکارهاتووە.
لەژێر سەرباسی (ژمارەی ناو)دا له تاک و کۆ دواوە (بڕوانە: ل ٧٠ - ٧٢) و نیشانی داوە کە نیشانەی (ان)ی کۆ دوای دەنگە کۆنسۆنانتەکان و هەندێ دەنگی بزوێن چۆن خۆی دەنوێنی.
هێڵکاریی ژمارە (١٦) دەریدەخات، کە {very fast} دەرخەرێکی ناسادەی کردارەکەیە و پێوەی هەڵواسراوە، بەڵام لە ڕستەیەکی وەک (Mary tired) دا دروستەیەکی وەک (very tired)، کە بە پێی یاسای ژمارە (١٠) دروستبووە، بەڵام وەک لە هێڵکاری ژمارە (١٧) دا دەردەکەوێت، ئاوەڵکردارەکە بە ڕستەکەدا هەڵواسراوە، نەک بە فریزی کرداریدا.
کاتێ ژمارەى بنجی وەک دیارخراو خۆى دەنوێنى و نیشانەى (- ى)ى ئیزافه وەردەگرێ، وەک ژمارەى پلەیى لێ دێ.
تێپەڕی ڕابردوو ڕێکەوتن
۱ - له ڕێی جووتەکە و سیتێلەکانەوە.(۷)
ئەوانەن کە ئاخاوتنی کرمانجی ژووروو و ئەدەبیات و فۆلکلۆریدا
هەمانە) و ناوترێ (دەهەم ...
یەکەم - لە کۆتاییەوە:
هەر مرۆڤێک جیاوازییەکی لەگەڵ مرۆڤانی تردا هەیە، کەچی وشەی ((مرۆڤ)) بۆ هەموو ((مرۆڤێک)) بەکار دەهێنرێ.
لەبەر ئەوەی مۆرفیمی / - ی / خستنەپاڵی تایبەتیی دۆخی ڕێزمانیی لەلای چەپەوە بۆ لای ڕاست دەدات، بەبێ بوونە فیزیکییەکەی لە دروستەیەکدا ڕێگە بە دروستەکانی (١٢١- ا ب پ) نادریت.
نووسەر دەربارەی جێناوی کەسیی جودا هەندێ زانیاریی باشی خستۆتە پێش چاو (بڕوانە: ل ٨٦-٩٤) و بە تایبەتی لەوەی کۆڵیوەتەوە، کە ئاخۆ ئەو چەند جێناوە هەموویان یەکن و یەک توانایان هەیە لە جێگرتنی ناو و بەکارهێنانیان لە ڕستەدا.
(پەندی پێشینان ، ل ٤٧٤)
٤- لێکدراوی نەرێ: (نە ...
واتە ئەم تیۆرە ((گرنگی دەدات بە سنوری ئەو گۆڕانەی کە لەسەر بنیانی ڕستەدا ڕو دەدات و ئەو هۆکارانەی کە ئەو سنورە دادەنێن.)) (ڕەسوول، ٢٠١٤: ٨٨) جولانی کەرەستەکانی ڕستە وەکو دیاردەیەکی زمانی، لە ڕستەی هەمو زمانەکانی جیهان بەدی دەکرێت، بەڵام جولانی کەرەستەکان لە چوارچێوەی ڕستەدا جۆرە ئازادییەکی سنورداریان هەیه، بۆ جولانەوەیان لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکیتر، که جولانەکه تەنها لە چەند شوێنێکی دیاریکراوی ڕستەدا بەدی دەکرێت.
ئە ڕێ کارگ لە کوردستان شین دەبێ؟
پرۆفیسۆر دکتۆر عوسمان کتێبخانەکەی بەخشی بە زانکۆ.
١٢٠) ا- پێشگری ئاوەڵکرداریی + کەس(بکەریی) + ڕەگ + کات
شوێنی خۆی دەمێنێ و بەرکارە ناڕاستەوخۆکە (ب.ن) دەگۆڕێ بە ڕاناوی لکاوی
حاڵەتی دووەم - واتە دۆخی بانگهێشتن - کۆتایی بە (ینە)دێت، وەک(هۆ کوڕینە ئەوە چی دەکەن)...
5ـ ئەحمەدى عەزیز ئاغا، 1936، ئەلفباى كوردى.
کەواتە ئەگەر ناوگر هەبێت لە کوردیدا، ئەوا وەکو کردەیەکی بێ مەبەست و بێ ئەرک کار دەکات کە شتی وەها لە زماناندا نابێت.
3. ل بەهارێ خوناڤ ( ) دكەفیتە سەر پەلكێت داران
مامەپیرەیە، ئەی هۆڵەپەزەیە...
١٨٩ - گومان لەوەدا نییە کە لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا نیشانەی (ان)ی کۆ لە دۆخی
٢/١ - ٣ ) دروستەکانی فریزى ناویى
واتە ڕاناو بەشێکە لە بەشەکانی ئاخافتن کە بە پێی ئەو دەلالەتانە ناو دەبریت:
١٤- دەتوانرێ (وشەی یاریدەر) یاخود (وشەی بەستراو)یشی پێ بوتری.
هاتنی زۆرتر لە نەسپیکتێک لە نموونەکانی (١، ٢)دا جۆرێک لە جەختکردن دەنوێنێت، لە نموونەی سێیەمدا نەدێنربڵ (هەر ئێستا) دیسان بە مەبەستی جەختە .
لێکچوونی شێوەیی
ژبەر ژانا نەزانى‌و خەزانى.
نەوڵڵا کە وابوو خوا هەڵناگری، ڕەحمی پێ بکەن وازی لێ بێنن،
٦- ئامرازی "کە"ی عەتف:
لە کۆتاییی باسی بەشە ئاخاوتنی (ناو)دا لە چۆنیەتی پۆنانی ناویان کۆڵیوەتەوە (بڕوانە: ل ٢٨ - ٣٨).
ب + گر (گرتن) + ه/ ن = بگرە/بگرن
ئەم کردن و روودانه لە ناوی چاوگ به دی ناکریت، واتە ناوی چاوگ بەرەو (تەجرید) ڕۆییوه و هیزی (کردن)ی تێدا نییه.
هەر بەو چەشنە لە
تاکە دۆخێکی ناوازە لێرەدا دەمکاتی ئەگەری ڕوودانە لە ڕابوردوودا، کە نیشانەی (ب) دەکەوێتە نێوان ڕەگی کاری ڕابوردوو و جێناوی لکاوەوە وەک:
لەم نموونەیەى خوارەوە دەردەكەوێت كە لە تەنیا هاوبەشیكردنى بزوێنى كوردى لەگەلأ دەنگێكى وەك /س/، چەند وشەى نوێ دروست دەكەن، كە هیچ پەیوەندیان بەیەكەوە نییە:
٦ - کاتی (خۆ) جێناوی لکاوی دەچێتە سەر چ لە پێش و چ لە
تایبەتی جێ بەجێ دەکات .
ئێوە کەسێکین
٢ - ڕەگی کاتی داهاتووی کارەکە وەردەگیرێ، دەبێتە (نێر).
کەسی DP₂ DP₁
ب-لە دۆخی تیاندا بۆ کەسی یەکەم و دووەمی تاک و کەسی یەکەمی کۆ د.
3- چیرۆكى هونەرى كوردى لەساڵى1970 تا ساڵى 1991
تایبەتمەندییە جیاکەرەوەکانی زمانی کوردی لە ڕوانگەی مۆرفۆلۆژی زمانە لکاوەکانەوە خراوەتە ڕوو .
تۆ سەرنج بگرە دەبینی بە دەگمەن نەبێ «ئەو» بۆ (سەگ، باران، پیاوەتی، تەلەفۆن...) و هەرچی شت و زیندەواری تر هەیه بەکار نایەت: ئەوەی بۆ مرۆڤ و غەیری مرۆڤ بە ئاسانی بەکاردێت صیغەی کەسی سێیەمە لە (فعل)دا وەک (خواردی، نووست، هەڵدەستێت، دەمریت).
بەگشتی و ئامرازی سینتاکس نووسیوە ، لەگەڵ ئەوەش نووسینەکە
سەر و بۆر و ژێر (الفتحة والضمة والكسرة) سێ فۆنیمن لە سیستەمی فۆنۆلۆجی زمانی عەرەبی، کەچی لە زۆربەی زۆری چاپکراوەکانی هیچ سیمایەکیان لە نووسیندا بۆ نییە.
بەڵام لە ڕێزمانی
1- چەند كتێبێكم كڕی.
۱- دڕان دڕین
لە ڕووی مۆرفۆلۆجییەوە: جێناوە کەسییەکان لە ڕووی چۆنیەتی پێکهاتەوە دەکرێن بە دوو بەشەوە:
ناو یا ئاوەڵناو کە لەگەڵ کاری فریزی کاریدا پێکیان هێناوە، هەر بە یەکگرتوویی لەنیو ڕستەکەدا دەمێننەوە بە شێوەیەکی گشتی لێک دانابڕێن:
28. منداڵەكان كوو دانیشتبوون؟ ( كوو ) :
ئەوەی پێوەندی بە نیشاندانی بەرکارەوە هەبێ، لەم بارەدا هەرگیز شتێکی پێویست نییە، ئەگەرچی لەو ڕستەیەدا ئەو نیشانە هەیە.
له باسی ئەو کارانەدا، که به زمانه ڕۆژاواییەکان له باره‌ی زمانی کوردییەوه بڵاوکراونەتەوه، ئاورێک
له زمانی ڕووسی و ئینگلیزیدا کاتی پێشگر دەخرێتە سەر هەندێ کرداری تێنەپەڕی ساده، دەیکاته تیپەڕ، یاخود به پێچەوانەوە تیپەڕ دەکا به تێنەپەڕ...(۳۲) بەڵام له زمانی کوردیدا پێشگر(۳۳) کرداری تێ
[Y] + P⁰ (٢٠)
بە پێچەوانەش، تاکو ڕادەی تێکەڵی لە نێوان زمانێک و زمانێکی تری بێگانە (بە تایبەتی ئەگەر ئەو دوو زمانە لە ڕووی خزمایەتی لە دوو گروپی جیاواز بن) زۆرتر بێ، ئەوا ڕادەی گۆڕانیان زۆرتر دەبێ.
نها/ نهۆ، شەڤێ، سبا، ئیڤارێ/ ئیڤارا، بەری، ئیڕۆ.
واتە خۆی بە دیاردەی هاوئاماژەیی و هاونیشانەکانی نێوان فریزەکانی ناو ڕستە خەریک دەکات.))
(ب) ناوئاخنه‌ واتاییه‌کان به‌ جێگیری ده‌میننه‌وه‌ له‌ ژێر باری نه‌ڕێدا.
(تحفهٔ مظفریة، ب١، ل ٢٩٤)
٧-زۆربەی زۆری چاوگی تێنەپەڕی (ین)ی و تێپەڕی (ان)یش هەر بەر یاسا بنەڕەتییەکە دەکەون.
١١- بە یاریدەی ناوەندی (هەو).
٤- مۆرفۆفۆنیمی {ا} واتای ڕابوردو و هێزێکی خۆنەکرد دەگەیێنێ.
١- ناو بێ هیچ زیادەیەک: خدا، سعدی، مهدی.
زەربویێ ل عیللەتا ئەڤینێ
پێکمان هێنابوو، ڕێکمان خستبوو....
دەرگاکە (لە لایەن پیاوەکەوە) کرایەوە.
هێنان هێن هێنران
هەر نەتەوەیەك پەندی تایبەتی خۆی هەیە، كە داب‌و نەریتی ساڵەها ساڵی ڕۆلەكانی دەئاخنێتە ناو وشەكانی‌و... بە چەند پەیڤێكی ئاسان‌و ڕستەیەكی كورت سەربوردە و سەرگوزەشتەی چەندین كەس پیشاندەدات‌و ناوەرۆكی چەندین بەسەرهات‌و ڕووداو ڕووندەكاتەوەو هەوێنی زۆر ئەزموون دەداتە دەست ‌و بە ئامۆژگاریی گەش ‌و پڕ سودو، واتای قول ‌و پرشـــنگدار مەیدانێكی بەریــــنی ژیــان ڕوناكـدەكاتەوە.
دێت بەڵام ئامرازی (و)ی لێکدەری کوردی لەگەڵ وشە و ڕستەکەی
پیرۆت زیرەكە.
لەوێشدا ماوەتەوە "جا " بەواتای "جار" و "ئەوجا "دروست بووە .
ڕستەی یەکەم سیمایەکی تری هەیە.
_ سەردار نووست و حەسەن ڕۆیشت.
(پیرەمێرد، ل ١٨٥)
ئەم سەگە بە چەقۆ کوژراوە و ئەو گورگەش بە فیشەک.
هیچ یەکێک لە کوردناسانی سۆڤیەت باسی ئەوەیان نەکردووە - واتە وەک گروپێکی جێناو جیایان نەکردووەتەوە.
(پرسیار): نانت خواردووە؟
2- ئەگەر سەرەی هاوەڵناوە كەرتییەكە یەك بوو، بەڵام ژێرەی ژمارە سێ‌ و بەولاوە بوو ئەوا لە گوتندا، ژیرە دەگوترێت و(یەك) یان (ئێك)ی بەدوا دا دێت، وەك چوار یەك (چاریێك- چارئێك)، هەشت یەك (هەشت ئێك).
ئەم لاپەڕەیە وەک لاپەڕەیەکی سپی دەردەکەوێت کە تەنها شوێنەواری مەرەکەبی لاپەڕەی پشتەوەی پێوە دیارە کە بە شێوەیەکی ئاوێنەیی (mirrored) کەوتووەتە سەر ئەم ڕووە.]
کردن کرد کە
پێداچوونەوەیەکی خێرا ئەو ڕاستیە دەردەخات کە ئەو پاشگرانەی کە هەندێ جار بە پاشبەندی ئامرازی بەند ناو دەبرێن وەکو (لە ...
هاوچەرخدا، دەتوانی، تەنیا ناوی خۆت بڵێیت، چونکە: یەکەم - ئاستی ناوەوە و ئاستی
فۆنیم واتە، سێ پیتە (ک + و + ڕ) و وشەی (کووڕ) چوار فۆنیم واتە، چوار پیتە (ک + و + و + ڕ)، ئەگەر وشەیەکی ناباوی دەگمەنی تریش لەم شێوەیە هەبێ، دەتوانرێ بە چوار پیت دابنرێ ٢٧١.
یەک وشەی تر پێک دەهێنن.
ڕستەی ئاڵۆز لەڕووی بوونی لارستەی ئاوەڵفەرمانییەوە چەند جۆرێک لارستەی ئاوەڵفەرمانی لەڕووی کات و شوێن و هۆو چۆنییەتی ڕوودانی فرمانی شارستەکەو بەهۆی ئامرازی گەیەنەری تایبەت بەم جۆرانەوە بۆ یەک گرتنی دوو ڕووداو یادوو دیاردە بە شارستەوە دەبەستێتەوە.
تەنانەت هەندێ لە دەوروبەشتی سلێمانیش، ناو ئەگەر نێر بوو لە دۆخی تیاندا نیشانەی (- ی)ی پێوە دەلکا، بەڵام کە مێ بوو نیشانەی (- ێ)ی دەچێتەسەر.
هەروەها نۆدی دوو پەلکیی یەکەم بەسەر و بەسە یش زاڵ بێت.
(بەڵکو، بەڵکوم، بەڵکەم، بەڵکم) ئامرازی پێبەستن، واتە عەتفن وەک:
و نووسینی ئەمڕۆی کوردیدا لەوانەیە بڵێین خەڵک هەموو وشەکان
ئاوەڵکرداری شێوە یان جۆری جێ بە جێ بوون، ...................
تووشبووین، دەربازبووین، ڕەشبووین، زلبووین ( )
نموونانەی بۆ هێناوەتەوە:
ئەلف و بێی هەر زمانێ ئەبێ بەپێی ژمارەی فۆنیمەکانی دەسنیشان ئەکرێن.
چ بێ قەدری، دەبێ گەر شێری بێتی کلکی ڕاکێشێ
سوودى گردەكان 32
١٣٦ - فۆرمی (کوو) لە شێوەی لوڕیشدا بەکاردێ .
٢٨-ناکرێ ئامرازە لێکدەرەکان لەڕووی مەبەستی بەکارهێنانیانەوە، دابەش بکرێنە چەند جۆرێکەوە، چونکە زۆربەی ئامرازەکانی بۆ زیاتر لە بەستنەوەی مەبەستێک بەکاردێن و دەوری ناو ڕستەیان دەگۆڕێت.
ئەم دوو جێناوە ئەگەر بۆ کەس بن لە حاڵەتی
چەمكى زمانى نەتەوە لەگەلأ ڕێنسیانسى ئەوروپى لە ئەوروپا بڵاوبۆوە، بەڵام لەناو كورددا ئەو زمانە بەر لە ڕێنیسانسى ئەوروپى لەلاى شاعیرێكى وەك (ئەحمەدى خانى) نەك هەر ئەدەبى پێ نووسرا، بەڵكو وەك چەمكێكى نەتەوەیى كارى لەسەر كراوە.
هەموو شابوون : هەمی شاە بوون (پادشاە بوون)
وشەدا سەر هەڵدەدات.واتا هێز سەر بە ئاستی مۆرفۆلۆجییە.هەر
مۆرفیمی ناسراویی و نەناسراویی لەم شێوەزارەدا هەمان ئەو نیشانانەیان هەیه، کە لە (١١)ی بەشی یەکەمدا دەستنیشانکراون.
له تێکرای ئەم نمونانەدا تێبینی ئەوە دەکرێ، مۆرفۆفۆنیمی {بـ} ڕۆڵی ڕەگی کاری سەرەکی ڕستەی وەرگرتبێ و بووەتە ڕەگی چاوگی بوون.
سەرەتاى ئەم ڕێڕەوە ڕەخنەییە دەگەڕێتەوە بۆ پێش زایین ‌و لە ئەدەبى یۆنانییەوە دەستى پێكردووە
ئەتوو هێشتا شکلی نەحۆیی گەڕگەری چ جارەکی بە چاوی سەری خۆ ڕا نەدیتیە.
هێڵکاری (٣_١)
بەم شێوانە دروستدەكرێن:
ناڤێ وى (عبدالقادر عزیز جان)ە ل سالا (1911)ێ ل كوردستانا باكور ل گوندێ (دێریك) ل ڕەخ باژێرێ (ماردین) ڤە ژ دایكبوویە. ل هەمان گوند دەست ب خواندنێ كرییە هەتا گەهشتییە قۆناغا
١- پەنا دەباتە بەر سیفەتەکانی وشە ، واتە وشە پەیوەندییە گراماتیکییەکانی مۆرفۆلۆجی جێبەجێ دەکات.
کوردی وە ك ( ئیحتیماڵ - عومەر - ئەحمەد - سێفی...)
٣_ ئامرازی نیشانه: ئەمانەش ئەرکیان دەستنیشانکردنی وشەکانە، یاخود گرێکانە، وەکو ئامرازە نیشانەکانی (ئەم...، ئەو...).
[دەسپراستی لیژنە]
ئەمانە هەموو بەیەکەوە شوێنی (ئێمە) ئەگرن.
زیرە زیراندن
وەک نیشانماندا، جێناوە لکاوەکان لە کاتی ڕابوردووی نزیک و تەواو و دووری کرداری سادەدا یەک دەستوور پەیڕەوی دەکەن و ڕابوردووی بەردەوامیش دەستووری جیاوازی تایبەتیی خۆی هەیە ...
هەرچەندە بوونی ڕەگی کرداری ڕانەبوردوو بە بناغەی سازکردنی کرداری کارا بزر دەستوورێکی گشتیی زمانی کوردییە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەندێ حاڵەتی بێژۆک و هەندێ گۆڕانی فۆنەتیکی بەرچاو دەکەوێ:
تۆ هیچی، ئێوە هیچن
4ـ ڕووبارەكان لە سەرچاوەكانیانەوە زۆر بە تیژى سەرچاوە دەگرن، بە هەمان هێزیشەوە دەڕژێنە دەریاى لە خۆیان گەورەترەوە.
چاندن چاند چێن
زمانەکە دادەمەزرێت بۆیە لەکاتی دانانی ئەلفوبێکە تارادەیێک
٥ - هەر بزوێنێکی زمانی ئینگلیزی بە چەن جۆری دەنووسرێ
(کریم و ڕەسول، ٢٠١٩: ٣) بۆ نمونە:
واتە موستاسناکه (تۆ، مامۆستاکان) پێچەوانەی ئەو مەبەستەیە کە لە ڕستەی
مامۆستا وەهبی لەژێر ناوی "بۆ ناوی پرسی"دا (جێناوی
بڕوانە: (محەمەد، حاتەم ولیا، ٢٠٠٩: ١٥٠)، (سەعید، سازان زاهیر، ٢٠٢٠: ١٠٣)، لەگەڵ ئەو سەرچاوانەی، کە ئەوان ئاماژەیان پێداون.
هتد] لە زمانی کوردیدا بێ...
بایێ شەمار ناکا گیرە
تێ برد: چوونه ناوەیەک
أـ لە واقیعدا مرۆڤ ئەگەر بوو بە دوو پارچە ئیتر ناتوانێت ئەرك ببینێ و ڕۆڵى تەواو دەبێت، بەڵام لە ئەفسانەدا دەشێت بە تەنیا (سەر)ێك یان (كەرتە مرۆـڤ)ێك ڕۆڵ ببینێت.. جگە لە مرۆڤیى ناتەواو، دیسانەوە (دێو و درنج)، (باڵندەى عەنقا)، ...هتد، كە بونیان نییە، ڕۆڵ دەبینن و دەبنە پاڵەوانى ئەفسانەكان.
دوور بینرابووم بینرابووی(یت) بینرابوو بینرابووین بینرابوون
١- دۆخی زگماکیی (Inherent case)
پاشان نوسەر ئامرازە پەیوەندییەکانی لە ڕووی شێوەوە، بەسەر سادە و لێکدراودا، دابەشکردووە.
هاتوچۆیانە لەنێو گوڵزاران
لەم کارە دا ئێمە دوای چۆمسکی کەوتووین : بکەر ئەو فریزە ناوییەیە کە لە ژێرکاری
بوون بە ناو، بوون بە ئاوەڵکردار.
ئەم کرداره لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا خاوەنی ڕەگی (هـ) بووە، کە لە (ئەهـ)ی فارسیی کۆنەوە وەرگیراوە.
کۆمەڵێ دووەم و سێیەمیش وەک یەکەن تەنیا لە کەسی سێیەمی تاکدا نەبێ.
1. دەكرێ گرێی ناوى لە دوو ناو پێكبێت بە یارمەتى ئامرازى دانەپاڵ دەخرێنە پاڵ یەكتر، وەك:
جیاوازی نێوانیان لە واتادا نییە، بەڵکو لە پراگماتیکدایە.
لەوە دەچێ ڕێزمانی دۆخ بە تەواوی دروست نەبێت.٢ لە ڕێزمانی دۆخدا جیاوازی نێوان ئاستی سەرەوە و ئاستی ژێرەوە لە ڕیزبوونی وشەکان و ڕۆڵەکان و نیشانەی دۆخدایە، بەڵام ژمارەی ماوەکان وەکیەکە بەرامبەر هەر ناوێکی ئاستی سەرەوە ناوێک لە دۆخەکانی ژێرەوەدا هەیە.
١ - لە ئاخاوتن و فۆلکلۆردا (ئەمە، مە) - جێناوی کەسیی جودای کەسیی یەکەمی کۆیە، بەڵام لە زمانی ئەدەبدا بە زۆری (ئێمە) بەرچاو دەکەوێ، بە وێنە:
ئێمە کە دەڵێین "پەروین زیرەکە"؛ "پیرەمەگروون شاخێکی
ئاسك، كرم ۆڵ ئاسكۆڵ، كرمۆڵ
بەداخەوە وەک خۆی بە بیریدا
کوردستانیش وەک مامۆستا تۆفیق وەهبی و مامۆستا نووری عەلی ئەمین کە دیاری کردنی فۆرمی جێناوی خۆییدا بە هەڵە چووە
نووسەر بەدوا ئەو لێدوانەدا هاتووە سەر باسی بوونی ئاوەڵناوی چوونی بە ناو و ئەو ڕێگایانەی دیاری کردووە، کە ئەم کارەی پێ سازدەبێ.
دەبینین وشەکانی (خێرا، هێدی، جوان...
بە واتایەکی دیکە - دەتوانین بڵێین واتای ڕاگەیاندنی چۆنیەتی و خاسیەت و نیشانەی ئاوەڵناو، پەیوەندە بە ناوی گیاندارێک یان بێهاینێک یان بیرێک یان کارێکەوە- واتە چۆنیەتی و خاسیەت و نیشانە لە مەودای ناوی گیاندارێک یان بێگیانێک یان بیرێک یان کارێکدا.
ن: جێناوی لکاوە بۆ کەسی دووەمی کۆ کە بە ڕەگی کارەوە نووساوە.
پڕ بەدڵ سوپاسی مامۆستایان: محەمەدی مەلا کەریم و شوکور مستەفا و کاک عەبدولڕەحمان زەنگەنە و فەریاد محێدین دەکەم، کە لە دەرکردنی ئەم کتێبەدا گەلێک هاوکارییان لەگەڵ کردم.
٥ - هەر بزوێنێکی زمانی ئینگلیزی به چه ن جۆرێ دەنووسرێ
ئاوەڵناوی نادیاری جیاکەرەوە، ٢- ئاوەڵناوی نادیاری دیاری
هەر ناوەی دەشێ ئاوەڵناوی یا زیاتری لەگەڵدا دەرکەوێ.
بەڵام وەنەبێت مەم ‌و زینی خانی وەك (مەم زین)ەكەی فۆلكلۆری ناو خەڵك تەنها چیرۆكی دڵداریی مەم‌و زین بێت، بەڵكو خانی شاعیرانە چەند شتێكی لێكداوەتەوەو شتێكی تازەی داڕشتووە.
دوور + بین = دووربین
یەکەم جار ڕەگەزە لێکدەرەکە وەردەگرین، کە جێگەوەتەی مەزن (COP) ه، ئینجا ڕستەی یەکەم (IP1) وە ک دیاریکار و سەرەکه‌ش (CO)، ڕستەی دووەم (IP2) وەکو تەواوکەر دەبێت (ڕەسوول، ٢٠١٤: ٥٢)، بۆ نمونە:
1. پیرۆت نانى خوارد.
ئەم جۆرە ڕستەیە سەرەتا دەگرێت یان ناوەندی ئەو ڕستەیە دەگرێت، کە شەقی دەکات، (بڕوانە (٢٨-ا)).
شلێر (کارا) لەگەڵ دەستگیرانەکەی (هاوڕێیەتی) بە ئۆتۆمبێل (ئامێر) هات (کار) بۆ لامان (شوێن).
ب- پێشگری فرمان:
چ بڵێی ئێمە خۆمان هاتین و چ بڵێی «ئێمە هاتین» ڕاناوی لکاوی کاری «هاتین» هەر ئەوەیە کە بۆ کەسی یەکەمى کۆ دانراوە کە «ین»ە.
ئەگەر هەر کردارێ لە گەرداندا دەرکەوت که له کاتی ڕابردووی بەردەوامدا جێناوی کەسیی لکاو به پێشیەوە دەلکی، ئەوە ئەو کرداره تێپەڕە.
١٧٧ - ئەمە سێ پەردە گۆڕا، یەك لە یەك ناخۆشتر و خراپتر.
کبوتران کتاب‌ها
لە نووسینی ڕێنووسیدا کەرەسە ناکەرەتییەکان (هێز - ئاوازە - تۆن) ئاماژەیان پێ ناکرێ(٩).
ئەو هەبوو نیبوو
پێداچووباینایە، تێوەگلاباینایە، پێکهاتباینایە..
پوختەی پۆلێنەکە لەم خشتەیەدا خراوەتەڕوو:
ئەو میرمەمی لە یەمەنێ دەبەر تۆی ناوە سێ جزووی قورعانی
پرۆفیسۆر وریا عومەر ئەمین
تەواوکاری گوزارەیی کات شوێن چۆنیەتی
پاشکەوتنی (ام) ، (ان) لە یەکەم و دووەمدا ، ئەمەیش بەڵگەی
(لەخەوما ، ل ٥٧)
ئەگەر ڕەگی فەرمان بە کپ کۆتایی هاتبی، بەنەمانی ڕاناوی لکاوی کەسی، [ووە]ی نیشانەی کاتی ئێستای تەواو دەبێتە [ۆ] و [ە] نامێنێ.
به تەواوی ڕام لەگەڵ ڕای مامۆستا مەسعوود محەمەددا دەگونجێ، کە ئەم بۆچوونه بۆچوونێکی ڕواڵەت پەرستییه چ
پ- ڤارێ باڵاپۆشی پۆشیوه/ دایکەکه جلی ڕەشی پۆشیوه.
کاری ئەم لیژنەیە درێژەکێشانی کاری لیژنەکەی پێشووەترە کە ناوی (لیژنەی زمان) بوو، چی لێرەدا دەخوێنیتەوە بەرهەمی دوو لیژنەی یەک لە دوایەکی (لیژنەی زمان) و (لیژنەی زمان و زانستەکان)یە لەو ڕۆژەوە کە کەوتنە سەر کاری سەربەخۆیانەوە.
ئەوەو گرتووە
خۆت سووکمەکە بە غائیلەی سەد مەرامەوە
ئەو دەستە یاسا و دەروازە فەرهەنگییانە دەویسترێن، گرنگییەکی دەروونییان دەبێت.
ئەى كچە جوانەكەى سەرگۆنا نەختێ ئاڵ
مەجموعی د زاتی خۆەو طوغرایم ئەو
یەکەم - ئاوەڵکار لە ڕووی زاراوەوە
١- لە وەڵام دانەوەی پرسیاردا:
٢- بۆ حاڵەت، وەک:
لە ڕوو دروستەشەوە
١٠ ١.٢.١.١- ئامرازەکانی بەستنەوەی ناو ڕستەی سادە
2. ئەگەر هاوەڵناوی پرس لە پێش ناوەكە هات پێویستی بە ئامرازی دانەپاڵ نابێت وەك:
(بۆ هەڵبژاردن)
بە هەر حاڵ جۆرەکانی ژمارە لای مامۆستا کوردۆ پێنج
ب ـ كرمانجى خواروو: (سۆرانى، موكریانى، ئەردەلانى، كەلهوڕى، گۆران).
لە (V2)دا کۆتوبەندێکی سەرەکی لەسەر ڕیزبەندیی
ڕێنووسی کوردی بە لاتینی
جێگەوەتەی بکەریی ( .nom) یان جێگەوەتەی بەرکاریی ( .acco) بگرێت، (بڕوانە ( 88 _
کەواتە کە کۆمەڵە دەنگێک جارێک لە وشەیەکدا مۆرفیم بێت، مەرج نییە، لە هەموو وشەیەکی تردا هەمان پایەی هەبێت.
هەرچی ئەوانی دیشە: (سەر، لا، پێش، پاش، دوا، ژێر، خوار، بن ...) بە هەمان شێوە وشەی واتاداری سەربەخۆ و پاشگر نین.
ئەگەر ناوەکە نیشانەی کۆ وەرنەگری، ئەو دەمە واتای تاک دەگەیەنی.
(بێکەس، ل ١١١)
[+١ت] [+مێ] [+مێ] [-گیاندار] [+مێ] [+تێ] [+١ت]
لێرەدا دەبێت ئەوە بزانین، كە شارەزایانی ئەدەبی كوردی هەر لە سەرەتاوە قۆناغەكانی ئەدەبی كوردی بە چەند جۆرێك دابەشدەكەن:
٢- ئەگەڕچی باسی بەشێکی زۆر لەو پاشگرانە کراوە، کە یاریدەی ڕۆنانی ئاوەڵناوی داڕێژراو دەدەن، بەڵام چەند پاشگرێکی زۆر چالاک هەن ناویان نەبراوە (6).
ب- بەردە گەورەکە بهێنە.
من خوێندم، ئەو هەڵستا.
ت- ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی، بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی، بەغدا، ١٩٧٦.
هەندێ تێبینی لەبارەی سروشتی ڕێنووسەوە
/ش/:
ب- ئەوانم گەیاند.
مۆرفیمی تۆخمەکان (ڕاناوە لکاوەکان): دووەم پێویستیی سەرەکیی ڕستە مۆرفیمی
ا - کاتی جێناوی دەستەی یەکەم لە پێشەوە دێ و ئەوی دەستەی
1 a- ا ئا Aw, - mar-
پیاوى تەوەزەل لات و نەگبەتە
لایەنگرانی بۆچوونی ڕێزمانی دێرین لە دوو ڕووەوە بۆ شیکردنەوەی ڕستە دەچن .
مۆرفیمی گۆڕینی توانای کار:
لەسەر بناغەی واتای لێکسیکی یان لە ڕێگای پیوەندی
یاسا مارکەلێدراوەکان ئەوانەن، کە لەگەڵ
هەر - هەندێ سێو -م بۆ بکڕە.
هێرۆ و هێڤی لەیەک دەچن.
لە (1924)ز هاتووەتەوە عیراق‌و بووە بە مامۆستاى قوتابخانەى عەسكەرى، چەند جارێك پۆستى وەزارەتە جۆراوجۆرەكانى پێسپێراوە، هەروەها لە پەرلەمانى عێراقدا بووەتە نوێنەرى شارى سولەیمانى، لە ساڵى (1942)ز دەستى لە وەزارەت كێشاوەتەوە، تا تەمەنى (68) ساڵیدا بە ئەندامییەتى ئەنجومەنى پیران ماوەتەوە، لە (10)ى تەمووزى(1948)ز كۆچى دواییكردووەو لە شارى سولەیمانى گردى سەیوان نێژراوە.
ههڕەمەکی (سەرپشکی optional) یه.
(ئەگەرکو)ی لە ڕووی دروست بوونەوە بە سادە داناوە، کە لێی
چەند نموونەیەک
کوڕ و کچ = کوڕ و کچان
سوپاس و پێزانینم بۆ :
وەرگیراو، وەک "گەڕان: دەگەڕێم، دەگەڕێی(یت)، دەگەڕێ(ێت) ...
گەر کتێبە کە بفڕۆشرایه، دەمکڕی.
کرمانجیی ژووروو
ئەتۆی چاوم، ئەتۆی باڵی فڕینم
وەڵام : هیچ زمانێک نییە گیروگرفتی ڕێنووسی نەبێ.
بێ، ئەوەیە (ت)ی بۆ کەسی دووەمی تاک و (ێ، یت، ئا، ئات)ی بۆ
بۆ نموونە، هەندێ لە ئامرازە بەندەکانی کوردی دوو ئەلۆمۆرفیان هەیە: یەکێکیان فۆرمێکی سەربەخۆیە (ئازاد) و ئەویتریان بەند وەکو لەم نموونانەدا دەبینرێ:
2. هێمنم لە كتێبخانە بینى. (بەركار، تەواوكەرى بەیاریدە، دیارخەرى ناو)
تۆ گوڵەکە بدە بە من
تو دنڤی تو دێ نفەی
ب - کاتی ڕابوردووی ئیخباری
کە پێوەندی دوو وشە یان دوو ناو یان دوو ڕستە پێک دێنی.
بەرکاری ناڕاستەوخۆی دروست کردووە (٧) ، بەبێ ئەم ئامرازانه
کەچی لە زمانی عەرەبیدا دوو فۆنیمی جیان، چونکە ئەم زمانە گەلی وشەیەکی هەیه گەر ئەم دوو دەنگەیان تێدا ئاڵوگۆڕ بکرێ مانا دەگۆڕێ وەک (سلب - صلب/ عسير - عصير/ سار - صار...
لە ساڵی 1920ز لە شاری مەهاباد لەدایكبووە، لەبەر ئەوەی باوكی مەلا بووە بۆیە هەر زوو خراوەتە بەر خوێندن‌و لە سوختە خانەو مزگەوتان خوێندنی تەواو كردووە، هەر چەندە بە هیوا بووە ببێتە مەلاو جێی باپیران بگرێتەوە، بەڵام كۆچی باوكی ئەم هیوایەی لە دەستداوە.
پشکۆوتن - پشکۆێ
ئەگەرچی ڕای هەموو زمانەوانان لەسەر ژمارەی فۆنیمەکانی زمانی کوردی یەک نییە و تا ئێستا بۆچوونی جیاواز هەن لەسەر دانانی هەندێک دەنگ (پیت) بە فۆنیم.
ئەم جێناوە لە ئاوێستادا لە شێوەی (چەهیه) "١٢١" لە فارسیی ناوەڕاستدا (چی) "١٢٢" لە فارسیی نوێدا (چ) "١٢٣" لە بلوجیدا (چ ، چی) "١٢٤" دەبینرێ.
لەچەند بەیتێكى (سالم)یشدا باس لەو پێوانە ڕەخنەییانە كراوە كە لەسەردەمەكەیدا ڕەخنەگران بایەخیان پێداوە وەك لەم پارچە شیعرییەىدا دەیبینین كەدەڵێ:
لە مەسەلەی جێناوی چەندێتیدا سێ شتی سەرەکی لە باسه
٤- لەو ڕستانەی کە فریزەی ناوی بەرکار ، یەکێ لە جێناوە پرسییەکان وەك : کێ ، کام ( که ، کدام ) دەریان دەبڕن، یان دەرخەری پرسی (کدام ، چندین) پێش دەرخراو بێت ، هاتنی نیشانەی (را ) پێویستە ، وەك لەم نموونانەدا بەدی دەکرێت :
(زێوەر، ل ٦٧)
سەر، ژێر، خوار، بن، کن، پاش، پێش١٦١ ناو/نێو، دەر، بەر، تەنیشت، چەپ، ڕاست...
ڕستەکان ، کە لە ڕووی واتاوه هەواڵین و دەتوانن بە تەنها و ئازادانه دەربکەون، سەرپشکییانه بۆ زانیاریی پێویست و واتای دیکه، ڕستەی تر بە دوای خۆیاندا دەهێنن، ((بڕوانه ( 68 _ا)) و لەگەڵ (68_ب)دا بەراوردی بکه).
ئەگەرچی ڕێزمان پێکهاتەکانی فۆنۆلۆژی و مۆرفۆلۆژی و سینتاکس دەگرێتەوە، بەڵام سیمانتیک، کە سروشتێکی سەرکی هەیە، لە هەموو پێکهاتەو ئاستەکاندا ئامادەیە.
کاری ئەم لیژنەیەی (زمان و زانستەکانی) کە درێژەکێشانی کاری (لیژنەی
یەكەمیان بەهۆی پاشگری (ەمین) كراوە بەو جۆرە هاوەڵناوەو لەپێش ناوی (ساڵیاد) دا دانراوە، كە ئەوێ‌ شوێنی سروشتی خۆیەتی و، چونكە ژمارە بنجییەكە (دە) كۆتایی بەبزوێنی (ە) هاتووە، بۆیە، كە پاشگری (ەمین)ی دەخرێتە سەر، كە ئەویش بە بزوێنی (ە) دەستپێدەكات ، ناچار دەبین ناوبڕێك لە نێوان ئەو دوو بزوێنەدا دابنێین كە (ی) یەو پاشگرەكە ئەو كاتە لە شێوەی (یەمین) دەردەكەوێت (دەیەمین).
وەها ، بەڵکوو ، هێشتا ، ئەنجا ) لە ڕووی مێژووی دا هاتنیان دە
بە سەرچووە، بەڵام له ڕستەدا به تایبە تی له دۆخی تیان و دۆخی بانگهێشتن و
ڕێزمانی مامۆستا تۆفیق وەهبی کە دەستی لیژنەی بەسەر ڕادەگات ئەو
لاپەڕه بابەت ز
ە (ئـ) ئەنجام ، (ئـ) ئەستوور دەرەنجام ، وەرگەستوور وەرەوەر ، ڕەوڕەوەر
وریاکردنەوە بەکار دەهێنرین، وەک:
مە هوون دیتن
لیژنە کەمیك لەدەوری (ەکە) دواوە و ئەوەی دەست نیشان کردووە کە بۆ تەعریف و نیدا بەکاردێت، بەڵام بە هیچ چەشنێك لە چۆنیەتی خوێندن و لەکاندنی نەکۆڵیوەتەوە.
ا کێڵ کێڵگەکە
واتە: دەقە ئەدەبیەكان لە هەموو سات و سەردەمێكدا هەمیشە پارێزگارى لە داب و نەریت و ئەقڵیەتى بەرزو تێگەیشتنى جوان بۆ گەردوون و ژیان دەكەن و ئەوە لەخۆدا هەڵدەگرن، كە كۆمەڵگا بەرەو كەنارى ئارامى و خۆشگوزەرانى و ئاسوودەیی دەبەن.
ئەم كارانە چ جۆرێكن؟ لە ڕستەدا بەكاریان بهێنە:
که ئەم دووانه له هەڵکەوت و پێکهاتن و ڕەفتاردا هەر یەک شتن و جیانابنەوە
ئەوەته زۆر جار واتایێکی ڕێزمانی، دەکرێ
دیاریکراوی وەک شانازی کردن، گەشبینی کردن و ڕەشبینی کردن:
لە (5_پ) دا کردار ناڕاستەوخۆ لە ڕێی پێشناویی /بە/وە حوکمی فڕێزی ناویی دووەمی کردووە.
بچووكردنەوە + (شاخۆ) ناوی بچووكراوە.
٣-ڕابردووی ته‌واوی ساده‌:
گرتبم گرتبمان
ڕێزماندا و لایەنی گۆڕانەوە لە پێکهێنەری سینتاکسیدا پێویستییان پێ دەبێت ، هەروەها هەڵگری
نووسەرانی ناوبراو لە باسی ژمارەی پلەیی (ل ٥٤ - ٥٥) دا وا ڕادەگەیەنن، کە (لە ژمارەی (نۆ) ژمارەی پلەیی بە یاریدەی پاشگر (ڕاستتر نیشانە - ئەوڕەحمان)ی (- یەم) ساز دەبێ) (ل ٥٤).
پێشکەشی کۆلێجی ئادابی زانکۆی سەلاحەدینی کردووە و بەشێکە لە پێداویستییەکانی پلەی ماجستێر لە زمانی کوردیدا.
دیارە پێویست ناکا بە دوور و درێژی لە نامەنتیقی و ناڕاستیی ئەو جۆرە تێگەیشتنەی جێناو بدوێین، کە تەنیا لە سەر بناغەی ئیتیمۆلۆژی زاراوەکە بنیات نراوە.
دەستەی (A) بە یەکەم پێشگرەوە دەلکێ ئەگەر کارەکە پێشگردار بوو.
بەڵام تا ئێستا بڕیاری دوایەکی لەسەر نەدراوە لەلایەن ئەنجوومەنی کۆڕەوە.
ئەوان بە تاوانی قاچاخچییەتی گیانیان لێدەستێندرێ‌‌و بارەكانیان زەوت‌و بە تاڵان دەبردرێ‌ لە حالێكدا زۆربەی ئەو كەسانەی لەو چارەنووسەدا پەلەقاژەی مەرگ‌و ژیانیانە، كرێگرتە یاخۆ كۆڵبەرن‌و بارەكەش هی خۆیان نییەو ئەگەر لە كەمین‌و مەرگیش پارێزراو بووبن، ئەوا دەبێ‌ لە بەرامبەر دانی سزای قورسی ( تا 250 هەزار تمەن) بگەڕێنەوە سەر كاروباری خۆیان! ئەوە لە حاڵێكدایە، كە قازانجی ئەو كۆڵبەرییە لە ڕۆژدا لە (5000) هەزار تمەن بۆ سەرێ‌ تێناپەڕێ‌. ملدانی ئەوان بەو چارەنووسەش لەو دۆخەدا كە بێكاری، گرانی‌و، ڕۆژ ڕەشی لە هەموو بارێكەوە تەنگی بە خەڵكی كوردستان هەڵچنیوە.
گــوڵاڵـە پــیاڵـەى خـوێنــــین ئەنـۆشێ
بۆ شاخی بەرز، خانووی تازە، دنیای جوان ...
له‌م ڕووه‌وه‌ من بۆچوونه‌که‌ی فیلمۆر به‌ ڕاست داده‌نێم و ده‌مه‌وێ لایه‌نێکی سینتاکسیی کوردی بده‌مه‌ به‌ر تیشکی ئه‌و ڕایه‌.
پارامیتەر دروستبێت، کە ئەوانیش بریتین لە: پارامیتەری بکەرخراو، پارامیتەری بەرکارخرا،
ڕوونکردنەوەیەی خوارەوەدا دەردەکەوێ:
ئەوان ڕۆیشتن
وێرای ئەو چەند بەرهەمەی لە سەرەوە لێیان
داغی سەرچاوە و دێوانە و دار و دەوەنە
ئەگەرچی هەندێکیان بە ئاشکرا نیشانەی (تر، ترین) وەردەگرن، بەڵام لە ڕووی مەنتیقەوە "کوێر" هەر "کوێر"ە و ئیدی "کوێرتر، کوێرترین" زیادە.
6- کات و کەس بە زۆری مۆرفیمەوشەگۆڕەکان دەیان نوێنن.
پاروویەك نان، بەرگێكی كۆن
" ێک خوێندکارێک نەنـاسـراو
٢-٢ کار گرنگترین بەشی ئاخاوتنە، چونکە لەگەڵ ئەوەی ڕووداو دەردەبڕێت، هاوبەشێکی گرنگی ئەو ئەرکە دەکات، کە پێی سپێردراوە و باسی ئەو ڕووداوە دەکات، کە بکەر ئەنجامی دەدات، یا ئەنجامی داوە، هەروەها فەرمانێک، داواکارییەک وەیا سەرسوڕمانێک پیشان دەدات.
(پارتیکل)یان بە بەشە ئاخاوتنی سەربەخۆ داناوە، بەڵام بەرەی دووەم
(بدروایایه، بکێڵرایایه، بنووسرایایه ......) (ین)
بەڵام لە هەمان کاتدا پێویستە ناوەکە [+ ژمێردراو] بێت، چونکە هەردوو فۆرمی (ئەمە، ئەو ) نیشانەی تاکێتی و فۆرمەکانی (ئەمانە، ئەوانە ) نیشانەی کۆیان هەیە (بڕوانە(٣٤)).
6. كوڕێكم دیت.
وەزیفەی خۆی هەڵدەسێت .
بەهەردووکیان ئەمەیان پێکهێناوه ، ئامرازی ( لەبەرئەوه )ش
ئەوان وەکو ئێوە ناخۆن شەربەت و شەکر او و پاڵوودە
شەفا دی ڕەنگەکی دی جلکا لەبەر خۆە گرۆ خولیکدا و چوو سەر بالی....
یاسای سەرشێوێنەری بۆ دەستنیشان نەكرێ، وای بە باش
سانسکریتی"دا ده
(١٧٠) هەندێ لەو کردارانەی بە یاریدەی پاشگری (- اندن) تێپەڕکراون، ڕەگیان ناوی کارا پێک دێنێ، وەک:
کرداری تێنەپەڕ و کرداری تێپەڕ
مۆرفیمی /ش/ یەکێکە لەو مۆرفیمانەی کە دەورێکی گرنگی هەیە لە زمانی کوردیدا بە شێوەیەکی بەربڵاو و ئاشکرا ڕۆژانە بەکاری دەهێنن ٢٥٦، دەشێ لەگەڵ فریزێی ناوی یان کاری بەکاربێ و بە زۆری فریزێی یەکەم باسنەکری، چونکە زانراوە.
ب ئاوازەك نوو ستراندن چەپ‌و ڕاست
هەردووکیان ناوی کاران و ئەرک و واتایان جیاوازە لە کاری (گرتن).
پێکەوەنووسان و پێکەوەنەنووسانەوە، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عیراق - دەستەی کورد"، ب
لاپەڕە (١٥٨)ی کتێبی ناوبراودا، وای داناوە کە لە بەشە دیالێکتی کوردی موکریدایە تەنیا لە
یان لە ڕێگای دروستەوە بەرجەستە بکرێت.
دە ــ چ ــ وو ــ ین وو ٤
لە زمانی کوردی دا (کار) چەقی ڕستەیە و هەموو کەرەستەکانی دیکەی ڕستە بە شێوەیەک لە
باوکی تۆ ⟵ باوکت
ب- ئەوان ئێمە ڕازیدەکەن.
لە سەر کانیەکەی خدری زیندە بوو
ئاواتی ئەوە دەخوازی، لە ڕابردوودا شتێکی بۆ بهێنرێتە ئارا، بەڵام کاتی ڕابردوو بە سەر
ئەی بورەهمەن، تۆ لە لات ئەمڕۆ کەچی وە ک لاکە (لات)
ئەگەر کۆتایی وشەش بزوێنی (ا)
خوشکەزای من و هەڵۆی دراوسێی ئێوە و زانای ژێری فەرمانبەرو بەهاری
35ـ حەمید گەردى، گوڵێك لە گوڵستانى كوردستان، پەندى كوردى، چاپخانەى ڕۆشنبیرى، هەولێر، 2002.
ئەمە لەگەڵ یاسای گشتیی کارکردنی ڕاناوە لکاوەکان دەڕوا...(٥)
نەبەز نووسیویەتی:
لاوازییەکەیدا دیارە نەخۆشە (هۆ)یە، لە ئێوارەوە نەخەوتووە (کۆتایی
فەرهەنگی بە جیهانی دەرەوەیە کە ئاماژە بۆ شت ، یا ڕووداو ، یا چۆنیەتی ، یا پەیوەندییەک ،
تێنەپەڕ خەوتن خەوت خەو
لە خەو هەڵسن درەنگە میللەتى كورد خەو زەرەرتانە
ژمارەیەك مێروولە لە ژوورەوەن و ژمارەیەك مەڕ لە ژوورەوەن.
٢- برا - تان - ه
لە هەندێ زماندا
قەق بوو : دەنگی كەو، قاقبەی كەو
2ـ ئاوى ژێر زەوى
ڤە + تەمراند = ڤەتەمراند
گرنگیی وەسیلەی ڕێزمانی بەتایبەتی لەوەدایە، کە یاریدەدەرە بۆ دەربڕینی پیوەندیی نێوان ئەو مەفهوومانەی بۆ ڕاگەیاندنی بیرێک پێویستە دادەمەزرێنرێ و دەگەیەنرێتە ئەنجام.
وڵات بە سەرباز دەپارێزرێ.
پەڕین پەڕ + اندن پەڕاندن
١ - ویستن (١٤)
بەپێی ئەم یاسایە ئەگەر بکەری ڕستە لێکدراوەکە، یەك بکەری بێت لە ڕستەی دووەمدا دووبارە نابێتەوە، هەمان دیاردەیە بەرکار و فرمان دەگریتەوە، ئەگەر لە هەردوو ڕستە سادەکەی ناو ڕستە لێکدراوەکەدا یەکن، ئەگەرچی بکەری ئەم ڕستە لێکدراوانە بە زۆری یەکن و دەگەڕێنەوە سەرەتای ڕستەکە و پێشی ئامرازە لێکدەرەکەوه.
1ـ وشەكانى ناسك و سەرنجڕاكێشن.
تاكەى خەمزەدەى بارى هیجران بـــــم؟ (مەولەوى)
3. هەمیشە تروسكەى هیوا ناكوژێتەوە.
شیعری نیشتمانپەروەری كوردی لە خانییەوە دەستپێدەكات، حاجی قادری كۆیی ئاوێنەی سەدەی نۆزدەهەم و دەنگدانەوەی شیعری خانییە لە ئەدەبی كوردیی ئەوسەدەیەدا.
گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ ژ (٩٥) - ١٩٨٢.
یەکەم: ڕاناو لە ڕووی زاراوەوە
ببێژن دەبێژن بـکەون دەکەون کەوتبوون کەوتوون دەکەوتن کەوتن
٢- بەپێی کەس و ژمارەی
﻿بەشى ئەدەب
شیرین (کارا) هێلکەی (باس) کۆڵاند (کار).
سەرەتای ڕستە، ئەو گواستنەوەش بە هۆی ڕێککەوتنەوە جێبەجێدەکرێت، (بڕوانە ٧/٣-
نازدار هات (نازدار بووە بە ناو)
دەور و دەرکەوتن و خۆنواندنییەوە نەنووسیوە....
لە زمانی کوردیدا سێ ئامراز بۆ پلەی باڵا و بەراورد ، بەکار دەچن کە بریتین لە ( تر، ترین ، هەرە ) ئەم ئامرازانە تایبەتن بە ئاوەڵناوەوە (صفت) و دەچنە سەر ئاوەڵناو و پلەی بەراورد و باڵا پێشان دەدەن .
1. كردەوەیەك پیشانبدات.
فۆڕمێكى دیكەى هونەرى چیرۆكە، لە ڕووى دارشتن كورتترە لە كورتە چیرۆك.
نیشانەی (- وم) لە زمانی فارسیی ناوەڕاست و زمانی فارسیی نوێدا نیشانەی سەرەکی پێک هێنانی ژمارەی پلەییە
لە هەر - کوێ - دەخۆیت، بخۆ.
بێوچان : بێپشو، بێوەستیان
هەڵی گرت hal-î-girt
دانەگرین، ڕانەهێنین، ڕۆنەکەین
* كوردناسە موسلمانەكان:
مثال بۆ استقبال، وەکو (دەخوێنم، دەنووم، دەخوێنیت، دەنوویت، دەخوێنێ، دەنوێ، دەخوێنین، دەنووین، دەخوێنن، دەنوون).
پارستەی مەبەست بە هۆی ئەم خاڵانەوە لە پارستەی تر جیا دەکرێتەوە:
ژمڕا تین : بۆ منیان هێنان
پێکهاتەی سینتاکس
لیژنە لە سەرەتای چالاکیی نوێیدا چاوێکی بە کارەکانی کۆڕی پێش هاوینەیدا گێڕایەوە لەوەوە مەعلومی کرد کە تا ئێستا لە باسەکانی خوارەوە دواوە:
- سەرۆکایەتیی زانکۆی کۆیە، فاکەڵتیی پەروەردە و سەرۆکایەتیی بەشی زمانی کوردی، کە دەرفەتی خوێندنیان بۆ ڕەخساندم.
ڕستیلەی ئارەزوو پڕدەبێتەوە نەک ڕستە، چونکە ڕستەکان تافدارن و دووتافییش لە ڕستەی سادەدا ڕێگای پێنادرێت.
پ- لە ڕستەى پێنجەم ‌و شەشەمدا بەهۆى وشەكانى (ئافەرین، ئۆخەى) هەستى خۆشى بەدیدەكرێت.
بنج : بنج‌و بناوان، بنەما، ڕەگ، ڕهـ
2. لە ڕستەی دووەمدا ئامرازی (ی) لە نێوان ناوی (برادەر)و جێناوی (ئێوە)، ئامرازی دانەپاڵە چونكە جێناوی (ئێوە) ی داوەتە پاڵ ناوی برادەر.
مردوو بە ڕێى خۆى زیندووى پێ دەمرێ... موفتى پێنجوێنى
(ڕابردووی ئاسایی)
نیشانەی چەمکی ڕێژەکان، بریتییە لە هەستی قسەکەر بەرامبەر بە ڕاستی ڕوودان یان کار، لە ڕوانگەی جێبەجێبوون یان جێبەجێنەبوونی کارەوە، ڕێژە
ئەم ڕستانەی خوارەوە شیبكەوە:
بەلای منەوە ناشێ بڵێین ڕەگی فیعلەکە بە تەنیا واتای تەواوی هەیە چونکە بە ڕاستی واتای تەواوی نییە.
ب: (هاوەڵناو + چاوگ):
بەڵام لە کرداری ڕانەبردوودا دوای ڕەگ دێت، وەک لە ( 30_ب)دا دیارە.
(ئێوە یەکترتان کوشت .
وشەی «خش خشۆک» هەرچەند بووە بە ناوی جێگا (اسم مکان) بەڵام وا
بۆ نموونە لە ڕستەدا حاڵەتی ئەوتۆ بەدی دەکرێ، کە هەندێ جێناو یان ژمارەی تەرتیبی وەک ئاوەڵناو بەکاربهێنرێن.
ماهیەت : جەوهەر، بنەڕەت
ڕەگی کار | مۆرفیمی کاتی ڕابوردوو | ڕاناوی لکاو بۆ بەرکار | ڕاناوی لکاو بۆ بکەر
دوو چاڤێن تە وەكى دەریایێ هورمز
دا - نابم، ڕا - ناکەم
خانووەکەی لە ئێمە داگیر کرد.
دەستەبەرە: لە کاری «بردن»ـەوە هاتووە.
هەر لە ساڵانى بیستى سەدەى ڕابردوودا (شیخ نورى شێخ ساڵح)یش ساڵى (1926)لە ڕۆژنامەى (ژیانەوە)دا بە زنجیرە لێكۆڵینەوەكى دەربارەى ئەدەب بەگشتى‌و شیعر بەتایبەتى بڵاوكردووەتەوە، لەگەلأ ئەوەى ئەو لێكۆڵینەوەیە زیاتر دەچێتە خانەى تێورى ئەدەبەوە بەڵام لەو باسانەیدا كە دەربارەى (جوانى) دەقى ئەدەبییە لە تێورى رەخنەى ئەدەبى نزیك دەبێتەوە بە تایبەتى لەو باسەیدا كە جیاوازى نێوان زمان‌و شیوازى ئاخاوتنى ڕۆژانەو شێوازى زانستى‌و شێوازى ئەدەبى دیارى دەكات.
٢- ئەگەر دیارخراو کۆتایی بە هەردەنگێکی بزوێن بێت، ئەودەمە
پۆلە فۆرمەکان دەتوانرێن بە هۆی هێزەوە بناسرێنەوە، بۆ نموونە ئەگەر وشەکە ناو بێت هێز هەمیشە دەکەوێتە کۆتایی وەک: (مامۆستا`، کوردستان`، دار`.....هتد) بەڵام لەکاردا هێز دەکەوێتە سەرەتاوە وەک (دە`ڕوات، دە`خوات، چوو`م....هتد)
هەرچی وشەی چەسپاویشە دەوری کارا دەبینی: (منداڵەکە
ئەمەش ئەوە دەردەخات، کە ئەو دروستانەی لە (١١٥)دا هێڵیان بە ژێردا هاتووە، جۆرێکیتری لە دەستەواژەڵە و بە (دەستەواژەڵەی خاوەنداریی) ناوزەد دەکرێن.
و هەڵبژێریت.
تووش فەقەت زۆر گۆشتی ماسی و پێستی سە کڵاوت هەیە
جووتە ڕستەی بەراوردبەر ـ کوردی و فارسی ـ تۆمارکراوە و لە چەند هێڵکارییەکدا ، سەرەو ڕێزبوون و دابەشبوونی
ب- (چۆن، چاوا، كوو): لە چۆنیەتی ڕوودانی كاری ڕستەكە دەپرسن.
شوانەکە (کارا) لە ژێر کەپرەکەدا (شوێن) نان (باس) دەخوات.
گوڵ + کردن = گوڵ‌کردن
ئاخاوتنی ئاخێوەری کوردی شێوازی گۆڕاوە و بەرەو شێوازی ئاخاوتنی سیستەمی زمانی عەرەبی ڕۆیشتووە، بە بەڵگەی ئەوەی تا ئێستا زۆربەی زمانەکانی خوشکی زمانی کوردی، وەک فارسی و بلوجی و ئەسێتی و پشتو...
خاسیەتەكانى وتار:
لەرزۆک، کاکڵە، کەڵڵە، بەفر، بۆکس، تاڵ.
ئاڵاى كوردستان
ماڵ مالی - مانێك - مالەك
٤٥ ئەم جۆرە ئاوەڵکردارانه بە دەربڕاوەئاوەڵکردارییەکان ناوزەدکراون.
یاخود: ٩٠ - نەه دەه
ت. چاوگ سەرچاوەی داڕشتنی كارە.
5ـ دروستكردنى ناو لە ناوى شوێن:
گوتن - لێ پشکووتن - پشکوێ
لە ئەدەبیاتى كوردى و لە قسەى ئاسایی خەڵكیش، گەلێ جار ئەو هونەرە قسەو دەربڕینەكان جوان و سەرنجڕاكێش و كاریگەر دەكات، ئاوازێكى خۆشیان بۆ درووست دەكات، لە خوارەوە چەند نمونەیەك لەو بارەیە دەخەینە بەرچاو:
کار کردی | کارت کرد
زۆر لە زانا و ڕێزمان نووسانی کورد و غەیری کورد لە
یەک- "ئەز" کە لە دۆخی ڕاستەوخۆدا بەکارهێنراو لە "ئەزەم"ی فارسیی کۆن و "ئەزەم"ی ئاڤێستای دۆخی ڕاستەوخۆوە کەوتووەتەوە.
٢ - کاتی جێناوی نیشانەی (ئەمە) و (ئەوە) لە ڕستەیەکدا دێن، کە
لیژنەی بەڕێز هەموو ئامرازەکانیان
جۆر نەقشی ڕێزمانی (نێر ، مێ ، دوولایەن و بێ لایەن) جیا دەکرێنەوە.
دەماننێری، دەمانفرۆشی، دەمانگەڕی
قوتابخانەی شیعری بابان، كە هەندێك لەشارەزایانی ئەدەبی كوردی بەقوتابخانەی (نالی)ی دادەنێن ‌و، هەندێكیش، ناوی (نالی ‌و سالم، كوردی) پێكەوە دێنن ‌و بە (سێكوچكەی بابان) ی ناودەبەن، ئەگەر لە ڕووی ناوەرۆكەوە گەلێك دیمەنی ئەو قوتابخانەیە لە ئەدەبی ئەمڕۆماندا نەمابێت، ئەوا لەڕووی ڕوخسار و زمانەوە ئەدەبی ئەمڕۆمان، هەربەرەو پێشچوونی مێژوویی ڕووخساری ئەدەبی ئەو قوتابخانەیە.
<—————> ب _ یەکێکم بۆ بهێنە.
لێرەشدا دیسان دەڵێین: بۆ دەبێ تەنیا لە (١)ەوە تا (٩) ساده‌بن.
دەتوانم بڵێم ئەم دوو وشەیە دەنگەکەی (ا) تێیاندا دەکەوێتە ناو بڕگەی یەکەمەوە.
لە باسی جێناوی کەسی لکاویشدا، دیسان هەڵە و ئاڵۆزی و تێکەڵ
42) سەبارەت بە دروستەکانی فریزەی دیارخەریی بڕوانە عەبدولجەبار مستەفا مەعروف (2005: 84)
لە فریزەکانی سەرەوە ڕێککەوتنی دیارخەر و سەرە لە ڕووی ژمارەوە دەگەڕێتە سەر واتای کۆی
| ٤ | درێژ - کورت - درێژ - درێژ | - ب - - | فاعلاتن
تاکیش دەکات(١).
نووسی + وە = نووسیوە
(پەند، کەریم، ل، ۴۹)
بژاركردن و پێداچوونەوەو داڕشتنەوەی
بەو (بە ئەو)
ـ زمان بیەڵێ سەر سەلامەتە
(جێناوی نیشانە) شدا دەردەکەون، کە لەگەڵ ئاوەڵناودا بەراورد
(جێناوی پرسیار)یش دیسان بێبەره لە ئەرکی ناوبراو.
ئامرازەکانی ناسراو و نەنــــاســـــراو
ئەم پەیوەندییە بە شێوەی ستوونییە وەک پەیوەندی نێوان وشەی (زەنگین) و وشەکانی (دەوڵەمەند) و (هەژار) کە هەر سێ وشە سەر بە یەک پۆلی ڕێزمانین کە ئەویش پۆلی ئاوەڵناوە و دەتوانن لە جیاتی یەکتر ببن و واتای ڕستەکە بگۆڕن .
ناوی ملکی".
دەکەوێ بە پێی تەعریفی لیژنە دەبێتە ناوی مادی، بەڵام
٩١ بۆ سەرکۆتایی بوونی زمانی فارسی، بڕوانە مشکوه الدینی-١٣٧٦، لە حدائق رضائى (٤٠:١٣٩٠)
کابرا بەرەو قیبلە دانیشت.
(دەستەی یەکەم) دەبێتە کارا و بێهێزەکە (دەستەی دووەم) دەبێتە
شوێن کەوتوو و سەرەکی لە یەک کاتدا دەین یا لە کاتی جــــــــــیا
بەردە قارەمان : ناوی شوێنە.
محەمەد عەبدولفەتاح حەمەسەعید
جێناوە لکاوەکانی دەستەی دووەم بریتیین لە: /م - ین ، یت - ن ، Ø - ن/.
که ئاوەڵناو هەیەتی و هیچ تایبەتمەندییەکی ئەوتۆ نییه له ئاوەڵناوی جیابکاتەوه و ببێته هۆی ئەوەی به بەشه ئاخاوتنێکی سەربەخۆ دابنرێ.
دەبینریت ← دەبێتە ← دەبینرێ
پارەکەم بە قادردا بۆ ناردی.
جێناوى كەسیى لكاو
سەرکار دەبەخشێت و ئەوەی شایەنی باسە (نە) بۆی هەیه بەشداری لە
زەری عارف، سینتاکس، وەرگێڕانی د.
مەغۆل: تورك
هەروا "کەچی" بەڕامبەربە "ئەگەرچی" و "هەرچی" یان
دە / ئە - ب - م (٢٤٦)
چاوگی (هاتن، نووستن، گەیشتن، ڕۆیشتن ....) لە دەستوور لایان داوە.
ئاسته، دیر، زۆر، تند - بۆ ساده.
ئەو نەهات تا من نەڕۆیشتم.
زارۆک گریا ا
عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ
هەر هەڵەی زۆری کردووە، بەڵکو کەم و کورتیشی ئەوەیە کە دەربارەی ئەو
هەمووان : هەمیا
٣- جگەرخوێن لە لاپەڕە (١٠٠)ی (ئاواو و دەستورا زمانی کوردی) دەڵێت: مەگەر ئالافی شەرتە، ئەم نموونەیەشی بۆ هێناوەتەوە:
لەمانە ناهێنێ ؟، بۆ هەر خۆیان تەنیا لە ڕێنووس و وشە و
ژمێردرا / ژماردرا، دەژمێردری / دەژماردرێ.....
قەناتی کوردۆ دەڵێ: "...
چەرکەزی بەکۆ (باکاییڤ)، زمانی کوردەکانی سۆڤیەت، مۆسکۆ، ١٩٧٦، ل ١٧٠-١٧١.
لەبەرئەوە دەرنەچووم، (pro) کۆششتنەکردووە.
کاری (خستن) لە زۆر لەهجەدا (یەخستن، یێخستن)ە.
بەپێی ئەو بۆچوونەی تەنیا ئاوڕ لە لایەنی ڕوخسار دەداتەوە، دەبێ سەدان وشەی وەک (کا، ددان، کڕ، کار، ماچ، کپ، بار، مل، قژ، ڕیش، ناو...) لە وشەی وەک (کاکێشان، ددانکێشان، کڕبوون، کارکردن، ماچکردن، کپبوون، بارکردن، ملدان، ڕیشهاتن، ناولنگ ...)یشدا پێشگر بن، بەڵام ئەمانیش پێشگر نین و پێشگر شتێکی دییە.
٢- پێویستییە لاوەکییەکان؛ ئەو پێویستییانەن، کە خۆشەکین (إختیاری - Optional) و دەتوانرێ، لابدرێن.
-پێم بڵێ نەک لەبیری بچێت.
گوێیان كردمەوە : گوهێن من ڤەكر
لە ڕووی بەکارهێنانی نیشانەی ڕێزمانی یەوە بۆ دەرخستنی ژمارەی تاک و کۆی ناو ، لە شێوەی ژوورووی زمانی کوردیدا دوو جۆر نیشانە هەیە :
جا هیوامە لە بەشی دووەمی ئەم کتێبەدا توانیبێتم بەشێکی زۆریان ساغ بکەمەوە.
کاتی | ڕابردووی تێنەپەڕ | Ø
2. دارا خشت دەبڕێت.
دروستەی پاڵپشتی، کە بنەمایەکی سینتاکسیی هاوبەشی زمانەکانە، بە لایەنی کەمەوە لە (1971 ,Chomsky) وە بۆ ناساندنی بیرۆکەی بنەماکان بەکارهاتووە.
نەمگرتبێت، نەمگرتبێتن - نەمانگرتبێ، نەمانگرتبێت،
ل- وشەی (و)ی عەتف وادەبێت هەندێ جار کات پیشان دەدات، وەک:
مل + دان ← ملدان (استسلام) (ئەنجومەنی کۆڕ ١٩٧٧: ٩٢)
شێوەی (ب) دەرکەوێت و لە جێگایەکیتردا بەم شێوەیە بە کار نایەت(١) .
دیارخەرەکانی پاش سەرەی فریزی ناوی (Modifier):
دارێژراو و لێکدراو هێناوەتەوە، بەڵام بەداخەوە
(کە دەڵێین زیاتر واتا ژمارەیەکی بێ کۆتایی).
ئامرازی (و)ەوە دروست بوه، لە یەکەمدا بکەرو لە دووەمدا بەرکاری
قەت تەمی هیــجران‌و خەم ســــــــــــــاتــێ‌ لــەدەوری ناڕەوێ‌
بەڵکو) (محەمەدئەمین، ٢٠١٥: ٨٩).
3. ناوى تایبەتى كۆناكرێتەوە.
بەڵام بەڵگەی مێژوویی وا ڕادەگەیەنێ (حەفتا، هەشتا) و (پەنجا، شەست) بە یاریدەی (- ات)ی ئێرانی سازبوون و لە کوردیدا (ت) تێداچووە و (ا) ماوەتەوە...
((جێكەوتەی بەركاری ناڕاستەوخۆ لە دروستەی (- X)
٦٩) برنجەکەم بە پیێوی پیری ورەت.
وتی: مۆرت هەیه، ساحیب بەراتی
ڕۆڵی واتایی سەرچاوە (Source):
، دەیانخوارد
3. دێ چیرۆكی خوێنم پاشی دێنڤم. (پاشی) ئامرازی :
هەروەهاش لە "نووستووم" یا "نووستووە"دا جێناوە لکاوەکان بە
ئەو مەلانه پۆل پۆل دەفڕن
دەتان گرت بەتان گرتایە
لێرەشدا هەروەك دیالێكتی خواروو، ئەگەر بانگهێشتن لە حاڵەتی کۆدا بێ، ئەو دەمە بێ جیاوازی جنس، نیشانەی (نۆ/ینۆ)٢١٦ بە ناوەوە دەلکێ، وە ك:
چەند بیروباوەڕێکی جیا هەن دەربارەی لایەنەکانی زمان و هەر جۆرە لێکۆڵینەوەیەکییش دابەشکردنی تایبەتی خۆی هەیە.
بۆ واتا ئازادانە بۆلای ڕاست دەگوێزرێنەوە، لەبەرئەوە بەبێ نیشانەکردن دەگوێزرێنەوە.
ئەگەر بانگهێشتن لە حاڵەتی کۆدا بێ، ئەو دەمە بێ جیاوازی جنس، نیشانەی (ینە)بە ناوەوە دەلەکێ، وەک:
گرتمان، نووسیمان .....
وتیان مەڕۆن بزانین ئێوە کێن ....
لایان نەدا / لایاننەدا
ڕێڕەوی ڕاست ڕۆیشتووە و تێکڕا هەر (ی) وتووە:
بەدى : خراپى
1. كاوەى ئاسنگەر شۆڕشى لە دژى زۆردارى بەرپاكرد.
7. شێركۆ كوڕەكى ئازایە.
لە ئەنجامی یەکگرتنی ژماره ی ساده و ناساده دا دروست دەبێ بەپێی پله، وەک
(گۆران، ب، ل ٥٣)
ڕستە | ڕەگی تێپەڕ | مۆرفیمی ڕابوردوو | بەرکار | بکەر
تەنیا مەگەر چاوگەکە ناویژە بێ، وەک: (بڵێم/ی/Ø/ین...، بمەوێØ، بتەوێØ، بیەوێØ، بمانەوێØ...هتد.)، تەنانەت لە چاوگی ویستندا، ڕۆ
٥ - ئەگەر تەماشای هەندێ لەو زمانانە بکەین، کە خزمایەتیان لەگەڵ زمان کوردیدا هەیە، دیسان دەبینین، ئەو جێناوە لەو زمانانەشدا هەر (ی)یە.
1. ئایا هەنگ بەتەنها یا بە كۆمەڵ دەژیت؟
1ـ ئۆراڵى: كە زمانى فنلندى و ئەستۆنى و مەجەرى دەگرێتەوە.
ڕا: لە ئامەدیدا (له وێرا بەپێ هاتووین).
لە بەراوردکردنی ناو و ئاوەڵناوی ناسادەدا، ئەوە بەدی دەکرێ، کە هەر یەک لەو بەشە ئاخاوتنە بەشداری لە ڕۆنانی یەکدیدا دەکەن.
1. تە نامە ژبۆ وان نڤیسییە.
دەربارەی ئەو نیو لاپەڕەیە چەند تێبینییەک هەیە:
خوێندن خوێند خوێن
لێرەشادا ئەگەر لەگەڵ لێکدانی ناودا بەراوردی بکەین، هەندێ جیاوازی بەدی دەکەین...
13. ئەحمەد دڵزار
ئەو هەوڵەى خەلیل خەیالى 1876 ـ 1926 لەژێر كاریگەرى دەسەڵاتى كەمالیەكان لەلایەك و ئەلفبێیەكەى جەلادەت بەدرخان لەلایەكى تر لەباكوورى كوردستان نەیتوانى ڕەگى خۆى دابكوتێ، بەڵام لەباشوور و ڕۆژهەڵاتى كوردستان مێژووێكى پرشنگدارى لە عەقڵى مەعریفى مرۆڤى كورد تۆماركرد. لەدواى ئەو هەوڵەى خەلیل خەیالى لە باشوورى كوردستان زۆر هەولأ دراون، بەڵام ئەو هەوڵانە بە ئەلفبێ نەناسراون، بەڵكو زیاتر بە ڕێنووسى كوردى ناسراون، كە دەكرێ ئەوها ڕێزیان بكەین:
لەم ڕستەیەدا "من دەنووسم" جێناوی (من) هیچ کەسێکی دیاریکراو ناو نابا، بەڵکو تەنیا پەنجە بۆ خاوەنی قسەکەر درێژدەکا، کە وا لەهەمان کاتدا جێبەجێکاری (کارا)ی ڕووداوە بەجێهێنراوەکەیە...
کە خۆ دەرخەی وەکو خۆر دڵ وەکو شەونم لەخۆ بڕوا
شەبیهى جۆڵا كە رازى نەبێ بەسەر درى خـــۆى
ئەم واتایەش لەگەڵ (ڕەنگاوڕەنگدا) بەواتای ئاهەنگێکی ڕەنگاڵەیی پرشنگدار یان زۆر سەرسوڕهێنەر دێت.
بەڵام بە پێچەوانەوە پێشگر لە ڕۆنانی کرداردا
ئەکادیمیای کوردی
ب: بۆ دۆزینەوەی رەگی كار كارەكە دەكەینە رانەبردوو دوای لابردنی (دە، جێناوی لكاو) ئەوەی دەمێنێتەوە پێیدەگوترێت رەگی كار
١- سەیری ڕاناوە لکاوەکە ئەکەین کە دەوری بکەری بینیوە لە کامە کۆمەڵ بوو بۆ بەرکاری ڕوو لە کۆمەڵەکەی تر ئەکەین.
هۆی جیاکردنەوەیان لە زمانی کوردیدا ئەوەیە ئەم دوو دەنگە لەم زمانەدا دوو شتی جیا و دوو نرخی جیاوازیان هەیە چونکە دەتوانن لە هەمان بێنەدا دەرکەون و کار لە مانا بکەن.
بۆ نمونە ئامرازی پەیوەندی (بە) بۆ شوێن، کات، هۆ، چۆنیەتی و بزوتنەوە، لەگەڵ بوون...
أ- ئامرازی لێکدەری سادە، وەک: ش، یش، یا، یان، بەڵام، کەچی.
کردەی شکاندنەوە بە تایبەتیێتی ڕونی و پەیڕەوبەندی و بە بەرهەمی و هاوپەیوەندی جیاکراوەنەتەوە ٤٢.
١٦٣) ا - دەشکەوم.
(ئەوجـار)ەوە.
ئەوان یان ن کۆ
هەرچەندە لە زمانی ئەدەبیدا نیشانەی نێر و مێ نەماوە و زۆربەیان
دوژمن ئەوەیە ئە مەکە نێنى
هه‌وای ده‌رچووی سیه‌کان بێ ئه‌وه‌ی ده‌نگه‌ژێیه‌کان بله‌رزێنێته‌وه‌، له‌ نێوان دواوه‌ی
هەندێکیش لەو
یا تێکەڵی زۆرەکی و هێرشی سەربازی و داگیرکردن، وەکو هاتنی دەیان وشەی عەرەبی لەم مەیدانەوە، وەکو (عەسکەر، عەریف، نائیبعەریف، ڕەبیە، دەبابە، پۆستاڵ، تەسریح و ....هتد)، یان لە ڕێگەی ئاینییەوە هاتنی دەیان وشەی وەکو (ئیسلام، حەج، زەکات، کافر، شەیتان، ڕەحمان، غەزەب، لەعنەت/نەعلەت، شەریع، مارەیی، تەڵاق و ....هتد) و چەندین ڕێگەی تری کۆمەڵایەتی) وەک: (سفوور، محجبە، هەموو جنیوە سادەکان)٣٠٥ و بازرگانی و
بـەرزە بـوون
ئەو خاسیەت و تایبەتییانەی واتا کە ناومان بردن و پێوەندن
(٣) مۆرفیمەکانی کات: هیچ ڕووداوێک ناتوانێ، لە بواری کات دەربچێ.
ڕێبەرانی کورد بەرهەمی خەباتی کورد کۆبکەنەوە.
یاخود دەبوو پەنجە بۆ ئەوە درێژ بکرێ، کە ئاوەڵناو وەک بەشە ئاخاوتنێک واتای چۆنیەتی و خاسیەت و دەلالەت نیشان دەدات.
ئەمەش تەنها ،
(ڕاهاتینایە، هەڵچووینایە، ڕۆچووینایە، (ین)
هەندێ جار لەجیاتی نیشانەی ڕێزمانی، پێشگر یان پاشگر بەکاردێن، کە ئێمە لەگەڵنی نین، چونکە پێشگر یان پاشگر وشەی نوێی خاوەن واتای نوێ پێکدەهێنن، جا بۆیە دەتوانریت بووترێت نیشانەی ڕێزمانی، یاخود پێشگری ڕێزمانی یان پاشگری ڕێزمانی، بۆ نموونە:
کەرەستەکانی ناو ڕستە بەکاردێن، لە هەر دوو ئاستی وشەسازی وەکو کەرەسەیەکی
ب- ئێمە ناردوومانەتە بەغدا.
لە نێو ئەو کتیبانەدا کتیبی سییەمین - واتە کتیبی ((زمانی کوردەکانی سۆڤیەت)) - کاری هەرە گەورە و زانستییانەی مامۆستا بەکۆیە، بۆیە ئێمە ئەمەیان دەکەینە سەرچاوەی لێدوانمان:
دوڕێ‌ : وەك دوڕ
5. دەبێت قوتابی ..........ت خۆش بوێت.
ئازاد ئەو - ی لادا
ڕاهێنانى (5)
کۆمەڵی یەکەم گەر کاتی فەرمانەکە ڕابردووبێ دەوری (بکەر)ی
تاکدا کەم و کورتی زۆرە.
چونکە بکەر (گرێی ناوی) هەندێ جار بە
که (بەڕاستی) بۆ (تحقیق و تأکید)ە و دەخلی بەسەر کارەوە نییە و بۆ
نۆیەم: پێنجین
ڕێکخستن و پێداچوونەوەی د.
نێر و مێ کەس
جیهانی زۆر هەوڵدرا بۆ چارەسەر کردنی بەڵام سەری نەگرت.
- ئەو پیاوە
لەم ساڵانەی دواییشدا د.
٤/١ کەتێگۆری بەتاڵ:
له دیالێکتی خواروودا نێر و مێ وەک یەکه، بەڵام له دیالێکتی ژووروودا به تایبەتی له دۆخی تیاندا ڕەگەزی نێر و مێ جیادەکرێتەوە.
لێكچواندن لە(سەرى شاعیرە) كە بە(بەفر)ى چواندووە.
هەرگیز هیچ جیاوازییەک بەدی ناکرێت.
ه ـ ڕووداو لە ئەفسانەدا ئاسایی نییە، بەڵكو سیمایەكى ئەفسوناوى وەردەگرێت و بە خێرایی بەرەوپێش دەچێت.
4ـ زازا: ئەم لقە دیالێكتە ناوچەكەى دەكەوێتە كوردستانى باكوور، كە كەوتۆتە ناوچەى نێوان ئەرزەرۆم ـ موش ـ خەرپووت و ئەرزنجان دەگرێتەوە، كەواتە ئەمانە دەكەونە ناوچەى دەرسیمەوە.
ئەندامەکان ڕای تایبەتی خۆی دەربڕی، لە ئەنجامی بەراوردکردنی هەموو لایەنێکی باسەکە و ڕایەکان لیژنە ئەم تەعریفەی پەسند کرد:
وریا عومەر ئەمین (١٩٨٦) مردنی وشە - گۆڤاری کاروان کاروان ژ ٤٥، ل ٨-١٤.
گورج و گۆڵترین یاریزانە.
لە زمانى فارسیدا ئەم تەرزە چاوگە کورتکراوەیە پێى دەگوترێت (مصدر مرخم = چاوگی کورتکراو).
(ادوات استفهام) لەقەڵەم داوە و لە لاپەڕە (١)دا لە بارەیانەوە
ئەوان وەک ئێوە ناخۆن شەربەت و شەکراو و پاڵوودە
(٦١) أ- کێ پیاوەکەی کوشت؟
سەروەر: گەورە ،مەزن.
شایانی سەرنجە کە لەم نموونانەدا جیاوازی لە فۆرمدا (کوش و کوژ)یان (-ەکە) و (-یەکه) جیاوازیی واتایی بە دوایاندا
(ب١، ل ٢٩٨)
٭ بێ گومان، باشە کە هەندێ تایبەتیتی بەشە دیالێکتی لۆڕی و
کاری (دان) کە دەبێتە (دەدەم) دەبوو ببێتە (دەدم).
( ئەمە سیمای دووەم)
لەگەڵ ئەوەدا (دیاری کردنی کارکەر) شتێکی پێویست نییە.
کورتەیەک لە ژیاننامەی نووسەر
لەمەوە وا دەردەکەوێت ئەم ئامرازە لە بنەڕەتدا «یش» بووبێت، بەڵام بەپێی
ئەوەى كە كاوە زیرەكە، چونكە لەوانەیە هەردووکیان پلەیەكى ئاساییان لە
نانکەر٢٠٥، جل شۆر، کارەکەر، مامان، دایەن، بەربووک...
کەو نێرەکەو ماکەو
جیاوازیی زمانی کۆمەڵگای دێهات و شارەکان
هەروەها مامۆستای بەڕێز (نەء)ی بە ئامراز داناوە ، بەڕای ،
ئەدەبناسی كورد، كە دێتە سەر باسی پەخشانی كوردی، مەولودنامەكەی شێخ حسێنی قازی (1791 - 1870) بە سەرەتای ئەم بابەتە ئەدەبییە دادەنێت، چونكە تا ئێستا بەرهەمێكی تر نەدۆزراوەتەوە كە پێش ئەمە بە پەخشان نووسرابێت، ئەم كتێبە بریتییە لە گێڕانەوە و دێتە سەر باسی لەدایكبوونی پێغەمبەر (د . خ)، پاشان چەند چیرۆكێكی كورت دەربارەی سود و گەورەیی مەولود خوێندنەوە دەگێڕێتەوە لە ڕووی زمان و ڕووخسارەوە نرخی ئەم كتێبە لەوەدایە:
منالەکە وانەکەی نووسی ..
نەبوونی پاشبەند:
دەگوترێ: ئەم مامەپیرەیە، ئەم مێردەزمەیە، ئەو هۆڵەپەزەیە...
بۆ سەلماندنی ئەمە با بڕوانینە
نموونە : بۆ موخاتیبی حازر نەک غائب
لەبەر تۆ زەربەم داوه له خۆشم
کەواته ئەگەر (هی، ئەم، چەند، چۆن ...) به ئاوەڵناو دابنرێن، ئەوە دەبێ به پێی هەمان تێگەیشتن و بۆچوون وشەی (من، تۆ ...)ش به ناو بژمێردرێن.
ئەم حاڵەتەش لەگەڵ سەرەجەمی ناو و ئاوەڵناو ...ی داڕێژراو یەک دەگرێتەوە.
(٧٣) نووری عەلی ئەمین، نیشانەکانی ڕێژەی فرمان، گۆڤاری "ڕۆشنبیری نوێ"، بەشی یەکەم، ژ ١٠٦، بەغدا، ١٩٨٥، ل ٥٠-٥٩، بەشی دووەم، ژ ١٠٧، بەغدا، ١٩٨٥، ل ٢٠١-٢١٥.
14- كاری تێنەپەڕ و كاری تێپەڕ
لەبەر ئەوەی لە زمانی کوردیدا هەمیشە فەرمان لە کۆتایی ڕستەدا دێ، فەرمانی دوا ڕستە بەجێ دەهێڵرێ و ئەوانی تر لادەبرێن، تا لە ڕستە
واتە منەت مەمنونتم خودا كە من ئەمڕۆ دڵی بەهۆی ئەو خۆشەویستەوە خۆش كرد، كە ڕووی وەك دوڕوایە، ئەوەی دڵی بردین‌و جامی مەی دڵ ڕاكێشانی خۆیی داینێ‌‌و دڵ بەوە سەرخۆشە.
خوشکێ، ئاگاداری منداڵەکان بە.
ئامراز لەڕووی دروست بوونەوە
«ئەو واژەیە کە حاڵێکی موعەیەن وەک (نەخۆشی) یاخود چۆنیەتییەکی تایبەتی وەک (جوانی) ڕادەگەیەنێت و بە دەست ناگیرێت و بە بیر و خەیاڵدا دێت وەک: ڕەهایی، تاریکی، بەختیاری، نەخۆشی، پیاوەتی، هێز».
کوردیدا زۆر بەرچاو دەکەوێ لە قسەکردن و نووسیندا.
(گۆران ، ل ١٣)
| | تپ - دا | تن - دا | تن - ڕا
کۆمەڵایەتیدا ئەم صیغەیە مساحەی فرە‌وانتری پێ دەگێڕێتەوە بۆ دەربڕینی واتای
ئـەم پاشگرە دەچێتە سـەر قـەدی چـەنـد کردارێکی تێنەپـەڕ.
ئەگەر نمونە کوردییەکانیش بە پیتی لاتینی بنووسرێنەوە، پێویست بە هە‌مزە ناکا، (بڕوانە نمونە کوردییەکان بە پیتی لاتینی ﴿٣٠﴾، لە هەمان خشتەدا).
سەرمان بشکێنن - ئێوە سەری ئێمە بشکێنن.
بە شــێنـەیــى
ئامرازی فەرمانی (فعل)ی
زەلامان : زەلام (وشەی سەربەخۆ) + ان (نیشانەی کۆ) .
ئەووەی ئەم پێناسینانە هەڵئەوەشێنێتەوە و کەلەبەریان تیا پەیدا ئەکات پێناسینی (بکەر) و (بەرکار)ە و سروشتی پەیوەندیی سیمانتیکییانە بەفرمانا لەناو چوارچێوەی ڕستەدا.
ت تێ
_ هاتنەوه (چاوگ) _ بردەوه (کار)
ا- V^- = + N^- (ئازادم بینی)
كە تۆزى وەك جەواهیر سورمەو كوحلى بەسەرتانە
لە سەرەتای ئەم سەدەیەدا ڕێبازی بۆ لێکۆڵینەوە لە زماندا سەری هەڵدا.
نە کردنی فەرمانی ڕووکار : (نهی / بازداشت)*
مامۆستای بەڕێز ئامرازەکان بە ئامراز ناونا بات ، بەڵکوو ناویان بە ڕاناو دەبات هەرچەندە ڕاناو نین و ئامرازن ....
ئەز من ئەمن من
| کوڕە ئازاکان | ە | ئەو کوڕین چەلەنگ/ کوڕین چەلەنگ | ین |
ئەگەر ئەو "ێ(ێت)// (ات)"ەی لە کۆتایی کرداری ڕانەبوردووی کەسی سێیەمی تاکدا جێناو بوایە، دەبوو ئەویش وەک (م، ی، ین، ن، ن) دەربکەوتایە و ببوایە بە بەرکار.
جۆرەكانى ڕستەى ڕاگەیاندن
لیژنە وای پەسەند کرد دوو زاراوەی (پێشگر، پاشگر) بەکار بهێنێت، لە
له دوگمه‌ی سه‌خمه دوێنى نویژى شێوان
لێکدراوی پێک نەهێناوە چونکە وەک ئەداتی (حصر) دەوری دیتووە...
تایبەتیتی و خاسیەتی جێناو لە مەیدانی ڕستەسازیشدا دەبینرێ.
٥٤ پێناسەکەی
له ل 138-152ی وەقایعەکه بڵاو بۆتەوە
٤- هەر من بتنێ مال بارکر، یێت مایی هەمی ڕونیشتی بوون.
واتای دیاری جێناوەکە ئاشکرا نابێ.
* بڵاوکراوەی ئەکادیمیای کوردی، ژمارە(٣١٦).
مامۆستا تۆفیق وەهبی هەرچەندە لە بەشی جۆری وشەی کتیبی ((قواعد اللغه الکردیه))، الجزو الاول، الباب الپانی، بیروت، ١٩٦٥، ل ٨١ – ٨٢ دا باسی وشەی داڕێژراوی نەکردووە، بەڵام وشەی لێکدراوی لەگەڵ وشەی داڕێژراو تێکەڵ نەکردووە و ئەو نموونانەی بۆ نیشاندانی وشەی لێکدراو هێناونیەوه جوان و لەبارن...
پێکهاتەی سینتاکسی
هەرە جوانتر ، هەرە جوانترین
لەو فەرهەنگه کوردییانەی لەبەر دەستتان به هیچ چەشنێک (وەرین) به واتای (هاتن) لێک نەدراوەتەوه (بڕوانه: ق.
گوڵەی گەشی سووری بۆنخۆش
(تێخستن) ← ت- *بەردەکەم خست.
بەشی یەکەم: لێکۆڵینەوەکە لەسەر مۆدێلی ڕێزمانی کوردییە و بۆ پەسەندکردنی پێکهاتەی سینتاکس و پەیوەندی لەگەڵ سیمانتیک وەرگیراوە.
بۆیە ئەو ناوەی کە بە ڕووتی لەم دۆخەدا دێت تەنیا لە ڕووی کەسەوە لە گەڵ کارەکە دا ڕێک
شایانی ئەوەیە بە پلەی ( ) بڕوانامەی دکتۆرای لە زمانی کوردیدا پێبدرێت.
جێناوی کەسیدا بهێنرێتە ناوەوە.
پێنج بیستانی
ڕستە نەیاریارمەتی (یا) یەک موبتەدای هەیه.
کەواتە (ات)ەکەی دوای کاری (دەڕوات، دەبات، دەخوات)
وردبوونەوە لەم دوو ڕستەیە بۆمان دەردەخات، كە (زیرەك) لە هەر دووكیاندا لە دۆخی كارادایە، چونكە لە ڕستەی یەكەم كارەكەی كردووە و لە ڕستەی دووەمیش بووە هۆی ئەنجامدانی كارێك كە خوێندنەوەكەیە.
واتا ڕاناوی لکاوی بەرکاری ئەکەوێتە نێوان ڕاناوی لکاوی بکەری و ئەو بەشەی پێوەی لکاوە(٥).
گوڵەکەی ئازاد <———— (NP): گوڵەکە (دیارخراو) + ی + ئازاد (دیارخەر)
مەماننێرنەوە - ئێوە ئێمە مە نێرنەوە.
سەربەخۆی ئاوەڵناو تەماشا بکرێ.
نەخشەی ژمارە (٥)
بە کرداری ناتەواوی (ـە) و بە ئەنەلۆژی بڵێی >کتیبه‌کە لێرەیە<، /لێرە/ نیشانەی فریزى گۆکردنی جێگەوەتەیی- سفرە و بەهای ئەمە بە پراگماتیکی دیاریدەکرێت.
ئەم فۆنیمە ئەگەر بزوێن بێ یان نەبزوێن، كورت بێ یان درێژ، هەمان دەرچە و شوێنی دروستبوونی هەیە.
(شوان)، کە فریزەی ناوی ڕستەی پێشووە و سەرکارە لە دۆخی بکەری
١-١-٢/١) دەرخەرەکانی پێش دەرخراو
(٤٢) تۆفیق وەهبی، اصڵ الاکراد ولغتهم، ((مجڵە المجمع العلمی الکوردی))، المجڵد ٢، العدد ٢، بەغداد، ١٩٧٤، ص ١-٢٤.
ژمارە | کەس | ڕاناوی جودا | ڕاناوی لکاو | ڕاناوی لکاو
لێرەدا دەبێت بە وریاییەوە لە "
تەپێ هات : تۆپێى هاتیت
ناو نەهێنان و باس نەکردنی بکەر لەوانەیە لە ترسی بکەر، یا بۆ
(نالی، ل ١٥٢)
ئەو وشانەی دەنگی (ح)یان تیادا بێ، وەک: (حەفتە/ هەفتە، حەوت/ حەفت، حەفتا، دەشێ، لە هەفتەوە وەرگیرابن، واتە؛ {(هـ) گۆڕابێ بۆ (ح)}، حەوانەوە، حەسانەوە، {ئەمانەش لەوە دەچێ، لە (احتواء) و (أحسن)ی عەرەبییەوە وەرگیرابن}.
دوودڵ : (داڕێژراوە، لێكدراوە، سادەیە)
هەمین و ئەستیش وەکوو دوو خوشکی ژنی ئەم دوو برایە
ئیڤارێ، سبه هێ -
حەفت حەفت حەفت
بۆ دیاریكردنی پەیوەندی دروستەی ئارگومێنتی
٣٩) فەرهەنگی دیوانی شاعیران (نالی، سالم، کوردی)، نووسینی - د.
٨- بە بایزیش و بە ئەحمەدیش چار ناکرێت چونکە کار لە کار ترازاوه.
(نیر)یش دەکا بە شەش بەشەوە:
6- لە ڕستەی پێنجەمدا كاری (ژبیر كر) كارێكی لێكدراوە لە دوو وشەی واتادار پێكهاتووە، كە لە چاوگی (ژبیر كرن) دروستكراوە چاوگەكە لە گرێیەكی ناوی و چاوگێكی سادە پێكهاتووە (ژبیر + كرن).
ڕانەبوردووی تێپەڕ و تێنەپەڕدا دێن، وەک:
بەمەش ڕێژەیەكی تر لە ڕادەی بەكارهێنانی فۆنیمی (ە) لە دیالێكتی ژووروو كەم دەبێتەوە.
1ـ گریمانەكانى لاسایى كردنەوەى دەنگەكانى سروشت 51
كەموكورتییەكانى ئەم تیۆرە:
هەڤاڵا من هەڤاڵێت من هەڤاڵەکانی من
لایەنی سینتاکس و واتاسازییەوە ؛ بۆیە ئەم شێوەیە بە گشتی وەرگیراوە نەک شێوەزارێکی تایبەت
(٣/٣) جیاوازیی نێوان دروستەی چەشن و جۆرەکانی فریز
قازو قوڵنگان هاتنه خوارەوه
هەڵۆیێك، هەڵۆیەك، هەڵۆیێ
بەم جۆره ئەو پێناسەیەی مامۆستا هەورامانی بۆ ناو دایناوه،
كیژ قوتابى ژ هەمیا زیرەكترە؟
لە جێناودا زۆر ڕوون و ئاشکرا تایبەتیێتی بوونی کەس بەدی دەکرێ، بە تایبەتی ئەگەر لەگەڵ بەشە ئاخاوتنی تردا بەرانبەر ڕابگیرێ...
مۆرف ← ئەو ئە ه‌
6- لەرستەی شەشەمدا هاوەڵناوی (سێ‌ چوار) لەپێش ناوی خوێندكار دانراوەو بەبێ‌ یاریدە وەسفی ناوەكەی پێكراوەو سنورێكی داناوە بۆ ژمارەی خوێندكارەكان، بەڵام چونكە گومان لە ژمارەكە هەیە بۆێی لە نیوانیاندا هیچ ئامرازێكمان دانەناوە.
أ- لەپێش جێناوەکە :
(بۆ لەبەركرنە)
بەڵگەیەکیش وای داوەتە قەڵەم کە (ئید) تەنیا له بەشە دیالێکتی کوردی
ب - من هیزی جە بازارۆ بە پى لوانێ پەى زانکۆی.
• ئەوان، (Ø) لەسەر شەقامەکە وەستاون، دەچن بۆ زانکۆ.
ژمارەی بنجی لەگەڵ وشەی تردا بەكاردێن و ئەو كاتە هاوەڵناوی لێكدراو دروستدەكەن وەك:
نووسەر نەخشەیەکی بۆ جێناوی کەسی جودا لە بەشە دیالێکتەکانی مەهاباد و سنە و هەورامان و کرمانشاندا ڕێکخستووە و هەروەها بە چەند دێڕێک لەبارەی بەکارهێنانیان و ئەرکیان و دەوریانەوە دواوە....
دەربڕین بڕینی هەیە، ئەوەی ناوەوەیە، چونکە بەبێ ئەوەی یەکەم ڕستە ئاڵۆزەکە دروست
6. ناوى ناسراو بە نیشانەى (ان) كۆدەكرێتەوە كە دەخرێنە، دواى نیشانەكەوە.
ئه‌م ڕواڵه‌تانه‌ی ئامرازی (که‌ی) عه‌تف له زاره‌کانی کوردیدا به‌رچاو ده‌که‌ون (که‌نگی، که‌نگین، که‌نگینی، که‌ینێ...).
شێخ هات لەسەر كورسیەكە دانیشت‌و چاوى بڕییە دەرگاى حەوشەكە كتوپڕ مەلا جەلال بە شان‌و عەباوە خۆى كرد بە ژووردا وادیار بوو دوێنى ئێوارە مانگى دیبوو.
دەکات و وا ناگەیەنێ ، کە نەفی و ئامراز پەیوەندییان بەیەکەوە
مەڵبەندی کوردۆلۆجی
دەمرێ(ێت) مرد دەمرد مردووە مردبوو
23 رۆمان لە ئەدەبى كوردیدا 181
و بەرکاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بەپێی یاسای ژ (٥) ڕیز ئەبن و پێیەوە ئەلکێن.
⟵ هەرچەندە کچەکەی جوانە، کەس نایەوێت.
( 24_خ) لە ڕووی واتا و دروستە شەوە ڕێگای
سەرنج ڕاکێش، ئەوەشە مامۆستا سادق فۆرمی هەندێ جێناوی
١٤٥ بروانه محمد دبیر مقدم (۱۳۸۸: ۱۲۷-۱۲۸) و محمد راسخ مهند (۱۳۸۸: ٩٠-٩٤)
٦٦ بڕوانە: مزگین عەبدولڕەحمان ئەحمەد (٢٠٠٦: ٥) و ڕوناک مەحمود عەلی (٢٠٠١).
هی تریش هەیە لەو لیستەیەدا لێکۆڵینەوە
2- بەراورد: بەراوردی تایبەتمەندی هاوبەش لە نێوان دوو کەس / دوو شت ، زیرەکتر، جوانتر، بڵندتر.
ئەنجام ڕستەی (بەمن دەخوڕێ) دەبێتە (پێم دەخوڕێ).
جێناوی (خۆ) (90)، کە واتای خۆیەتی و خاوەنێتی دەگەیەنێ، لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا بەم جۆرانەی خوارەوە دەردەکەوێ:
ئەوە ناوەستێ کە پلەی بەراورد و پلەی باڵا بە
ئەوە ڕاکێشاوە کە لە دیالێکتی ژووروودا دوو دەستە جێناوی
ڕوونکردنەوە و دیاریکردنی ئەو وێکچوونە سروشتییەی لە نێوان زمانانی هاوڕەگەزدا هەیه.
بە دەست‌و وێما، نریەى نیشانە
ئەو لە منی دا.
٣-دووبارەکردنەوەی (ناو، ئاوەڵناو)+ کرداری (کردن، بوون .....)
ئەمانە هیچ کامێکیان بە ڕەهەکی ئینسایکلۆپیدیا ناکەون و هیچ لە ئامانجەکانی جێبەجێ ناکەن...
چاوگیشدا وەک کار «ڕوودان» هەیه بەڵام کات نییە.
جوون جوین/جاوین جو و / یـ ن
هێمن نایەت بۆ گوند، چونکە/ لەبەرئەوەی تاقیکردنەوەی هەیە.
ئەم سەردیە سیماکانی بە سەر کەرەسەی تردا کە پەیوەندییەکی ڕێزمانی بە یەکتریان دەبەستێتەوە لە ڕێگەی یاسای گویزانەوەی جێگر کردنەوە بسەپێنێ .
چالاک، وەکو نیشانمان دا، لە لایەکەوە ڕوودانی چالاک مەرج نییە
پەیدا دەبێ:
ئەگەر ڕاستگۆبیت خۆشیان دەوێیت مەرجی خۆشەویستی ڕاستگۆییە
نامە بۆ زانا و بابان و شنە پارێزەر نارد
نەسرین فەخری لەژێر ناوی "پاشگر و پێشگری: (ڤە- یان -وە) لە زمانی کوردیدا" (گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد، ب١ ژ١، بەغدا، ١٩٧٣، ل ٢٣٤-٢٧٣) وتارێکی بڵاوکردۆتەوە و تێیدا بە درێژی و بەڵگەوە لە واتا و دەور و پێکهاتن و ..
(٢٨٣) له تەنیایی شەوی ژینا، ئەنێم هەنگاوی کوێرانە
شارستە پارستەی دیارخەری ئامانج
شەرابم عەینى زەهرى مارە بێ تـۆ
بەشی نمونەی ئـەدەب
وەک چەند جارێک وتمان، ڕاست نییە (کە) بە نیشانەی ناسیاوی دابنرێ و ئەو بارەی کە گۆڕانی فۆنەتیکی بەسەر (ەکە)یدا هێناوە، بەو شێوەیە تەماشا بکرێ...
هەرچی فۆرمی ڕابوردووی دوورە بۆ ڕاگەیاندنی کاتی ئێستا یان کاتی ئایندە بەکارنابرێ.
شوکور تۆ لە فکرم ناچی، ئەگەرچی من لە فکرت چووم
هیوام وایە خوێنەروای بۆ نەچی که وا وشەی ((جوانێک، دلێرێک)) وەک ناوی ڕووت بەکارهێنراون، بەڵکو هەر ئاوەڵناون.
بۆ لێکدانەوەی ئەم پەڕەسەندنەش چەندین ڕێباز دەگرنە بەر.
2. ڕستەی دووەم لە دوو ڕستەی سادەی سەربەخۆ پێكهاتووە، ڕستەی (دێ‌ چیرۆكێ‌ خوینم)‌و ڕستەی (دێنڤم) ئەم دوو ڕستەیە هەر چەندە لە واتادا سەربەخۆن، بەڵام پەیوەندییەك لە نێوانیاندا هەیەو كە بە یاریدەی ئامرازی (پاشی)ی لێكدەر، كە سەر بە هیچیان نییە بە یەكەوە بەستراون، بۆیە بە هەردووكیان بە یەكەوە دەگوترێت (ڕستەی لێكدراو).
هێڵکاریی(٢٢)
همێز : هەمبێز: باوەشكرن، ئامێز
ئـ . ڕابردوو
یا خود ئەو وشانەی سەر بە (جێناوی دیار) یان (جێناوی نادیار)ە لە باسی (ادوات مبهمه)دا لێیان دواوە (ل ٥٢ – ٥٣)...
[+١ت] [+١ک]
نیشانەکانی ئەڕگەتیڤیی یان بە مۆرفیمە، یاخود بە جێگەوەتەی کەرەستەکانە.
کورد+Ø+٥+Ø ← کوردØەØ | کورد+Ø+٥+Ø ← کوردØەØ | کورد+Ø+٥+Ø ← کوردØەØ
لە سایەى : لە سێبەرى
ئەم بۆچوونە جێی سەرنج و تێبینی زۆرە ئێرە جێی لێدوانی نییە، بەڵام ئەوەندەی پیوەندی بە باسەکەی د.
٣- کوردیتیف و ڕەشیدی کورد و جگەرخوێن لە دەستوورەکانیاندا، بەڕچاو نەکەت
لەبەرکردن، هارکردن، ترشکردن، شیرینکردن، خۆشکردن،
لەسەر بناغەیەکی بیرکاری (ماتماتیکی) لێک دەدرێتەوە.
هۆو پاساوەکانی سەرەوە وایکردووە، ئێمە لەو هێڵکارییەی، کە بۆ چەشنە جیاوازەکانی فریز خستوومانەتەڕوو، فریزی دیارخەری لە فریزە فەرهەنگی و فریزە ئەرکییەکان جیابکەینەوە و لە نێوانی هەردووکیاندا دایبنێین، بەڵام بەوپێیەی فریزی دیارخەری بەرهەمی گۆڕانی تێڕوانینەکانە دەربارەی فریزی ناوی، بۆیە هەر لەژێر سەرناوی "پارامیتەری سەر و پڕۆژەی فریزە فەرهەنگییەکان"، دوای باسکردنی "پارامیتەری سەر لە فریزی ناویدا"، لەبارەی "پارامیتەری سەر لە فریزی دیارخەریدا" دواوین.
۳- مامۆستا سادق بەهائەدین دەڵێ: (فعل) لە کرمانجیی ژووروودا دەکرێ بەم
لێرەدا پەیوەندی هاوڕێیەتی، پەیوەندییەکی ڕاستەقینەیە و تاکەکان بۆیە یەکتر دەبن بە ئاوێنە و هەر یەک لە قسەکەر و گوێگر، خۆیان لە مێشکی یەکتر دەبیننەوە.
داهاتووی ئینشائی سادە - داهاتووی سادە / داخوازی
1988 (هەمووى بۆ لەبەركردنە)
لە هۆنراوەكانیدا داواى یارمەتى‌و كۆمەككردن‌و یەكێتى ڕیزەكانی نەتەوەى كوردى كردووە، چونكە زانیویەتى كە گەل بەبێ هاوكارى‌و یەكێتى لە كاروانى خەبات‌و تێكۆشاندا بە ئامانجە ڕەواكانى ناگات.
بە منیان گوت ئەی بەندەی فلانی، چونكە تۆ حاڵزانی، بۆیێ‌ بە حاڵی ئێمە دەزانی، واتە ئاگات لە حاڵ ‌و باری ئێمە هەیە.
ئاشـقـى كیـــَو و تــەلان‌و بـەنـدەن‌و بـەردم ئـەمـــــن
بۆیە سەرەتا ئەبێ ئەم لایەنەی ڕێزمانی کوردی بخریتە ڕوو.
دەستەی(١) ، (م ـ ت ـ ی ـ مان ـ تان ـ یان) بە ڕەگی کارەوە دەلکێ
٢ - فەرمان لە باری نەهی ناصەریحدا:
یاخود (نا، نە...)، کە (ئامرازی نەفی)ین بە ئاوەڵکرداری نەفی دانراون...
ڕاناوی لکاو
(PP <ـــــــــــــــــــــ هەندێک + لە مامۆستایان)
ڕێگامان گرتبوون - ئێمە ڕێگای ئێوە (ئەوان)مان گرتبوو.
۲-۳/۱) پڕۆژە سینتاکسییەکان پەیوەست بە تیۆری (X-bar)ەوە
ئەم پێشگرە لە ڕووی واتاوە دەورێکی نزیک لە دەوری پێشگری (دا-) دەگێڕێ (لیژنەی
ب- چاقو را، باش بازی نکن.
تەنها ئەموتەیەی بەس بوو بۆئەوەی
ئەو میرۆیە چبوو لە مارێ وان بوو....
ئەمەش ئەوە دەگەینێ که شێوەزاری گەرمیانی وەک سەرجەم زمانی کوردی سەردەمێکی دور و درێژ، بەربینگی زمانی عەرەبی گرتوه و له مێژویەکی زودا شێوەزاری گەرمیانی له و ناوچەیە نیشتەجێ بوه، بەڵام لەبەر ئەوەی لێککەوتی (تماس) ڕاستەوخۆی لەگەڵ زمانی عەرەبی هەبوه، پتر وشەی عەرەبی وەرگرتوه.
پاری پێنجەم // دروستەی سیمانتیکیی کوردی بە دیاریکردنی فریزۆچینەکانی دروستەی
ئەوەی لە (٢٣١_ا)دا هێڵی بە ژێردا هاتووە، خستنەتەکیەکی دوو فریزی خستنەپاڵی ئاوەڵناویین.
قـەڵـەوێکی ورگ زل بـێ ،
ئەو نڤستبا ئەو نڤستبان
١ - لە هەموو جۆرێکی ڕابردووی ئیخباری و ئینشائی کرداری تێپەڕدا.
(٢٩) مەسعوود محەمەد، هەڵدانەوەی چەند ڕووپەڕێکی زمانی کوردی، ((گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد))، بەرگی پێنجەم، بەغدا، ١٩٧٧، ل ٢٦٤ – ٣١١.
دنێ‌: دنیا
لە زاری لوڕیدا دەرناکەوێ" (ل٣٢٢ - ٣٢٣)، کەچی لە (تێشکی
بۆ جێگیرکردنی بەرکار ( ئێمە ) بە ڕاناوێکی لکاو:
لێکدانەوە و ھێنراوەتە ئەنجام...
ڕۆیشتن، دەڕۆیشتن، ڕۆیشتبوون ...
(کوڕێك/ کچێك هات.)
لێکدراو)دا، دابەش کردووە، ڕاستێکەی لە ناو ساده‌کاندا "بۆیە" ساده‌
موژە بەرهـــــــەم زەنوم خوونا بەریـــجــە
* دەربارەی سەرەورێزبوونی توخمە پێکهێنەرەکانی پڕۆژەی مۆرفۆسینتاکس، بڕوانە: پارامیته‌ری سەرەورێزبوون له دروستەی مۆرفۆسینتاکسدا
دووەم، ئەم دۆخانە لە هەڵکەوتا سەرەپان، واتە لە هەموو زمانێکی سروشتیدا بەدی دەکرێن.
زمانەوانی ئەو زانستەیە، کە کەرەسەکەی زمانە و لە خودی زمان دەکۆڵێتەوە ، مێژووی ئەم زانستە بۆ سەدەکانی پێش زایین دەگەڕێتەوە ، بۆ دوای ئەو سەردەمەی نووسین پەیدا بووە (د.
١-٨٢- من تۆم کرد بە جۆڵا مەگۆم بدزیت.
انە} - ئەو کتێبە، ئەو کتێبانە
فۆرۆلۆڤا، زمانی بلووجی، مۆسکۆ، ١٩٦٠.
بەرواری نووسین: ٤ / ٤ / ٢٠٠٤
دایک مامۆستا و باوک ئەندازیار.
٥ ـ هەندێ جار دەنگی هەمزە (و) دەكەوێتە كۆتایی ئەو وشانەی كۆتاییان هاتووە بە بزوێنی (١/٥)، وەك لە وەڵامدانەوە بە نەخێر: (نەء)، ئەمەش دیسان بۆ گرتنەوەی هەواكە بەكاردێ.
مەکەنزی دەڵێ، لە پشدەرو هەندێ ناوچەی دیش فۆرمی (و) و (وو) هەیه ...
2. یان برۆ یان دەرگاكە پێوەدە. (یان) :
لە عەرەبیدا ئەم دیاردەیە هەر جێگەی گومان لێکردن و دەمەتەقەش نییە.
بۆ نموونە، لە زارەکەی مندا گریی وەک: *بەڕخم، *ماڵم، *کتێبم بوونی نییە، لە کاتێکدا : قاچم، سەرم، دەستم...
وریا عومەر ئەمین، لایەنێکی جیاوازی، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق - دەستەی کورد"، ب ١٠، بەغدا، ١٩٨٣، ل ٢٥٤ - ٢٧٦.
شارا لە خەرمان دەچێت .
دەشتی هەولێر خاکێکی بە پیتی هەیە.
ئامرازی (بۆ) ئەگەر تەواوکەرەکەی ئاوەڵکردار بو، ئەوا پاشبەندی (ـ ەوە) لەگەڵ بەکاردێت، و دۆخ دەدات بە فریزەکە، بەم شێوەیە:
بەپێی تێڕوانین و سەرنجدانی ژمارەیەک لە فریزەکان، وەهایدادەنێم، کە هاوبەشییەکی زۆر و بنەمایی لە نێوان دروستەی فریز لە (ش ز س) و (ش ز هـ) دا هەبن، بۆ ئەم مەبەستەش بەپێی هەمان ئەو یاسایانەی لە پاری (٣/١)ی بەشی یەکەمدا دەستنیشانکران، لەم نموونانەی خوارەوە ورددەبینەوە، بۆ ئەوەی یاسا هاوبەشەکان لەگەڵ ئەو دروستانەی وەکیەک بن بهێنرێنە دەرەوە.
مامۆستا محەمەد لە بەردەوامی ئەو باسەیەدا دەڵێ، "دەبێ لە پۆلێنکردنی کاردا جیاوازی نەکرێ لە نیوان گیرەی ڕێزمانی و ناڕێزمانی و هەموویان هەر بە مۆرفێمی بەند دابنرێن.
قادر ناخوات و ناڕوات.
نازانم بخۆم، یان نەخۆم <== نازانم بخۆم، نەخۆم.
Ø هێمن دایکی
منداڵەكە پێدەكەنێت.
ئایا ئەم دوو دەنگەش ئەلۆفۆنن یان نا؟.
چوون چوو : چووم
نەسرین فەخری زۆر کەمە بۆ ئەوە ئەو پاشگرە بە (-وە) دابنێین.
لە ڕستەى سێیەمیشدا دیسان ئەركى (پیرۆت) گۆڕاوە، لڤێرێدا (پیرۆت) كەوتووتە بەر كاریگەری كارى تێپەڕى (دیت)و بووە بە (بەركار) چونكە ئەگەر ناوى (پیرۆت)مان نەهێنابا، نەمان دەزانى كێ بینراوە.
مۆرفیمی ئارایی ڕەگی کار مۆرفیمی داهاتوو توخم
من، کورد، جیوان Min, Kurd, Texts/teksts/, Actions/ækʃns/
تەوەرەی پێنجەم - لێکەوتنەوە:
نوتی، نوتیل، یەزدان، یار، نیش ئۆخ، ئۆخەی،
خۆ+مان+ین---» خۆمانین
بە گشتی نیشانەی بکەر دەچێتە سەر بەشی یەکەی کاری داڕێژراو یان
تسابۆلۆڤ)، لەبارەی مێژووی مۆرفۆلۆژیی زمانی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ٣٨؛ ک.
نا ئێتن گوتن ب قال، شەرح و بەیانا حوسنێ تو
((ڕەگی کردار وەکو دروستکەری پڕۆژەی فریزەی کرداریی، لە توانا فەرهەنگییەکەیدا لە ڕووی واتاوه لە ڕاستەوە بۆ چەپ، دەتوانێت ناویك وەچەی ناویك وەکو تەواوکەر هەڵاوێربکات))، ٥٠ توانا سینتاکسییەکەی دوای هەڵاوێرە سینتاکسییەکەی دێت، چونکە ڕێسای پارامێتەر جێبەجێدەکات و سروشتی زمانی تایبەت ڕەچاوەدەکات، وەکو دەردەکەوێت: (أ) لە سەرێکەوە ئاراستەی حوکمکردن و دۆخپێدانەکە دەگۆڕێت لە چەپ بۆ ڕاست، (ب) فۆرمی تەواوکەریی دەبێتە فۆرمی سینتاکسیی.
یەك تافیی و یەك کەسیی مەرجن بۆ یەك ڕستەیی ؟
هاپەی هەناسەکەی،
چەپەر : چەپ + ەر
سروشتێکی سرکی جیوەیی هەیە بە ئاسانی ناگیرێ.
١- یاخود ئافیکسێکی ڕێزمانیی ئاسایی بێ جا ئەوسا ئیتر نەیدەتوانی وەک ناو دەور ببینی؛ ٢ - یاخود نەک تەنیا بە ڕوخسار، بەڵکو لە واقیعیشدا وشەیەکی سەربەخۆ بێ...
(لە خەوما، ل ٧٠)
لە ساڵی (٢٠١٥) لە فاکەڵتیی پەروەردە- زانکۆی کۆیە بڕوانامەی بەکالۆریۆسی لە (زمان و
کەچی ڕێی قرتانی (یییەکە) نەبێ، خۆ زۆر ئاشکرایە دەنگی (ی) لە
بەرتل کەڕان نەرم دکه (کوردی، ل ٢٢٦)
ئەتووش دەبێە ئەفەندی (ئە، ک ل ، ٣- ١).
کاتی ڕەگی ئەو دوو کردارە یەک دەگرن، وشەیەکی نوێ دروست دەبێ - ((مشت و ماڵ)).
(٢٤٨) چی دەبوو بەفر شەکر بوایە
دۆخی شوێن ئەو فریزە ناوییانە دەگرێتەوە، کە شوێنی ڕوودانی کار نیشان دەدەن.١ ئەو فریزە ناوییانەی دەستنیشان کراون، لەم نموونانەدا لە دۆخی شوێندان:
لەم بارەدا جگە له ئامرازی لێکدەری کۆتایی، که لە شوێنی خۆی دەمێنێتەوە و لانادرێت، ئەگینا هەموو ئامرازەکانی تر لادەبردرێن و فاریزە (،) لە شوێنیاندا دادەنرێت، دەبنه جێگرەوەی ئامرازەکان.
مۆرفیمی کاتی ئێستاش (ە) لە کەسی دووەمی تاکدا دەردەکەوێ، (ئەگەر ڕەگەکە کۆتایی بە بزوێن نەهاتبێ،) چونکە گوێگر ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ بەرامبەر قسەکەرە، تێی دەگا و پێویست بە ڕاناوی لکاو ناکا و دەبێتە سفر (Ø)، بەڵام لە کەسی دووەمی کۆدا، مۆرفیمی کاتی ئێستا (ە) دەرناکەوێ، چونکە (ن)ی ڕاناوی لکاوی کەسی دووەمی کۆ دەردەکەوێ، تاکو جیابکرێتەوە لە کەسی دووەمی تاک.
پەپوولەكە نیشتەوە.
زانکۆی سەلاحەدین، ١٩٨٧، ل٨٢.
بۆ دانانی ڕێنووس بۆ هەر زمانێك یەکەم دەبێ فۆنیمەکانی زمانەکە دەست نیشان بکرێ و به جۆرەی فۆنیمەکانی پیتەکان دابنرێن.
هۆگری قەساب لێرەیە.
نووسەرەکە نووسی.
هەر هێشوویەکی توورەکە ی پێوه
"ئەتوانرێ لە ناو و فیعل هەندێ سیفەتی چۆنی پەیا
١-٣- ڕەگی چاوگی بوون: مۆرفۆفۆنیمی {بـ} بەهۆی هەبوونی واتای هاتنەئارایی توانیویەتی بە هاوکاری (و)ی مۆرفیمی کاتی ڕابردوو و (ن)ی چاوگ، چاوگێکی زۆر چالاک لە زمانی کوردیدا دروست بکا کە چاوگی (بوون)ـە.
*لە حاڵەتی بوونی بەرکاردا
دەر بکەون...
پێدا بردن، پێداچوون، پێداهاتن، پێداڕشتن/پێداریتن ...
ئـ - شیكردنەوە:
لەم بارەدا بەپێی ئەرک، لەپێشی ژمارەکەوە جێناوی (یا) یاخود (ا) (یێ) یاخود (ێ) بۆ تاک دادەنرێ و بۆ کۆش (یێد / یێت) یاخود (یێن/ ێن).
١٢٢ ژیلبەر لازار (١٣٨٩: ١٣٤-١٣٦) بەو شێوە ئاماژەی پێداوە، کە جێکەوتەی مۆرفیمی ڕێککەوتنی ئەکۆزەتیڤی دەکرێت دوای کەرتی یەکەم یان کۆتایی بێت، واتە دوای ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤی بێت، بەڵام لەم باسەدا تەنها ستانداردەکە وەرگیراوە.
هێڵکاریی (٥)
ڤێ زارۆکێ شیشه شکاند.
ڕستەناوەڕۆک
دووەم - ڕابوردووی ئینشائیی
گوللەکە دزەکەی کوشت.
هەەن کە لە ڕووی ئامرازو تایبەتیتی و مەبەستیانەوە لە لارستەی نیاز و
تاک ١ من م م م
تەواو، چونکە ئێمە کە هەموو سیغەکانمان دۆزییەوە و جۆری
۱- مامۆستا سەعید سدقی لە لاپەڕە (٥٣) مختصرى صرف و نحوى کوردیدا دەڵێت: ئامرازی (بەڵکو، خۆزگا، خۆزگایەکو، کاشکی، بەشکم، بریا) ئەدەواتی تەرەجین، ڕەجا و تەمانایان پێ دەکرێت، وەک:
ڕۆڵی واتایی ئەنجام:
ئارمانج : ئامانج
٢- (- گان) گەر دوا دەنگی ناو بزوێنی /ە/ بێت**، بزوێنەکە دەڕوات لەبری ئەلۆمۆرفیمی (- گان) دێت،
5. ى جێى (ئەو)ى كەسى سێیەمى تاك دەگرێتەوە.
ناو/ ڕاناو + ئا پ (ش/یش) + ناو/ ڕاناو + فرمان
٢- دەستنیشانکردنی چۆنیەتی ڕیزبوون و لێکدانی ئەم مۆرفیمانە لە دارشتنی گەورەتردا (وشە...
نەمان نێرن - ئێوە ئێمە نەنێرن
ئازاد: ناوە، تاكە، تایبەتییە، تەواوكەرى ناوى برایە.
ئامرازی گەیەنەر لەڕووی بوونەوە: دووجۆرن:
٣ - جێناوی نەفی و جێناوی نادیاریش هەروەها دەکەونە ڕیزی جێناوی ناوییەوە.
د میحرابا عیشقێ دا (١).
پێکهاتەی فۆنۆلۆژی
له ( بۆ + ئەوه + ی + که ) ئامرازی ( تاوەکوو ) ئەویش
بەسەپاندنی (یاسای بکەر لادان) ڕستەکە ئەم سیمایەی لێ دەنیشێ
مامۆستا سادق بەهائەدین لە ڕووی فۆرمەوە ناوی بەسەر ساده و لێکدراودا دابەش کردووە (بڕوانە: ل ٦٨).
1. لەگەڵ كارى ڕابردووى تێنەپەڕو ڕانەبردووى تێپەڕو تێنەپەڕ كە ئەركى (بكەر) دەبینن، وەك نمونەكانى بەشى(ئـ).
بەكارهێنانی چاوگ وەك ناو
پێوراو دەنگ لاوەکی فۆنەتیک (٨٦) دەنگسازی (٨٨)
ڕاناوە کەسییە جیاکان | ڕاناوە کەسییە لکاوەکان
٢- نووری عەلی ئەمین لە لاپەڕە (١٥٢)ی ڕێزمانەکەیدا وشەی (دەک، ئەک، هەک) بە ئامرازی تەعەجوب دادەنێت و ئەم نموونەیەشی هێناوەتەوە:
تێپەڕی ڕابردوو هیچ نیشانەیەکی نییە.
ئەوە دەگەیەنێ کە ئەم دوو زمانانە -بەو جۆرەی باس کرا- لەیەک سەرچاوەوە هاتوونەتە خوارەوە و پەیوەندیی خزمایەتی (دوور یا نزیک) لە نێوانیاندا هەیە.
کۆڵینەوەی ئێمە لە ئامرازەکانی زمانی کوردی زۆر ئامرازی
تساپۆڵۆڤ) لە ڕووی بەراوردیی مێژووییەوە لە ژمارەکانی زمانی کوردی نەدواون- واتە لەگەڵ زمانی ئاویستا و زمانی هیندیی کۆن و زمانی فارسیی کۆن و ناوەڕاست و نوێ و زمانی پشتۆ و زمانی بلووجی..دا بەراوردیان نەکردوون- کە بەڕاستی ئەو ڕێگەیە گەلێ شتی نائاشکرامان بۆ ڕوون دەکاتەوە...
دەست نیشان بکات...
ئەچین) ڕستەی شوێنکەوتووی بەرکارین وەڵام لەسەر پرسیاری
ئەگەڕێتەوە و لە ماوەی هەمان کاتدا ئەتوانی بڕێکی زۆرتر لە واتا بە کەرەسەی کەمتر بگەینێتە بەرامبەرەکەی کە گوێگرە.
(واتا پاشگرێکی مۆرفۆلۆجییە).
باڵندەکان فڕکەیان کرد.
(ئەمەیە برادەریت !)
کەس نییە کە فێڵی لێ دەکرێت دڵی نەیهەشێت.
كارى تێپەر : كارێ دەرباز بووى
بە هیوای ئەوەی ببیێتە خشتێک لە پڕۆژەی ڕاژەکردن و ڕێکنووسینی زمانی کوردی.
وشەی (دەگوێزمەوە) لە کاری (گۆیزانەوە)وە وەرگیراوە و چووەتە لەهجه ئاخاوتنەکانەوە.
* لەو بارەیەوە صباح رشید دەڵێت «وشە داڕێژ لە بنج نزیکترە وەک لە مۆرفیمی ڕێزمانی و لێی دوور ناکەوێتەوە» صباح : ٢٠٠١ : ٥٧
پ- * دزەکە ڕفاندی <--- بەرکارخراو
(کەسی یەکەم- نووستووم، گەڕاوم، چووم، فریوم
هەندێ جار هۆکاری مۆرفۆلۆجی له شێوەی تردا خۆی دەنوێنێ.
لەم دروستەیەدا، ڕستە بۆ (تۆپیک و کۆمێنت) پۆلێنکراوە.
پیتەكانى ئەلفبێى كوردى 108
دەوترێ: منداڵە زیرەکەکان؛ کیژۆڵە جوانەکان ...
جگه له و پارتیکڵانەی باسکران []، پارتیکڵکانی /ئەگەر، مەگەر/ [] ڕێگادانیی سینتاکسیی و پڕۆژەی گەورەتر بەرهەمدێنن.
نەرێ و پێناسینی بەرکار
هه‌ڵۆ + ه = هه‌ڵۆ
5ـ جیاوازى لەڕووى لایەنى دەنگسازییەوە بۆ نموونە كرمانجى ناوەڕاستى زمانى كوردیدا (نووسى) بەكاردێ، بەڵام لەكرمانجى سەرووى زمانى كوردییە (نڤیسى) بەكاردێ.
وەکو (دەخۆیت، دەخۆن، دەخوا، دەخۆن، بخۆن).
(بێکەس، ل ١٨)
واتا ئەم شەش دەنگە هاوبەشە پێنج (فۆنیم) لە زمانی کوردیدا و چوار فۆنیم لە زمانی عەرەبیدا پێک دەهێنن.
٥٠- کورەکەم دی.
4- لە ڕستەكانی (ئـ) و(ب)ی ژمارە (4) یشدا، هەردوو هاوەڵناوی ژمارەی ڕێكخستنی (دەیەمین) و دەیێ ‌(دەهێ‌) بۆ هەمان مەبەستی دەست نیشانكردنی پلەی ساڵیادی ڕاپەرینی گەلی كوردستان بەكار هاتوون.
٢ و ٣ - بکەر شوێنی بەرکار بگرێ و بکەرێکی تازەی بخریتە سەر
پێویستە ئەوە لەبیر نەکەین، پێنج کرداری (کردن، بردن، خستن، دان، نان)، کە (کە، بە، خە، دە، نێ) دەبنە ڕەگیان، ئەگەر وشەی واتادار لە پێشیانەوە بێ، دەشی پاشگری (- ەر) وەربگرن.
5ـ لە ئاستى هونەریدا بەرهەمەكانى ئەدەبى فۆلكلۆر نزمترن لە بەرهەمەكانى ئەدەبى نووسراو.
٢- (هەڵ-)؛ لە کرمانجیی ژووروودا (هەل-).
نووسی + یە = نووسییە.
ئەم پیاوە توانى لەو ماوەكەمەى ژیانیا پێشەواییەكى مێژوویى بۆ نەتەوەكەى خۆى لەو وڵاتەدا بگرێتە دەست. لەپایەى زانیارى‌و ئەدەبى‌و هونەریدا یەكەم كەسێ بووە لەو ناوچەیەدا هۆنراوە كوردى‌و فارسى‌و عەرەبیەكانى سۆزێكى دەدا بە مەردم. پیاوێكى بەسامان بووە. لە نان بدەیى‌و دیوەخاندارى دا بەسە بۆ ئەو كە پێشڕەوى شۆرشێك بووە. ناوبانگ‌و ((گریقە))ى مەولانا خالد لە شێخ سەعیدى پیرانەوە لەو ناوەدا دەنگ‌و ئاوازى پەیداكرد. كۆڕى مەدرەسەو خانەقاكەى وەكو پوورەى هەنگ وابوو، لە دوولاوە بۆ وەرگرتنى زانیارى رێگاى ((گریق))‌و شەریعەت رووى تێكراوە. ئەو دوو رێگایە بوو كە لە ئەنجاما ڕچەى شكاند بۆ شۆرشى نەتەوایەتى. ئەم سێ رێچكەیە كە شێخ سەعیدى پیران گرتبووى بوون بەسێ شارێگە كە مریدان‌و پەیڕەوى كەرەكانى هەرسێ رێگاكە لە پاش خوێشى لەسەرى بڕۆن‌و شوێن ماڵەگەورە هەر كوێر نەبێتەوەو هەر ئاوەدان بێ.
هە‌رچی (سە‌ت)یشە لە ئێرانیددا (ات)ە(٧٨).
3. كاری داخوازی لە چاوگی خواردن :
بنج ئەو ئاستە ڕووتەی ڕستەیە کە هەموو کەرەسەیەکی سیمانتیکی و پەیوەندییە سینتاکسی نێوان بەشەکانی ڕستەی تێدا ئامادەیە.
3ـ دەریاچەى خەزەر، یان (دەریاچەى گوولچووك).. دەكەوێتە باكوورى شارى دیاربەكر لە نزیك سەرچاوەى دیجلەو، 1155 مەتر لە ئاستى ڕووى دەریاوە بەرزە.
بکەر بەرکار ڕەگ + ڕاناوی لکاو
هـ- تۆپ: بە مانای گردو گۆیی دێت:
کرداری تێنەپەڕ پەیوەندی به کێشەی کارا دیاری و کارا بزرییەوە نییە و کرداری کارا بزری لێ پەیدا نابێ.
ڕاستۆرگوێڤا،
ئەوەی لێرەدا دەمەوێ پەنجەی بۆ ڕابکێشم، ئەوەیە کە:
زەفەریان نەئەبرد، خۆیان ون ئەکرد.
بپرسە لە كارەساتى موسڵ، بۆت دەگێرێتەوە كە ئەو خوێنە پاكانە چۆن لە ڕێى ئازادیى كوردستان‌و سەربەخۆیى ‌و وڵات پەرستیدا بەدەست دوژمنى ناڕەزا بەو باوەڕە بە ناحەق ڕژێنرا.
وەک ئاشکرایە، بۆ پێکھێنانی ئەو جۆرە ژمارانە، دوو ڕێگەی (کۆکردنەوە) و (لێکدان) باون، بەڵام ھەرچی پەیوەندیی واتای پارچەکانی ئاوەڵناوی پێکەوەبەستراوە، لەسەر بناغەی ئەو دوو ڕێگەیە سازناکرێت.
بەڵکو): ئەم ئامرازە لێکدەرانە، کە لە دوو کەرەسەی جیاواز پێکهاتوون، دوو ڕستەی سادە بە یەکتر دەبەستنەوە و ڕستەیەکی لێکدراو پێکدەهێنن، ئامرازەکان زیاتر ((بۆ مەبەستی زیادکردنی ئەرێنیانە و جەختکردن بەکاردێن، وەکو ئامرازی (هەم...
ئەوەی لێرەدا تێبینی دەکرێ ئەوەیە:
ئازاد تووەی پاشاند"٢٣٠"
بەشێوەیەکی گشتی هەموو ئەوانەی باسی پێشبەندیان کردووە لەسەر ئەم شەش پیتە هاتوون (بۆ، بە، لە، تا، وەک، بێ).
كال : باپیر
ب- منداڵەکەی ڕفاند.
سلێمانی، کە پایتەختی ڕۆشنبیرییە، شارێکی کۆنی کوردە.
«ئەز هەمە، ئەم هەنە»
دەچێتە سەر ناو، واتا بچووك کردنەوە دەگەیەنێ وەك:
3ـ تیۆرى ئاماژەى زارەكى و ئاماژەى فیزیكى
دیسانەوە ئامێر ناتوانێ بچێتە
١- پارستەی جێگری بکەر:-
هێڵکاریی (٥)*
و دەوری لە ڕستەدا دواوە...
دەچێتە سەر تەواوکەرەکە.
بەرواری نووسین (١٦ / ١١ / ٢٠٠٠)
وشەسازی و ئەرکی ڕستە سازی و واتا ناسی یەوە (١٤٦) جیادەکرێتەوە.
ئەنجام بە دەستەوە دەدات، وەك: فەرهاد هات.
مەڕجیش نییە و هەرگیز ناکرێ ژمارەی پیتەکان بەقەد دەنگ و فۆنیمەکانی زمانەکەت بێت، هەرگیز هیچ زمانێکیش نیه و نەبووه ژمارەی پیتەکانی بەقەد فۆنیمەکانی بێ.
وشەى (كوردى) بە پیتى یەكەمى لە وشەى (وردى) زۆرترە، دەنا پیتەكانى دیكەیان لە شێوەو جۆرو ڕیزبوونیاندا وەكو یەكن، بەمەش ڕەگەزدۆزى ناتەواوى زیاد درووستبووە.
واتای (ئەو، ئەوە) دەبەخشن.
(مەمێ ئالان، ل ٤٢)
وەچە تیۆری ئێکسبار X-bar لە چوارچێوەی تیۆری دەسەڵات و بەستنەوە GBدا، هەوڵدەدات لە جیاتی هەبوونی چهند یاسایەکی جیاوازی فریز پێکهێنان تهنها یهک یاسای گشتی هەبێ بۆ ڕۆنانی فریز له ههموو زمانه مرۆڤایەتییەکان.
واتە دەربڕاوە ئاوەڵکردارییەکان بەشێکن لە پارتیکڵەکان.
ئەرکی حکومەت دابینکردنی بژیوی میللەتە، نەک برسی کردنی میللەت.
زارێ یووسف "دیالێکتی سلێمانی زمانی کورد" (ل ١٠٤-١٠٥) دا لە بەشێکی ئەو تایبەتییانەی حاڵەتی کارا بزری دواون.
3. ئەوانە مێوانەكانن.
پڕە لە وێنەی سروشتیی جوان جوان؛
تێکرایی لەهەجەکانی کوردی لە کاتی ڕابردوودا ئەم ڕێژەیه بەکار دێنن: چوومه هەولێر، بەردم گرته نیشانه، پارەم خسته گیرفانمەوه، نواریمه باغەکه.
ئەوه‌ کوڕەکەیە کە بەیانی لەگەڵ خۆم دەهێنم.
شکان - دەشکام،
بڕژان - بڕینشکە
خانوو خانووێک نەک خانوویەک
لە زمانی کوردیدا (خواروو) بکەر و فەرمان ڕێک ئەکەون لە کەس و ژمارەدا، واتا بکەر لە چ کەس و ژمارەیەکدا بێت، فەرمانیش ڕاناوێکی لکاوی سەر بەهەمان کەس و ژمارە وەردەگرێت.
دوژمنت پەست کەم وەکوو سەگ بیخەمه ژێر پێته وه
(٦) وشەکانی (خێرا، زۆر، جوان...) ئاوەڵناوی بێ دەمەتەقەن، بەڵام (زوو) هەر بۆ وەسفی کار و کات دەست دەدات: دەڵێی (ئێستا زووە - زوو ڕۆیشت) بەڵام ناڵێی (من زووم، ئەحمەد زووە...).
واتە؛ لە ئەنجامی گواستنەوەی شوێنی دروستبوونی نەبزوێنی یەكەم بۆ نەبزوێنی دووەم لە ناو دەمدا، نەختێك هەوا دەردەچێ و ئەم بزوۆكەیە دروستدەكا ﴿٤٦﴾.
سووتاندوومانیان - ئەوان ئێمەیان سووتاندووە.
وشەی سەربەخۆ ئەو بەشە ئاخاوتنەیە کە وا بە تەنیا بێ ئەوە هیچ زیادەیەکى لەلاوە پێوە لکابێت، وجوودی سەربەخۆ و واتای تەواوی هەبێت.
چاوی من دەمدەم دەڕێژی ئاوی صاف و خوێنی گەش
لە شارستانییەتی کۆن و مێژووەکەیان دەپچڕێن و یەکێتیی
٧- ئامرازی (یا)ی عەتف:
ڕاناوە لکاوەکان جگه له ئەرکی ( بکەری) ئەرکی ( بەرکاری) ش دەبینن(٣).
دەشزانم زۆر كفتی ڕێگەن‌و بێ‌ پشوو سەرڕەو لە قەڵاچۆلانەوە، گەیشتوونەتە ئێرەو ماندوو و برسین بەڵام پیاوەتی ئەمانە لەبیر دەباتەوە شەیپورچی، دەی فیدای كەڕناكەت بم پێشكەوە، كوڕ گەل وا ڕۆیشتم دوامكەون ئەمەی گووت‌و ئاوزنگی پیاهێنا، ئینجا غوڵغولەی تەپڵ‌و گوڕەی نەقارە تێكەڵ بە ناڵەی (سەردەركەو ماڵ پرسیار)ە بوو، بەڕاستی سوارەی بەبە ئەو شەوە كارێكیان بە لەشكری ئێران كرد تا دێر زەمان‌و پشتاو پشت بە داستان دەگێڕێتەوە، مەردانە لە شوێنی خۆیان هەڵیان كەندن‌و كوشتارێكی زۆریان لێكردن، ئیتر لەشكری ئێران خۆی بۆ نەگیرایەوە چادرو بارەگاو نان‌و خوانی پوخت‌و تەمیزیان بەجێهێشت‌و ئەحمەد پاشا بە لەشكرەكەیەوە ئەو شەو میوانی دوانزە سوار بوون لەسەر خوانی بەجێماوی لەشكری شكاوو ڕاكردووی ئێران.
هەرئامرازە سینتاکسییە لێکدراوەکان دەدوێین .
(شێرکۆ) لای لایە
خستنە پاڵ بەم مۆرفیمە کاتێک ڕوودەدات کە :
ئەم ڕەگی كارانە لە چ چاوگێك دروستكراون‌و چۆن؟
(٢) قیاسی" و ئینجا بە جیا باسی هەر یەکێکیانی کردووە و لە پەیدابوونیان دواوە و پێناسەی بۆ داناون...
١- فەرمانی بەهێز: لێرەدا، قسەکەر (فەرماندەر)، چ لە پلە و پایە بێ، یان تەمەن، لە گوێگر گەورەترە و دەسەڵاتی بە سەر گوێگر (فەرمانپێکراو)دا دەڕوا.
دووەم: هەژموونى سیاسى زارێك
گرنگە ئاماژە بەوە بدرێت، کە (٥) تەنها وەک بنەمایەک بۆ خستنەڕووی جیاوازیی ڕیزبوونی کەرەستەکان لە فەرهەنگو سینتاکسدا هێنراوەتەوە، ئەگینا وەک لە بەشی دووەمدا، پەیوەست بە پارامیتەری سەرەو پڕۆژەی فریزە فەرهەنگییەکانەوە بە تێرۆتەسەلی لەبارەیانەوە دەدوێین، توخمە پڕۆژەسازدەرە فەرهەنگییەکان لە سینتاکسدا بە ڕەهایی پەیڕەوی لە پارامیتەری سەرکۆتا ناکەن، بەڵکو هەندێکیان پارامیتەری سەرەسەرەتا جێبەجێدەکەن.
بۆ نمونە، دەتوانرێ، بە شێوەیەکی گشتی بەم شێوەیە دابەش بکرێن ﴿٢٢﴾:
لە سەرلا، لەسەرپشت...
ئاى! كاوە كەوت.
﴿ بـ ﴾ : ڕەگی کاری بوونە:
یەک - ئەگەر کرداری لێکدراو تێپەڕ بوو، ئەوە جێناوی کەسیی لکاو لە دوو شوێندا دەردەکەوێ:
مستفعلن مستفعلن مستفعلن فعول
6- (هاوەڵناوی داڕێژراو+ چاوگی سادە) وەك: بەهێزكردن، بەئاگاهاتن.
هەروەها لە دیالێکتی خوارووی زمانی کوردیدا شێوەیی (ێن) لە وشەی ((چەندین))دا وه ك نیشانەی کۆ خۆی دەنوێنی.
١-١-٣-٢/٢ ) دەخەرەکانی پێشەوەی فریزى ناویی سادە
دای تایبەتی خۆی هەیە ، موبتەدای ڕستەی یەکەم فاعیلێکی
ڕۆیشتیت ڕۆیش + ت + یت
117) * تۆ نامەکان دەبێت بیاننێریت.
یاخود دەتوانی ناسراوی بەدیاربخا، به وێنە کە دەوتری ((پیاوهات))، ئەوە نازانری کێیە یا کێین، چونکه نـەناسـینراوە، هەموو پـیاوێـک دەگـرێـتـەوە، بـەڵام ئـەگـەر بـوتـری ((پیاوەکە هات))، ئەوه بەدیاردەکەوی و ناسراوه کێیه...
دۆینە، مەسینە...
بشمرى لام وایە قەبرى گردى سەیوانت دەوێ
(کوڕەکە، منداڵەکە)
ڕستەى ڕاگەیاندن كۆمەڵە پەیڤێكە، كە بەشێوەیەكى تایبەتى ڕیز دەكرێن، هەموویان بەسەر یەكەوە واتایەكى تەواو دەبەخشن، لە كوێشدا ڕستەكە تەواو بوو خاڵێك دادەنرێت. ئینجا ئەگەر واتاى ڕستەكە ڕووداوێكى دروستى نەگۆڕ یا ڕووداوێكى دیارى تێدا بەدى بكرێت‌و وەكو هەواڵێك ڕەنگە ڕاست بێت یان ڕاست نەبێت پێى دەگوترێت (ڕستەى ڕاگەیاندن).
ڕانەبردوو به یاساو دروستەیەکی دیکە کار دەکات.
تەنیا ئەوە هەیه کە لە حاڵەتی ئیزافەدا هەموو (صفە) و (مضاف الیه)یەک دیارخەرن، هەرچی (موصوف) و (مضاف)یش دیارخراون.
تیاندا بە نیشانەی کۆ ناو داناوە.
٢- هەموو چوار بوون و هەموو (ئێستا) ئامادە بوون.
فارسی دا، نامەی دکتۆرا، کۆلێژی زمان ، زانکۆی سلێمانی ، سلێمانی.
١ ـ لەگەڵ کاری ڕابردووی تێپەڕ بۆ بەجێ هێنانی ئەرکی ڕێککەوتن (بکەری) :
جا بێت و هێز لەسەر وشەی ((ئاسنگەرە)) دابنری، ئەوە دەبێتە خەبەر و (ە)ش دەبێتە کرداری بێ هێز.
ئارگۆمێنت و نائارگۆمێنتەکانە.
تـــــایپ: ڕابەر عەبدولواحید محەمەد
ئارایی + (کە) ڕەگی کار + {ڕ} م.
بەم شێوەیە:
له هەموو حاڵەتێکی تردا ناو و ئاوەڵناو بە (ی) لەیەک ئەدرێن
٢- ئاڵوگۆڕکردنی ئەم دوو دەنگە لە زمانی کوردیدا، (بە تایبەتی لە شێوەزاری سۆرانیی دیالێکتی ناوەڕاستدا)، نابێتە هۆی گۆڕانی واتا.
(ڕستە ئەو پێکهاتەیە کە بەلای کەمەوە لە بکەر و کارێکی ڕێککەوتوو پێکهاتووە (١٥-٩٦).
دەستنیشان دەکەن و لە شوێنی ڕێزمانیی خۆیان دەرناکەون.
بکەری ڕابردووی تێپەڕ بکەری تێنەپەڕی ڕابردوو
← بارزان تۆپەکەی گرتی من.
یان گۆڕانی زمان دەدەنە پاڵ داهێنانی نوێ: (گۆڕینی بەرهەم و داهێنانی نوێش خۆی لە خۆیدا یەکێکە لە هۆیە گرنگەکانی هاتنە کای
پێشتر زانیمان، كە جێناوی نادیار لە بڕی ناوێك لە ڕستەدا بەكاردێت، لەبەر ئەمە هەموو ئەركەكانی ناو لە ڕستەدا دەبینێت وەكو :
نێرێ گومان: وەکو وشەی (بەلکی) لە ڕستەی (بەلکی ئێرۆ بچم).
کوشتن کوژ کوشنده(١٨٢)
((کەم)) ڕوون دەکاتەوە(١٤٧).
"هامبەری یەک" نە کوردییە و نە بۆ مەبەستی ئامرازی "ئەوسا"ش
ئەو فاکتەرانە دەگرێتەوە کە لە دەرەوەی زمانی کوردی کار لە زمانی کوردی دەکەن و
زۆر جۆری تر لەم شێواوییەی ڕێنووسی زمانی عەرەبی (١).
ین: بۆ کەسی یەکەمی کۆ لە کاری ڕابردووی تێنەپەڕ و کاری موزاریعی
دوو وشەیان دوو بەشی ڕستە پێک دێنی.
(تە ئەم
ئاورەحمان ئەکەم بۆ دەرخستنی ڕاستی.
٥- پڕۆژەی دانانی ئینسایکلۆپیدیایەک بە کوردی - ئازاد عەبدولواحید ١٩٩٢ - بەدووبەش بڵاوکراوەتەوە.
ب- بە باسمەندکردنی بەرکار: ئەم گواستنەوەیە سەرپشکییە و پەیوەستە بە ئارەزوو و دەروونی تاکەکەسەوە.
ڕادەکێشین، کە گەلێ باسی گرنگی دیکە، کە پەیوەندییان بە باسی ناوەوە
نەسرین فەخری دەڵێن: وشەی (خۆ) ڕاناوە دەشێ لەگەڵ ڕاناوی کەسی لکاو بەکار بێت و بەتەنیاش بەکار بێت وەک:
پڕۆژەی سینتاکسیی لە ڕستەدا لە (V̄)ەوه دەستپێدەكات بەرەو (TP) و بە
هەنگاو : شەقاو، پێنگاڤ
(لەم ڕستەیەدا (م) دەبێتە بکەر چونکە چاوگی هاتن تێنەپەڕی بکەرییە).
ڕستە خاوەنی دروستەیە و لە ڕێگای پێكەوەهاتنی خورتییەوە دەگەینە دروستەی کرۆکە ڕستەی کوردیی، کە ئەویش ڕستەی سادەی کوردییە.
ئێمە پەیڕەوانی ئایینی چاكی ئەو پێغەمبەرانەین، كە پێشەوای ڕاستی ئادەمیزادن، نەك ئەو كەسانەی، كە لێوردبوونەوەیان نییە و كەس نەزەرن.
ئەوە ئەوە ـ ئەوە ئەوە هەیە ـ ئەوە هەیە.
١٤٢ بڕوانە علی درزی و وحید صادقی(١٣٩١: ١٧٦) نمونەکانی هەمان سەرچاوە.
- سێ بەكارهێنانی كاری یاریدەدەر:
دەستەواژەکە سازنابێ (111).
دیسانەوە ناوە هاوبەشەکان کاتێ لادەبەین، کە بکەر بن و بە ڕاناو دەستنیشان کرابنەوە، بەڵام ئەگەر ناوە هاوبەشەکان بەرکار بن، دەبێت دووهەمیان بکریت بە ڕاناو.
(1924 - 2000) ز
٣.٢.١- ڕستەی ئاڵۆز (Complex sentence):
* بەردەکە (ئامێر) شووشەکەی (باس) بە دار (ئامێر) شکاند.
4. ڕستەی چوارەم لە دوو ڕستەی سادەی سەربەخۆ پێكهاتووە، ڕستەی (خوناو مامۆستایە)و ڕستەی (ئالان ئەندازیارە).
39ـ عەبدولڕەحمان بێلاف، گوڵدانى فرمێسك، هەولێر، چاپخانەى زانكۆى سەلاحەدین، 1996.
ڕستەی سادەی ١/ (بکەر١+فرمان١)+ڕستەی ٢/ (بکەر٢+ئالیک+فرمان٢)
٣-ڕابردووی تەواو:
لاپەڕە (٤٨)دا کە باسی هاتووە، وشەی "پیاو" کە
وەک وتمان (هاتن) لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا بە زۆری
ئەوەش یەکێک لەو چارەسەرانەی، لە ڕووی سینتاکسییەوە
بۆ شنۆ من پار نەچووم.
٣- جگەرخوێن لە کتێبەکەیدا «ئەواو دەستورا زمانی کوردی» لاپەڕە (١٢٣)
مەکارۆس لە کتێبی "
6 ـ ڕاپەراندن
شەربەتی خەوف و ڕەجای ئەغیار ویار
4. بابێ‌ ئازادی پێشمەرگەیە.
٤ - کرداری تێنەپەڕ لە باری فەرمانی ئاساییدا یان لە باری فەرمای نەهی سەریحدا بە هیچ جۆرێک جێناوی کەسیی لکاو وەرناگرێ.
لە زمانی کوردیدا جگە لە مۆرفیمەکانی ناسراوی (-ەکە) و نەنەسراوی (-ێك) و ئەلۆمۆرفەکانیان دە رخرەکانی فریزەی ناوی ئەو وشە فەرهەنگیانە دەگرنەوە، کە لە بازنەی پۆلی ناودا ڕۆڵی دیاریکردن -حەسر- نیشانە، ژمارە، ڕادە، خاوەنێتی ناو، جێناو و پەسەندکردن دەبینن.
دەتوانین وشەی بێ واتاش بکەینە (اسم علم) وەکو ئەوەی یەکێک کوری خۆی ناو بنێ (ئەبجەد).
جگە لەمانەش هەندێ هۆز و تیرەو كۆمەڵەى كوردى تر هەبوون، لە هەرێم و شوێنەكانى دیكەى وەكو: (وڵاتى فارس و خوزستان و وڵاتى شام)دا دەژیان.
پاش گواستنەوە له
من و تۆ دەچین بۆ سەیران.
لە دیالێکتی ژووروودا تا ئەمڕۆش بۆ دۆخی ڕاستەوخۆی کەسی یەکەمی تاک جێناوی (ئەز) دەورێکی چالاک دەبینی، ئەم جێناوە لە دیالێکتی خواروودا زوو له کاردا بوو، بەڵام ئێستا تیداچووە.*
ڕەگی فەرمان - بکەر - بەرکار ..........
بەم پێیە نووسەری ناوبراو سێ حاڵەتی جێناوی (., ێ, ئا)ی دیاری کردووە.
بریتییە لە کۆمەڵە پەیوەندییەکی بەرامبەری و واتای هیچ وشەیەک دیار نابێت تا لەگەڵ وشەکانی
بەپێی ئەو جێگەتانەی له (١٦٥)دا بۆ ئاوەڵکردارەکان
ئەو وتی زوو بڕۆ و زوو وەرەوە .
ئەم کارەی وێڕای ئەوەی کە هەمووی (٦٠) لاپەڕەیەک دەبێت و
هەرچی لەگەڵ ناوی تایبەتیشدایه ناتوانێ خۆی بنوێنێ.
هەندێ جاری تر واتای ئیحتمال دەگەیەنێ .
ئەو ڕاناوانەی دەوری بەرکارییان بینیوە بە ڕاناوی بەرامبەریان لە دەستەکەی تر جێگیر نەکراون وەک ئەوەی لەگەڵ کاتی داهاتوودا ڕووی دا.
بە نموونە واتای کەس کە خاسیەتی جێناوی کەسییە لە ناوەڕۆکدا لەگەڵ حاڵاتی ڕێزمانیی کەس لە کرداردا وەک یەکن.
فرمانی خەبەری ڕستەی سەرەکی فرمانی لکاوە لە کاتی
چێوەی پۆلەڕەگەزیاریکردندا دەردەکەون.
بـەڵام تەختی ڕەفاه ‌وتاجی حورمەت میللەتی هوشـــــــــــیار
واتـە: ئەگەرنورو ڕوناكیی مەی لەكاتی جەنگ‌و هەرای عاشقاندا بدات لەدڵ‌و ڕوناكی بكاتەوەو ئەگەر دڵ لە وەحی نای گەیشت‌و زانی كە دەنگی نای دەنگی عەشقی خواییەو بەو تێگەیشتنە كەوتە قسە كردن‌و ڕلستی گوتن‌و نهێنی دەربڕین. ئەوە پلەیەكە دڵ گەیشتۆتێ‌‌و فەرمانی پێكراوە كە نهێنی نەشارێتەوەو ڕاستی بڵێت.
کەسێک خوێند ی
ب - کاتی ڕابردوو:
٢-٢-٢- ڕستەی شوێنکەوتوو/ پارستە (Dependent clause/ clause):
دیلان دەسەڵاتێكی باڵای هەبووە لە بەكارهێنانی هێما (ڕەمز) بۆ دەربڕینی مەبەستی تایبەتی، چونكە لەبەر ستەم ‌و زۆرداری‌ و هێزی تاریكی ئەو سەردەمە نەیویستووە مەبەستەكانی ئاشكراو دیار بكات، بەم هێما بەكارهێنانە چەشنە هونەرێكی ڕەنگین‌و ڕادەیەكی بەهرەدارانەی بە بەرهەمەكانی گەیاندووە، هۆنراوەكانی دیلان لە ڕووی ناوەرۆك‌و مەبەستەكانەوە ئەم بابەتانە دەگرێتەوە:
(بێ -) و (بە -) و (لە -) لە بنەڕەتدا پێشبەندن (١٧١)، بەڵام کە لەگەڵ وشەکانی
نامەکە لێکۆڵینەوەیە لە ڕێککەوتنی مۆرفۆلۆژییانەی دروستی سینتاکسییەکان، لە هەندێک شوێنیشدا ئاماژە بە ڕێککەوتنی واتاییش دراوە، بۆ ئەوەش بنەمای هاوسییەتی و پارامیتەری ڕێککەوتن بەکارهاتووە.
ڕشتن ڕشت ە ڕشتە
پێشگر - دەستەی (١) - ڕەگ - دەستەی (٢)
وەک: کاتێ دایکێک بە منداڵەکەی دەڵێ: (بتۆپە)، واتای مردن و تۆپین نادا، بەڵکو مەبەستی ئەوەیە، (بخەوە).
٤- مۆرفیمەکانی کۆ :
کەواتە لە نمونەی (٩٩)دا، ئەگەر / ـ ی/ خستنەپاڵی خاوەنداریی هەبوونی نەبێت /دەست، چاو، دڵ/ بەبێ قورسایی خستنەسەر، وەک فریز ڕێیان پێنادرێت (بڕوانە (١٠٠_ا ب پ)).
2. پێكەنینى بەهار: كە بەشێكە لە وەرگێرانى شیعرى شاعیرى بەناوبانگى فەرەنسى (ڤیكتۆر هیگۆ) بۆ سەر زمانى كوردى، كە سەرەتاكەى دەڵێت:
بەمپێیە لە پڕۆژەی مۆرفۆسینتاكسدا مۆرفیمەكانی ڕێككەوتن دەبنە میكانیزمی پێدانی دۆخ و وەك نیشانەی دۆخ بۆ كەتیگۆریی دۆخوەرگری دەرنەبڕاو، كە لێرەدا مەبەست لە تەواوكەری (V0)ەكەیە، گۆدەكەن.
لێرەدا ڕاناوی لکاو دەبێتە بەرکار، چونکە کارەکە تێنەپەڕی بەبەرکاریە.
مەبەستی سەرەکیی ئەم لێکۆڵینەوەیە دەستنیشانکردنی هەندێک مۆدیل و دروستەی سینتاکسیی چەشن و جۆرەکانی ڕستەی ئاڵۆزە لە زمانی کوردییدا.
ناخوێنێتەوە، هەموو کردارەکان تێکەڵ بەیەکتر دەبن و شیرازەی
تەنیا وشەی (کووڕ) پێویسته بە دوو (و) بنوسرێ، لەگەڵ ڕەچاوکردنی چاوگە (و)یەکان، وەك لە خشتەی سەرەوەدا دیاره.
خۆ گومان لەوەدا نییە کە (بێ) پێشگرە.
چوارەم - لە زمانی عەرەبیدا:
ب- ئاوەڵناو:
١- دەتوانرێ، بە لای کەمەوە یەکێ لە ئامرازە لێکدەرەکان لابدرێ:
شوشتن، گلوفتن، گەستن، گواستنەوە، لیستنەوە «لستنەوە»، مشتن، ویستن،
دەشێت وەک تەواوکەرێکی دەرەکی ببێته ئەڵتەرناتیڤی تەواوکەری ناوەکی (V0) و له بونیاتنانی پڕۆژەی (VP)دا بەشداربێت.
یاساکانی بەربوونەوەش
باوکە......، مامە......، خاڵە......، کاکە......
1. شڤانی پەز چەراند، ئاڤ نەدا.
تۆ دەڵێی (کەس
ئامێر یان باس
کە لە عەینی ڕستەکەدا کات پەیدانەبوو ئیتر ئەوا کات نییە" (ل ۱۱۸-۱۱۹).
عومەر شێخەڵا دەشتەکی، پەندی کوردی، هەولێر، ١٩٧٢.
وتی باوکم ئەمانە بە هیوای ئەوەن شتێکیان بدرێتێ ...
فریزى دیارخەریدا ئامرازێک یان نیشانەیەک دەبێتە سەرە و کەرەسەی بەدەسەڵات
نزیكی ئەم ئەسووتێنێ‌، لەدووری ئاو ئەوان حۆلن.
سروشتێکی سرکی جیوەیی هەیه.
ئارگومێنت داواکەر کارتێکراو کارا
هەرچەندە لەبارەی ڕێزمانی کوردییەوە ژمارەیەک لێکۆڵینەوە نووسراوە، بەڵام هەموو ئەوە هێشتا وەک تنۆکێک ئاوە لە دەریایەکی قووڵ و مەزن...
٢- کەریمی ئەیوبی و ئی.
ئەم هەشت وشانە کە هەموو جووتۆکەی یەکترن و وەک یەک تەنیا لە دەنگی دواییاندا نەبێ، هەشت فۆنیم دەستنیشان دەکەن، (ر، ڕ، و، م، س، ی، ل، ف) دوانیان (س، م) لەگەڵ کۆمەڵەی یەکەمدا هاوبەشن و شەشیان تازەن.
مۆرفیمە سادەکان کە بابەتی ئەم باسەن پۆڵێنکردنی جیاوازیان بۆکراوە، زمانەوانە فارسەکان لەسەر ژمارە و بنەماکانی پێشناوە سادەکان، بۆچوونی جیاوازیان هەەیە، زۆرینەیان ئاماژە بۆ سنووری بیست پێشناو دەکەن، کە بە گشتی بریتین لە: [ب، با، ئەز، بێ، تا، دەر، ئەندەر، نزد، نزدیک، پیش، برای، بهر، روی، زیر، زبر، سوی، سوای، میان، پی، الا، الی، بدون، جز، چون، چو، غیر، مانند، مثل، مگر، واسە، ـ عده اضافه، را، پیش، جلوی، بیرون، اندرون، عقب، سمت، بالا، پائین ...].
چوارەم ،سەرچاوە بەزمانی ڕووس :
داواکەر، گۆڕاوەکان، ڕادەکان) ئەمانە بە پێکهاتە چەمکییەکان ناوبراون ٢٠٠، هەر یەک لەوانە بۆ
وەڵام : چارەسەرکردنی دوای چەسپانی بە دەستکاری کردنی،
ب ـ بە پڕى نیوەیەو بە نیوەیی پڕە؟ وەڵام: (مانگ)ە
٢١) (VP)یەک دەکرێت وەک {کردەیەک} ڕاڤە بکرێت، گۆڕاوێکی بەستراوەی {کردەکە} کۆنتڕۆڵی جێگەی ئارگومێنتی کردارەکە دەکات، کە هەماهەنگە لەگەڵ بکەردا.
لە ڕستەی بکەردیاردا ئەرکی بەرکار ببینن، بەڵام لەگەڵ ڕستەی بکەرنادیاردا تەنیا
*کتێبی جوانێك دەکڕم.
[ ({کوڕ}، {هاوڕێ}) ]
١٨٩ هەردوو دەنگی (و) و (ی)، نیمچە بزوێنن، چونکە لە کاتی گۆکردنیان ڕێژەی کرانەوەی دەم لە نێوان بزوێن و نەبزوێنەکاندایە، واتە؛ لە چوار بزوێنە سەرەکیەکە (ا، ی، و، ە) کەمتر کراوەیە و لە نەبزوێنەکان پتر کراوەیە، بۆیە ئەگەر لە بڕگەیەکدا، یەکەن لەم چوار بزوێنە سەرەکیەیان لە پێش یا لە دوا هات، خۆیان بە نەبزوێن دادەنرێن، بەڵام ئەگەر یەکێ لەم بزوێنانیان لە تە‌ک نەهات، ئەوا خۆیان دەبن بە بزوێن.
ئەم چاوگه سێ جۆری هەیه:
پـەخشــــان
١ – لە کاتی ڕانەبردوو و هەموو جۆرەکانی فەرماندا لە پێشەوە
کەوسەر نەهات.
چایەکی یەک ڕەنگی دامی
٣- سمین (ta) لە نزمییەوە بۆ بەرزی.
ئه‌م شیره‌ بخۆ [ڕ]ه‌وه‌ <--- بخۆره‌وه‌
١٢٠ - لە هەردوو دیالێکتی سەرەکی کوردیدا هیچ جیاوازییەک لە شێوە و جۆری بەکارهێنان و گەیاندنی واتای پاشگری (ستان)دا نییە.
⟸ ئەگەر پشیلە لە ماڵ نەبێت، مشکان شایی دەکەن.
لە ناو نووسەرانی کورددا تەنیا مامۆستا تۆفیق وەهبی لە دەستوورەکەیدا لێی دواوە و دەڵێ وشەی (ەکە) ئامرازی تەعریفە و دەخرێتە دوای ناوەوە بۆ (منادی)، ئەمە بۆ نەزاکەت و دۆستی و پارانەوە بە کەڵک ئەهێنرێ، وەک:
بەدوا ئەمەدا "پەسەن" دەکا بە دوو بەشەوە: "١- پەسنی ڕاستی ٢- پەسنی چێکڕۆخی".
وەک لەم نموونانەدا دەردەکەوێ.
ڕێککەوتنی ناوی گشتی و دیارخەرەکانی لە ڕووی ژمارە و نەخشەوە:
عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوول
لەعنەتى خوا لە ئەلحەدو گۆڕى
حەزلێکردن بابەت بابەت NP3
لیژنەی ڕێزمان
ئەم پێشگرە ڕەنگە پەیوەندی بە پێشگری "تە"ی فارسیی ناوەڕاستەوە هەبێ.
7- هۆنراوەی كلاسیزمی كوردی بە دەوری چەند مەبەستێكدا دێت‌و دەچێت‌و لێیان دورناكەوێتەوە وەك دڵداری‌، غەزەل، پێداهەڵدان و لاواندنەوەو.......هتد) .
ئەوەی لێرەدا جێگەی ڕەخنە بێ، تەنیا دوو سەرنجە کە لە بەشی دووەمی ئەم باسەی پەیدا دەبێ:
ڕاستترین بەڵگەشی ئەوەیە، کە لە ناوی کرداردا (نالە - نالاندن ...)دا بە ڕەوانی دەردەکەوێ (بڕوانە: د.
دێوێکە گیانی تیا نییە ئەکشێ بەچەشنی ماو
3. كاری بكەر نادیار بۆ كاتی ڕابردوو هەموو دەمكاتەكانی هەیە وەك (نزیك، تەواو، بەردەوام، دوور)
یاساکانیەتی:
ببەستێتەوە .
ڕا - ب - گر - ە/ن ڕاگرە / ڕاگرن
شیرین بەدەورووبەرەوە گۆرانی دەگوت.
پ- ئارێ نزیک بوویەوە.
هەتا ~ تا ئێمە زوو بڕۆین، (pro) زووتر دەگەین.
٢- ئەورەحمانی حاجی مارف، ڕێزمانی کوردی، بەرگی یەکەم (وشە سازی) ، بەشی دووەم - جێناو ، دارالحرية للطباعة ، بەغدا -١٩٨٧
بێگومان کەسانێک بوون کە دژی ئەو کارە ناپەسەندە وەستابن.
بەراوردیان وەردەگرت، "کەم (کەم) ——— کێم
زانستی زمان بریتییە لە کۆمەڵێک بابەتێ بە یەک بەستراو بەکاردەهێنرێن بۆ شیکردنەوە و لێکۆ
سکوڵی زمان / بەشی زمانی کوردی
ناوی یەکەم دەرخراو و ناوی دووەمیش دەخەرە و خاوەنێکی زگماکیی و هەمیشەیی ناوی یەکەمە (بڕوانە(١١٥_ ئەب پ)).
ـ شەرم (ناو) + ن (مۆرفیمی ئاوەڵناو داڕێژ) = شەرمن.
1- حەفت......... جلكم بۆخوشكەكانم كڕی.
ج- بە یەکەوە بەستنێکی سادەی نێوان دوو ڕسته پێک دێنێت، وەک:
لە هەندێ زماندا دانانی بکەر و بەرکار هەردووکیان کار دەکەنە سەر شێوەی
گوڵم : خۆشەویستەكەم
پشکنین، پۆشین، تاشین، توانین، ژەنین، هارین ...
(هێز) یان جیایە.
گریمانەکەیشی، بۆ لێکدانەوەی سیمانتیکی دەبێت و بۆ دیاریکردنی واتاکەی وابەستەی
کە تیگۆرییەکی دیکەی کردارە و پەیوەندی کردار بە ڕاستی و مەبەستی قسەکەرەوە، لە
٨- ئاوەڵکاری شوێن، وەسفی شوێنی توخمەکان (بکەر و بەرکار) ئەکەن، نەک شوێنی کار.
ئەوەش، وەنەبێ گۆڕینی ئاواز تەنیا پەیوەندی بە واقیعەوە ڕابگەیەنێ، بەڵکو چەند لایەنێکی دیش دەگرنەوە ...
کەوتبوونایە
ئەم شارە (شوێن) خۆشە.
ڕووی وشەسازی و پێکهاتەی فریز و ڕستەسازییەوە ، خاوەنی چەند سیمایەکی تایبەتە و، بەدەرە لە یاسای
سمَ : دەسمم
داناوە ، بەڵام بەڕای ئێمە ئەمە تەواو نییە و ناتەواو و
نالی ڕێگەی ستایشی پێغەمبەری گرتووە. نالی هەست و خۆشەویستی خۆی بەرامبەر پێغەمبەر و خاكی مەكە و مەدینە دەردەبڕێت و دەگاتە ئەوەی، كە خۆی بە سەگی بەر ئەو ئاستانە بزانێت كە دەڵێت :
كۆرتالك : كەند
ڕستەی ئاوێتە 20
یاسای داڕشتنی داخوازی
٥- جون لاينز، اللغة و المعنى والسياق ، ترجمة عباس صادق عبدالوهاب ،ط ١، دارالشؤون الثقافية العامة،
بەیەکەوە دەبەستێتەوە .
و نەبوونی ئەو بەشەی کە لە زاراوەی زمانەکانی ڕۆژئاوادا پێی دەڵێن و لە
خۆزگە مامۆستا محەمەد ئەو مۆرفیمەی پێ دەوتین، تا بڕوای پێ بکەین، کە (وت) مۆرفیمێکی سادە نییە و ناسادەیە ....
خۆ بیتوو لە هەمان ڕێژەدا جێناو بکەوێته کۆتاییەوە، ئەوە ئەو کرداره تێنەپەڕە.
لەم قۆناغەدا زمانى چیڕۆكەكان بەرەو كوردى پەتى سفت وڕەوان دەڕوات پاك دەبێتەوە لە وشەى بێگانە لە جێگایان وشەى كوردى ڕەسەن یان وشەى گونجاو بەكارهێنراوە. هەروەها شێوەى هونەرى نوێ و تازەتر بەكارهاتووە، واتا دەتوانین بڵێین چیڕۆكەكانى گەڵاوێژ لەڕووى تەكنیكى هونەرییەوە لەچاو پلەى پێش خۆیان بەرەو پیش چوون سیماى هونەرى نوێیان پێوەدیارە، ڕستەو وەسفەكان بەسۆزو كاریگەرن و زنجیرەى باسەكان هەر لەسەرەتاوە تا ئەنجام باش بەیەكەوە بەندن و خوێنەر ڕادەكێشن بۆ چێژ لێوەرگرتنیان.
(٢٣٥- ب) دەریدەخات، کە {برام} تەنیا دەرخەری فریزەی دووەمە.
١-٥ ئەم نیشانانەی ژووروو وە نەبێت تایبەت بێت هەر بە ناوەوە، بەڵکوو ئەو بەشانەی دیش، کە سەر بە کۆمەڵەی ناون وەک (ئاوەڵناو و چاوگ)یش لەگەڵ هەندێک لەو نیشانانەدا بەکار دێن:
لە ئاستی ڕستەسازیشدا دوو وشە یان زیاتر بە یەکەوە دەبەستێتەوە لە چوارچێوەی پێکهاتەی ڕستەیەکدا.
کە ئەم ئامرازە پرسیارە نادیار و نەناسراوە، کە فۆرمی
بەگەورەیەتی، بەسپێیەتی / بەسپێتی..
پارستەکان کە بە هۆی ئامرازەکانی گەیەنەرەوە دەگەیەنرێنە ڕستەی سەرەکی، ئامرازەکان تێکەڵ بە داڕشتنی پارستەکان دەبن.
٢ - منداڵەکەم ڕواند (وام کرد بڕوات).
نـرخی سەربەستی
١- لێکۆڵینەوە دەنگسازییەکان، وردتر و هاویەک و بێ گرفتترن لە لێکۆڵینەوە واتاییەکان.
دەدە...)ی بە جۆرێك لە ژمارە داناوە(٣٥).
7. لە ڕستەى حەوتەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى (زیرەك) وەسفى جێناوى (ئێوە)ى كردووەو بووەتە دیارخەرى جێناوى (ئێوە).
٢- گونجان هەیە لە نێوانی واتای زاراوەکە و ئەو مەبەستەی کە لە ئاوەڵناو هەستی پێ دەکرێت.
بـ چـ Ø ین کەسی یەکەمی کۆ
لە ڕستەی "تۆ چی دەکەی؟" دا پرسیارکەر تەنیا سەرنج بۆ ناوی شتێک ڕادەکێشی، بەڵام نە ک بۆ شتێک کە وا وەک هەواڵێک یان شتێکی دیاری کراو جیا کرابێتەوە و لە شتی تر جیاواز بێ و ناونرابی (چی).
پێشگری (ب -) هەر لەگەڵ ڕەگی کرداری تێپەڕدا دێت، بەڵام (ن -) لە پێش ڕەگی هەر دوو تێپەڕ و تێنەپەڕەوە دێت.
وشەی ((شیرین)) لە ڕستەی ((چای شیرین خۆشە)) و ((شیرین کچێکی
لێرە بە پێشەوە گوتوومە کەسی سێیەمی تاک لە ڕابردووی تێ
پارامیتەری سەر لەگەڵ ئەوەی دیارترین پارامیتەری پرۆژە سینتاکسییەکانە، کەچی لە مۆرفۆسینتاکسدا ڕۆڵ و گرنگییەکی ئەوتۆی نامینێت، چونکە مۆرفۆسینتاکس وەک پرۆژەی سینتاکسیی فریز و ڕستە، بەهۆی یەکگرتنی دووپەلکییانەی سەر و تەواوکەرەوە دروستنابێت، بەڵکو بەرهەموو لێکەوتەی دەربڕینی کاتیگۆرییە سینتاکسییەکان و جێگرتنەوەیانە بە مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن.
3- لەم قۆناغەدا وتار وەك هۆیەك بۆ پاراستنى زمانى كوردى بەكار دەهێنرا چونكە رژێمى دوژمن بەنەتەوەى كورد, هەوڵى شێواندن و لەناوبردنى زمانى كوردى دەدا.
گەنجەکە داهاتووی هەر وڵاتێکە
وەک: (ئەزی، قیزا
نامە ل پێ‌ نامێ‌ شاندن چەپ‌و ڕاسـت
26 تایبەتمەندى شیعرى كوردى لەم قۆناغەدا 126
ئەم ڕێگە لێکسیکییەش بە هۆی چەند وشەیەکەوە پێکدێ:
لهم دوو نموونهی سهروهدا، ئامرازهکان جیاوازن، بۆیه واتای ڕستهکانیش جیاواز دهبێت.
لە م بەشەدا، هەوڵدراوە، ژیانی ڕۆژانەی هەدوو کۆمەڵگای دێهاتنشین و شارنشین ١٤٥
جێناو لە وشەیەکی واتادار ماناکەی وەرناگرێ،
2. لە ڕستەى دووەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى داڕێژراو (بەسوود) لە پێشگرى (بە) وشەى (سوود) پێكهاتووە.
( ئـ ) ( ب )
دیارە ئەو مێژووەى سەرەوە پەیوەستە بە دوو ڕووداوى سیاسى گرنگ لە عێڕاقدا، یە كەمیان ساڵى 1958ز ساڵى ڕوودانى شۆڕشى چواردەى گەلاوێژە كە ئەم ڕوواوە بە شێوەیەكى ڕاستەوخۆ كاردانەوەى بەسەربارى رووناكبیرى‌و ئەدەبى گەلانى عێراق بە گشتى ‌و گەلى كورد بە تایبەتى هەبوو.
لە دوای ئەم نمایشتە لیژنە هاتە سەر دەربڕینی ڕای خۆی لە بارەی ئامرازەکەوە.
مەکسیمی خەمۆدا لە شێوەی بامەڕنی دا بە چاوم کەوتووە و لە چەند کەسێکی کەمی ناوچەی بادینانی بیستووە.
دوو چاوم هەیە بز بزۆکێ بێتە شەڕە جەنگی من
پێو پێوان
لەم جۆرە کارانەدا بیر بۆ بەرکار ناچێ.
کاریگەریی زمانی عەرەبی لەسەر زمانی کوردی
یان کە بە پریپۆزیشنەوە دەلکێ (وەک: لەم ...
فریزی ناوی و پەیوەندی ڕێککەوتن
ڕێککەوتن وەك پرۆسەیەکی پەیوەندی سینتاکسیی نێوان سەر و تەواوکەرەکان نیشاندەدات، بۆیە لەو شوێنانەدا ڕێککەوتن خۆی دەردەخات، کە لە نێوان
بەڵام دەتوانی بڵێی (سەرمایەکه بوو دارا پێی کەوت، ئێمە پێی کەوتین - بەردێک هات و پێمان کەوت) هەروەهاش دەتوانی بڵێی (ئاوم دیت و تێی کەوتم - منداڵەکان بزر‌بوون و لێیان گەڕام - لێمان گەڕان) تەنانەت ئەگەر وشەی وەک (تێبەربوون)یش بێ ئەم پێشگرەی (تێ) قابلیەتەکەی نا‌دۆڕێنی بە هۆی پێشگری (بەر)ە‌وە چونکە دەڵێی (تێیان بەر بووین - ئاگرەکە هات و تێیان بەربوو).
(خالید حوسەین، ل ٨٩)
مان <--- ین
١- فەرمانی بەهێز: لێرەدا، قسەکەر (فەرماندەر)، چ لە پلە و پایە بێ، یان تەمەن، لە گوێگر گەورەترە و دەسەڵاتی بە سەر گوێگر (فەرمان پێکراو)دا دەڕوا.
نووسەران لە حاڵەتی وەهادا لە جیاتی زیادکردنی کورتە بزوینێ واو بە دوای واوی
هەروا دەرنەکەوتنی (ئـ) لە هیچ وشیەیەکی تری کوردی و بوونی بە(ی) یا (و) لەو
2- لاپەڕەكانی گۆڤارەكەی لەسەرخۆ هەڵدەدایەوە.
فریزی تافدا ئاماژەی پێدرا، واتە تاف دەبێتە سەرێکی حوکمەکەری ڕێزمانیی (VP)یەکە و
هاوەڵناو ئەگەر بكەوێتە پێش ناو پێویستى بە ئامرازى پەیوەندى نییە.
دواتر لە چۆنیەتی بەکارهێنانیان و شێوەی خۆنواندنیان لەگەڵ کرداری سادە و ناسادەدا دواوە....
٢٧٥ - بڕوانە: سەرچاوەی ناوبراو، ل ١٠٥.
لێرەدا دوو تێبینی دەخەمە پێش چاو:
ت- ئاسایش باڵ بەسەر وڵاتدا دەكێشێت.
ئەمە چەند تێبینییەکی خێرا و پێشنیارێک بوو لە بارەی ئاواتێکەوە...
ناوێکی تری هەمان ڕستە (لیژنەیەک لە وەزارەتی پەروەردە، ٢٠١٧، ٩٥)، بەڵام مەڕج نییە ئامراز تەنیا لە پێش ناو یان ڕاناو بێت هەندێ جار لە پێش هاوەڵناو یاخود هاوەڵکاریش دێت، وەکو: (لە دووەمین، لە دوێنيێوە)، یاخود بەشێکە لە بەشەکانی ئاخاوتن، کە بە تەنیا بەکار نایەت، بەڵکو پێویستی بە کەرەسەی تر هەیه، بۆ ئەوەی واتاکەی دەربکەوێ (خۆشناو، ٢٠١٥، ١٢٣)، کەواتە ئامرازی پەیوەندی: ئەو ئامرازانەن کە بە تەنیا واتای سەربەخۆیان دەرناکەوێ، بەڵکو لەناو ڕستەدا واتاکەیان دەردەکەوێ، چونکە دەبنە هۆی گۆڕینی واتای ڕستە.
لەكوردى دەڵێین:
206 بەرزەبوون 48.
ئەو واتا سەرەکییەی لە تەنیا وشەیێکی دیاری کراوودا هەیه، لە زانستی زماندا (واتای لێکسیکی) پێ دەوتری.
نەناسراوی لەسەر دیارخەرەکەیانە (خۆشناو، ٢٠١٦: ٢٨٢-٢٨٣).
ئاشکرایە کە دەتوانین بە هۆی دوو سیمای نابەرامبەرەوە باس لە هەر یەکێ لەم چوار دۆخانە بکەین، زیندوو و نازیندوو هۆ و کار، هەروەها دەشتوانین هەر بە هۆی ئەم سیمایانەوە لە جیاوازی و لێکچوونیان بگەین، کارا و چێژەر هەردووکیان دەبێ [ + زیندوو بن ]، بەڵام ئامێر و باس دەبن [ - زیندوو بن ] دیسان کار و ئامێر هەردووکیان [ + هۆ ]ن، واتە کارێک ئەنجام دەدەن، بەڵام چێژەر و باس هەردووکیان خۆیان [ + کار ]ن، واتە دەکەونە ژێر کاری ڕووداوێکەوە، لەبەر
(150) ئەم جێناوە لەگەڵ وشەی (هین)، کە بە واتای (فلان، وانەک، هەرامە ...) دێت، جیاوازە.
ب جەوهەرێ ئینسانە
یاسای پارستەی مەبەست
ئەلف قەدوم كە دەر ئەلف ئامەدوستــوم
ئیبراهیم حاجی، بەشداری کۆبوونەوەکانی لیژنەی کردووە].
(Tomlin, 1986) ڕێژەی لەسەدای هەریەک لە قاڵبەکانی/سەرەوڕێزبوونەکانی بەم شێوەیەی خوارەوە دیاریکردووە.
( 29) جێگەکەوتەی بنەڕەتی کەسی بکەریی دەڕخستووە، لەبەرئەوەی کردارەکەی تێنەپەڕە و بەرکاری نییە، کلیتیکەکە نەگوێزراوەتەوە بۆ سەر بەرکار.
نووسی - بوو - م نووسیبووم
خۆشەویستی،كرێتیی، كۆخە، برسییەتی، تەقە، دۆستاتی، مرۆڤینی كوڕێنی، گەرما.
انە) بۆ کۆی نزیک، (ئەو...
2. نەسرینێ ئاگر هەلنەكر.
شی کردنەوە دەری دەخات کە تەنیا لەو فەرمانانەی تێنەپەڕن (وو) لەگەڵ ڕەگی داهاتوودا دەرناکەوێ.
وشەى خار (كار)ە چونكە كارێكى پیشانداوە، كە دارا كردوویەتى:
3. پەیوەندى لە نێوان كورد و نەورۆز چییە؟
گۆزەی نوێ ئاوی ساردە (پەندی پێشینان، ل ٤٢)
هەروەها لە ڕووی نەخشەی دیالیكتەكانی زمانەوە هەموو سنوری كرمانجی خواروو، واتە (سلێمانی، سنە، سۆران و موكریان)‌و هەموو سنوری دیالێكتی گۆران واتە (هەورامی، زەنگەنە، باجەلان، ڕۆژبەیانی...هتد) بەشێكی زۆر لە لوڕ بگرێتەوە هەروەها لای هەندێك نوسەری كرمانجی سەروو، لە هەندێك بەشی ئەو ناوچەیەشدا ببێت بە بناغەی زمانێكی ئەدەبی تازەو یەكگرتوو بۆ هەموو كورد كە لەسەر بناغەی تێكەڵییەكی ڕاستەقینە و زانستی پەیدابێت ‌و شەقڵی خۆدروستبوونی ژیان ‌و دروستكردنی پێوە دیاربیت ‌و شتێكی دەستكردو دروستكراو نەبێت. جا لێرەدا چەند پرسیارێك دێتە پێشەوە ئایا ئەو قوتابخانە تازەیە چۆن دروست بووەو لە كوێ‌ دروستبووە؟
٣- کێشی شیعری ئازاد
ئێمەش کە ئەو تەم و مژە بەسەر ئەو کێشەیەی زمانەکەمانەوە دەبینین، هەوڵ دەدەین لە تێکڕای ئەو نائاشکراییانە بدوێین کە لە سەرەوە پەنجەمان بۆ ڕاکێشان و، بە پێی توانست"٢١٩" لێیان بکۆڵینەوە و بتوێژینەوە.
١٩- أ- چەمکی تیۆری
گرتن - تن = گر: دە - گر - م
دەدوێ و باسی ئەم بابەتانەش دەکات : زاراوەی ئامراز ،
ژ خوەڕە ل هەڤ دنێڕین و گریانە،
زمانێک بە هاوشێوەی مۆرفۆلۆژییانە دادەنرێت، ئەگەر فۆرمەکانی لە تافی ڕانەبوردوودا بۆ هەر شەش کەسەکە بشکێنەوە، یاخود بۆ هیچ کامیان نەشکێنەوە.
لەگەڵ ئەوەشدا فریزە پێشناوییەکان، لەگەڵ کرداره‌ ناوییەکانى / خستنە ناو، کردنە ناو، کردنە سەر/دا دەبنە بەشێکی بنەڕەتی ناو دروستەی ڕستە ساده‌کە، بەڵام بە پێچەوانەی یاسای ( 8)ەوە، هەمیشە لەدوای کرداره‌کەوە دێن، (بڕوانە ( 9)).
⟵ لە خۆشیان پێی ناکەوێتە سەر ئەرز.
بۆ ئەو وەڵام و نیازه ی لیژنه لە باسی وشەی داڕێژراودا هەندێ ڕاستیم دەربڕی.
بۆ ئەم لایەنە لە زمانی کوردیدا چەن یاسا و فۆڕمێکی سینتاکسی دەست نیشان
*بۆ دۆخی ڕاستەوخۆ:
پیاوێک ———← پیاو (دیارخراو) + ێک (دیارخەر)
ئەوان منیان بۆ نارد - یت.
من سبه‌ی لە ڕێگە لە بلەزی دەکەوم.
بوونی فۆرمی جیاوازی کلیتیکەکان لە زمانی کوردیدا، بۆ بوونی دۆخی ڕێزمانی جیای فریزەناوییەکان دەگەڕێتەوە، لەبەرئەوەی هەریەك له بەرکار و بکەر له کاتی کرداندنیاندا فۆرمی جیای کلیتیکەکانیان وەردەگرن و دەشبێت هاوشێوەی بەستنەوە سینتاکسییەکە هەردوو نیشانەی (i,j) وەربگرن (بڕوانە (٤/١)) و دوو فریزەی ناویی جیای ئازاد نیشانبدەن(بڕوانە نمونەی ٢٧)، هەروەها دەبێت چاوەڕوانی ئەوە بكرێت، کە مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن، ڕێککەوتن لەگەڵ سەرە ڕێزمانییه دەربراوەکان و تەواوکەرەکانیان جێبەجێبکەن و کۆتایی کرداره‌کە بگرنەوە، ئەوەیش پەیوەستە بە پارامیتەری ڕێککەوتن لە زمانی کوردیدا.
ئەسیرى شەیداى دیمەنە جوانەكانى كوردستان بووە، وێنەو نەقش‌و نیگارى كوردستانى ڕەنگین، وەستایانە لەناو تابلۆى هۆنراوەكانیدا دەكێشێت وەك لەم هۆنراوەیەدا:
ئەو ناوانەی دیارخەرەکانیان پێوەدەلکێت، پێویستە
ئەم پڕیپۆزیشنە بە تەنیا و لەگەڵ تەواوکەری «دا، هوە، ڕا»دا بەکار دێت و بەپێی جێگای لە ڕستەدا ئەم واتایانه ڕادەگەیەنێت:
کایەوە، بەڵام سەبارەت به ( 4_ب) ڕێگەپێدراوه، لەبەر ئەوەی زمانی کوردیی، زمانێکی
فۆرمی دوو فریزی دروستە_جیاواز هەڵاوێردەکەن.
کتێبەکە لەسەر مێزەکە بوو.
دڵ لەتی شمشیری تازەساوم ئەز
دەرکەوتنەوەی ئەم «ێ»یە لە هەموو حاڵێکی موزاریعدا تایبەتییەکی
ئازاد <———— ئازادی
كەهەڵەبجە ... دەهەزار چاو
(22) سەیر و سەمەرە ئەوەشە، بەشێکی زۆری زانیاریی نێو ئەو سەرچاوانە بە هەڵە بۆ کارەکەی خۆیان گوازراوەتەوە، به نموونە؛ دەڵێن: "له ڕێزمانی قوتابخانەکاندا، ئاوەڵناو کرداوە بەو بەشانەی خوارەوە:
کەوابوو مەسەلەکە وشەگۆڕییە، نەک وشەڕۆنان.(70)
هتد) دەشێ پێشبەندەکە بەپاشبەندی فرمانی (ە) جێگیر بکرێ.
(فۆلکلۆر، ل ٧٧)
برژان: دەبرژێم، دەبرژێی
لە سەرەتادا دەمڕاستی لیژنە - مامۆستا مەسعوود محەمەد
ئەگەر خوێنم دەڕێژی تۆ، ئەوە تیغ و ئەویش گەردن
نووسەرانی ناوبراو لە باسی جێناوی پرسیاردا، هەندی جێناوی ئیجگار ئاشکرا و باوی بەشە دیالێکتی موکرییانی ناوبردوه.
١/٢) دیارخەرەکان
2) دۆخی دروستیی (Structural case)
٢- کەی دەچیت بۆ هەولێر؟
بە سەپاندنی (یاسای بکەر لادان) بە سەریا ڕستەکە ئەم سیمایەی لێ دەنیشێ:
ئەو گوڵەی کە تۆ پێت جوان بو، وشک بو.
2. نەسرینێ ئاگر هەلكر.
٣٥) گەیشتن ({شت ئالان}، {ڕێڕەو بە {شوێن ماڵەوە}})
ناتوانم = (نا) ئامرازی نەرێنی + (ی) ڕاناوی بەرکار سواوە + (توان) ڕەگی کار + (ی) مۆرفیمی کاتی داهاتو دەرنەکەوتوو + (م) ڕاناوی بکەر.
لە بەشی یەکەم ی ئەو نموونانەی
نزیکدا کۆتاییان دەبێتە دەنگێکی نەبزوێن و (ە) یان (ڤ) نامێنێ، ئەوسا
کرداری تێنەپەڕ
پێماندادەبرد، پێمان ڕادەگەیاند،
لەم وشانەی دواییدا دەنگەکە وەک بڵێی شێوەی (ص)ی وەرگرتبێ.
تۆڕا غەمێ: تۆڕی خەفەت.
لە لێکۆڵینەوەکانی لەمەوبەر لیژنە لە ئامرازەکان دواوە و لێیان بووەتەوە، لەبەر ئەمە پێویست نەماوە جارێکی تر پێیاندا بێتەوە.
هەڵەی گەورەی ئەم باسه، ئەوەیە کە مامۆستا ئەحمەد حەسەن ئاوەڵناوی داڕێژراوی بە یاریدەی پاشگری (-ن in) و (-یار) و (-باز) و (-ۆک) و (-وەر) و (-وار) ....
لەگەڵ سروشتی ڕیزبوونی پیتەکانی جیهانیشدا دەگونجێ و لە هەموو زمانێکیشدا بەم جۆرەیە.
لەم نمایشتەی سەرەوە، وا دەردەکەوێت، کە تەنیا نووری عەلی ئەمین ئەم ئامرازەی (بەڵکو)ی به (عطف) داناوە.
لە ڕووی کاتەوە تەنیا ئێستا و ئایندەی هەیە و ڕابردووی نییە.
١ - (دروو، سوو، گروو، بەست، پەرست ....)، کە لە یەک کاتدا ڕەگیش و قەدیش بن، ئەوە بێ بیرکردنەوە دەزانین لە یەک مۆرفیم پێک هاتوون.
(كەوت، هەڵگرت، دا، بوو، كردەوە، هەڵبڕی، گرت)
توانیمان ئەوە بخەینە بەرچاو ، کەچی لەم ڕووەوە نووسراوە ،
[(ئامێر) + باس + —]
جا ئەگەر (کار) پاشگربێ، ئەوە دەبێ بڵێین وشەی (بێ کار) له (پێشگر+ پاشگر) دروست بووه، کە وەک ئاشکرایه ئەو جۆره پێکهاتنه لە زمانی کوردیدا نییه...
دوای خۆی زۆری تری خراوەتە سەر جگە لە (علل)ەکان کە ژمارەیان لەوان کەمتر نابێ.
ئ وەستاو
- ڕەگی فرمانی پێ دەبێتە ڕابردووی ئینشائی، وەک:
نووسەرانی کورد بەم جۆرە لێی دواون:
ئەگەر ئێوە بۆ سەیران چوون، منیش دێم.
جێناوی نیشانە" (ل٢٩)؛ "٣- جێناوی پرسیار" (٢٩-٣٠)؛ "٤- جێناوی
6 وەرزی یەكەم
کەچی له کارەکەی مامۆستا هێمندا، نە‌ک هەر ((پیاڵەیێکی)) کراوه به ((پیاڵێکی))، بەڵکو له بریتیی (وە)ش (و) نووسراوه.
٣- منیش کە هاتم، تۆ جاری نەهاتبوویت.
۲ - ڕابوردووی ئیخباری بەردەوام:
لە ڕستەی (٩٠.أ) قاڵبی ڕستەکە بە شێوەی یاسای زمانەکەیە، بەڵام ڕستەی (٩٠.ب) بە مەستی واتا و لەبەر گرنگی بابەتەکە، بەرکاری ڕستەکە هێنراوەتە پێشەوە.
- بکەری جێناوی، کە بە یارمەتی جێناوی لکاو دادەڕێژرێت.
لە ئافاقی ژیانی نا ئومێدیم خەندەكەی بایی
یاسای گواستنەوەی ڕستەی بکەر دیار بۆ بکەر نادیار بەم جۆرەیە:
نموونەکان ئەوە دەردەخەن ، کە پەیڕەوی نیشانەکردن پەیڕەوێکی شەقبووە ( ) ئەویش بەو پێیەی لەم گواستنەوە سەرپشکییەدا ڕێککەوتن لە نێوان جێکەوتەی فریزە باسمەندەکەدا نابینرێت.
بەڵام لێرەدا پیتی (ر) کەوتووە (هه) ماوەتەوە .
و ئینگلیزی فۆرمی جیاوازن و له سیستەمێ یەک وشەدا کۆدەبنه وە،
دەبێتە وشەی بەدەسەڵات و سیمای کەس و ژمارەی خۆی لە باری کۆدا بە سەر کارەکە
هاتنە لام وتیان: تۆ ڕابەرمان بە
دەهاتم دەهاتین
بـ + ڕەگی داهاتوو + ن : (لە کۆدا)
لەوانەیە ئەو مەرجە لە گۆڕینی جۆری کارەکە یان باری کارەکەدا یان
من لە زانکۆ دەخوێنم، هیواش لە قوتابخانە.
کاتێ ئێمە لە ڕستە ورددەبینەوە، دەبینین وشە پێکهاتەیەکی ڕاستەوخۆی ڕستە نییە، بەڵکو وشە دوا پێکهێنی ڕستەیە، چونکە وشەکان بۆ ڕۆنانی گەورەتر لە ڕستەدا ڕێک دەخرێن، ئەوەیش گرییە، بەم جۆرە گری پێکهێنێکی ناوەندییە و دەەکەوێتە نێوان وشە و ڕستەوە، لە ڕووی ڕۆنانەوە گری لە وشە گەورەترە و لە ڕستەش بچووکترە، واتە گری لە وشە پێکدێت و ڕستەش لە گری.
بە مضاف الیە..." (ل ٣١) و ئینجا نموونە و بەڵگەی بۆ ئەو حاڵەتە
* ئەم سالا ۱۹٦٠ دها ڕند بخەبتن (ئێمە لە ساڵی
زانیاری و دروستیی سینتاکسی دەبڕاو(چ دارشتەیی یان نا- دارشتەیی بێت) و ئاخاوتنەکانمان، کە وشە و فریز و ڕستەکان دەینوێنن، سەرەکیترین/تەنها ڕێگەیە، بۆ پەسندکردن و دیاریکردنی سیمانتیک و شیکردنەوەی لە زمانی کوردیدا، لەبەرئەوەیە هەر گۆڕانێک لە دروستی ڕووبدات، گۆڕان لە واتادا دێنێتە ئاراوە.
بمانخواردایەوە ...)
دایکا وا — بابێ وا داکا وا — باوی وا
١٤٨ - ھەندێ لە زانایانی سۆڤێت باسی ئەم تایبەتیتی یەیان کردووە، بەوێنە بڕوانە:
وەک (سەوزە) لە وتندا ئەگەر هێز خرایە سەر بڕگەی یەکەم دەبێتە سیفەتێک دەخرێتە پاڵ شتێک(١).
( كۆپلەی یەكەم بۆ لە بەركردن)
(وان ئەوان کردبوویان
وە)، (ی،ی) لەم ڕووەوە دەڵێین:
(کوردۆ، ل ١٦٨)
ناوی داڕێژراو - ئەو ناوە ناسادەیەیە کە لە وشەیەکی سادە و زیادی پێکهاتبێت.
دروستەی فریزە کانی ژ
3- لە هەردوو ڕستەی ژمارە (3)شدا دیسان ژمارەی كەرتی (سێ‌، بیست، یەك) ئەندازەی ئەو كەرتە ڕادەگەیەنێت، كە ژمارەی خوێندكارەكانی پێ‌ دەست نیشاندەكەین كە لە تاقیكردنەوەی ڕێزمانی كوردیدا دەرنەچوون، ئەو ژی ل سێ‌ هژماران پێكدێت (سێ‌، بیست، یەك) و بەهۆی ئامرازی دانەپاڵی (ی) لە رستەی یەكەم و (ئـ) لە ڕستەی دووەمدا كاری دەستنیشانكردن و وەسفكردنی خوێنكارانی دەرنەچووی پیشانداوە.
پرسیارەکانی داومەتەوە.
٣٩) ناوی ئاوەڵکرداریی + N⁻ (بڕوانە(٤٠) و (٩٧)ی بەشی یەکەم
1- بەشی هەرە زۆری بەرهەمی ئەدەبیاتی كلاسیزمی كوردی هۆنراوەیە، چونكە سیفەتی زاڵ بەسەر ئەو ئەدەبە كلاسیزمەدا شیعرو هۆزانە، كە ئەویش لە شێوەی شیعری ستونی دایەو بەیەك سەروا هاتۆتە خوارێ‌.
ا - ذوالنور، دستور پارسی در صرف و نحو و املای فارسی، تهران، ١٣٤٣، ل ٢٦.
بکەر بەرکار ڕاستی پڕۆژەی (TP)یەکەوە.
پیاوترین منداڵترین کەمترین
بۆ زانیاریی زیاتر و گیروگرفته ئاڵۆزەکانی ڕێنووسی زمانی عەرەبی سەيری ئەم ماڵپەڕە بکە:
ڕادیین، هەڵدەچین، ڕۆدەچین،
ئەم جۆرە پارستانە، مەرجی ڕوودانی کاری شارستە دەردەخەن و بە زۆری ئامرازی لێکدەری (ئەگەر/گەر) تیاياندا بەکاردێ.
زۆر جاریش (ە/ئە)ی سەرەتایان تێدەچێ و لە شێوەی (ڤی، وی)؛ (ڤێ، وێ)دا دەبینرێن(113)....
۳- ئەو وشانەی هەردوو کەرتیان بێ واتان، وەک:
بەشی هەرەزۆری هۆنراوەكانی بێسارانی بە دەوری ئەم مەبەستەدا دێن و دەچن، دیارە، زۆربەی شاعیرانی كلاسیزم گرنگییەكی زۆریان بەم جۆرە هۆنراوانە داوەو یەكێك بووە لەو شا مەبەستانەی، كە لە هۆنراوەكانیاندا پەیڕەویانكردووە0 سۆزی ئەڤینی وخۆشەویستی لای بێسارانی پاڵنەرێكی زۆر بەهێز بووە و یەكێك بووە لەو هۆكارانەی، كە وەرچەرخانێكیان لە ژیانی بێسارانیدا كردووە و بەلای شیعرو هۆنراوەیاندا بردووە0 نمونەی ئەم جۆرە هۆنراوەش، ئەو پارچە هۆنراوەیە، كە لەم شوێنەدا هێناومانەتەوە.
ژمارەیەکیان بە جێناوی دیار و نادیاریان ناو دەبەن، بەڵکو گەلێ
۲- استثنای دابڕاو (نموونەی ٤- لە عەرەبی پێی دەڵێ استثناء منقطع).
جگە لەمانە بە دەیان وشەی عەرەبی بە تایبەتی ناوەکان هاتوونەتە ناو زمانی کوردی، بێگومان، بۆ زاڵبوونی هەر زمانێک، قۆناغی هاتنی وشە، پێش قۆناغی دەنگە.
٢- جگە لە تۆ، هەموو هاتن.
پێشناوییانە ناگرێتەوە، کە دۆخی ڕێزمانییان هەیە و هەمیشە تەنیشتی کردارەکان دەگرن،
(و) هە دەبێت بۆ کۆتایی کارەکە، بەڵام بە پێی جێگا وادەبێت واوەکە بە شێوەی
2. دەتوانرێ بەهۆى وشەى (هەرە) كە دەخرێتە پێش هاوەڵناوى پلەى چەسپاو دروست بكرێ.
(٣) تاک دانیشتووە دانیشت ت و ه ø
- ئێوە دەڕۆن؟
ئەم دوو بنەمایه ڕاستەوخۆ بە پارامیتەری سەرەوە وابەستەن، چونکە پارامیتەری سەر ئەو پارامیتەرەیە، کە جێگەی سەرە ڕێزمانییەکان پەیوەست بەو پەیوەندییە دووپەلکییەی، کە بە تەواوکەرەکانیانەوە هەیانه، دیاریدەکات، کە یان لای ڕاست، یان لای چەپی تەواوکەرەکان دەبێت.
کۆمەڵەی یەکەم (ئاسایی): (ئەز، تۆ، ئەو، ئەم، هون/هنگ/هەوە، ئەو)(٣-٢٢٣)، کە لە زۆربەی کاتەکاندا بەکاردێن:-
کوردی و ئەو زمانانەی کە ڕێزمانەکانیان بەلای کوردەوارییەوە نەختێک ئاشنایە.
«کاری فەرمان ئەو کارەیە داوای ڕوودانێک دەکات دوای ئاخاوتن».
لەناو ئەوانەدا، کە (ی)یان دیاری کردووە، مامۆستا مەسعوود محەمەد نەبێ، هەموو ئەوانی دی هیچ بەڵگەیەکیان بۆ ئیسپاتکردنی ئەو کارەیان نەهێناوەتەوە...
ئیتر بە خۆی و بەو کتیێبە ڕێزمانییەی کە هەیەتی لە لیژنە دادەبڕێ و بایی ئەو
تێکڕا ناسادەیە، هەرچی ئاوەڵناوی چۆنیتییە بە زۆری
ڕۆژ: / / 2009
دروستەی قووڵ و دروستەی ڕوکەش و نواندنی سیمانتیکی بە هەڵگواستنی زمانەوانی ناوبراون.
بۆزئەرسەلان لە چاپی داوە.
تکا دەکەم زووتر وەرە .
بکەر نیشانەیەک وەردەگرێ بە ئێرگەتیڤ ناو دەبرێ وەک لە شێوەزاری کرمانجیی ژووروودا.
١-جێناوی کەسیی جودا:
تایبەتمەندی جیاکەرەوەی زمانی کوردی
٤- کوردویێف لە کتێبەکەى خۆیدا دەبێژێت:
ب- لە زاری کرمانجیی خواروودا: ئیشارەتی مۆزارەعەت (دە) دەخرێتە پێش کاری تێنەپەڕی ڕەبەقەوە، وەک:
لاپەڕە بابەت
لە لایەکی دیکەوە لە (١٥٩)دا دروستەکانی (تەنیشت خوێندنگە، بەرامبەر گردی جۆگە) دروستەی خستنەپاڵی بێیاریدە دروستدەکەن، لەبەرئەوەی کەرتی یەکەمی ئەم دروستانە ناوی ئاوەڵکرداریین ڕێگەبەودراوە، کە لەگەڵ کەرتی دووەمدا
ئازادی خوای کوردین ئێمە شورای پۆڵۆ بەردین ئێمە
کاتی یاساکانی گۆڕانەوەش لەبەرچاو دەگرین، دەربارەی گرنگی دەوری
بکەوتمایه هێنان، هانین - دەمهێنا، دەمهانی، بم‌هێنایه، بم‌هانی‌بایه.
(٢) له ڕێزمانی دێریندا، هەڵەیەکی باو کراوە، ئەویش داننانی بە بوونی پارستەی ناوی.
- ئێستا دەڕۆین.
دوا بە دوای ئەوەش باسی "ئەرکەکانی ڕاناوی کەسیی جوێ لە ڕستەدا"ی کردووە و چوار حاڵەتی دەست نیشان کردووە (ل٨٩-٩٠).
کێیە تا سەر لە فەزای دەرد و غەمابی مابێ
32) نەوزاد دوێنێ هاتەوە و (pro) ئەمڕۆ گەڕایەوە
(سەبری، ل ٥٤)
دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ
گرتووخانە : بەندیخانە، حەپسخانە
١- ئەگەر دیارخەر ئاوەڵناوی چۆنیێتی یان ئاوەڵناوی نیسبی بێ، ئەوە دیارخراو تەنیا نیشانەی (ە) و (ێك) و (ان) وەردەگری و (ەکە) و (ەکە + ان) وەرناگری.
هەروەها لە سەرەوە وتمان ڕێزمانی عەرەبی و ڕێزمانی فارسی
شـــــــــــــەهـزادەیـێ‌ سوڕ ڕێهتــە دل
بەفر لە كوێ دەبارێت؟
لێرەدا ڕاناوی لکاو دەبێتە بەرکار، چونکە کارەکە تێنەپەڕی بەرکارییە.
سی + ی + ەم = سییەم
یاسای لە بریدانان (Substitution) لەم جۆرانەی خوارەوە پێکدێت:
دەنگ دەپێورێ و واتا نا پێورێ.
ئینجا ئەگەر ئێمەش بەراوردێکی وشە عەرەبیەکان بکەین، له ناو زمانی کوردی بەگشتی و شێوەزاری گەرمیانی بەتایبەتی، لەگەڵ وشە کوردیەکان له ناو زمانی عەرەبیدا، دەبینین، ژمارەیەکی باش وشەی عەرەبی له ناو زمانی کوردی بەگشتی هەیه و تاکو بەرەو باشوری کوردستان بچین، ڕێژەی وشە عەرەبیەکان پتر دەبێ.
٣٧- تۆفیق وەهبی قەواعید ئەللۆغە ئەلکوردییە، ئەلجوزء ئەلئەووەڵ، ئەلباب
ڕێگە -ڕێڕەوی ) دیاریكەر ( ناكۆ تۆبە نەكراو، پێوانەیی یان بەستنەو لۆژیكی...).
بەڵام لە شێوەی کرمانجیی سەروودا لە صیغەی ئایندە (مستقبل) ئیشارەی
بەو پێیە وشەی وەک (ئەم، ئەو ...
زڤستان: زستان
/ سۆزیی:
بۆ نموونە بکەری کرداری /کڕی/ دەتوانرێت بە ڕاستەوخۆیی بە (ڕۆڵگێڕەوە) پەیوەست بکرێت یان لە گواستنەوەی پێچەوانەیدا بە (ئامانجەوە) یان تەنانەت بە (سەرچاوەشەوە).
ئـــەدەبی كلاســــیزمی كــــوردی
دەوراستی لیژنە]
"قانیع"م ئەمڕۆ لە زیندانا بە ئازادى ئەژیم
کەچی لە زمانی عەرەبیدا دەتوانن لە هەمان بێنەدا دەرکەون و کار لە مانا بکەن.
بەو شەرت نەشۆران حاشیەی ئەندامم
وەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی
نە- + بەز = نەبەز
هەموو ئەوانەی کردووە لە زمانی کوردەکانی سۆڤیەتدا بەکاردێن (ل١٦٤-١٦٥).
بیست و چوار، چل و هەشت " (ل ٢٠)
لە لێکدانەوەی ئەم پێناسانەدا ئەو راستیە بەرجەستە دەبێت، کە کار :
کوڕە ئازایەک
وەک : کوڕەکانم منداڵەکانت
ب- ئەم وتارەت خوێندۆتەوە؟
ئەحمەد تر تولو مشردی (ئەحمەد لە هەمووان
ف ن ف ك
(لەم ڕستەیەدا (ن) دەبێتە بکەر چونکە چاوگی تێکۆشان تێنەپەڕی بکەرییە).
ڕستەی (شەونم هات) کاری تێنەپەڕ (هات) تەنێ بکەری لێکسیکی
5- لە ڕستەی پێنجەمدا كاری(هاتە) كارێكی یاریدەدەرە، چاوگی (چاپكردن) لە شوێنی كاری سەرەكی بەكارهاتووەو جێی ئەوی گرتۆتەوە، بەیارمەتیی كاری یاریدەدەر (هاتە) واتا ڕستەكەی بەتەواوی داوە بەدەستەوە.
مامۆستا سەعید سدقی کابان لە کتێبی (مختصر صرف و نحوی کوردی)دا (ژمارە)ی لەگەڵ بەشە ئاخاوتنی (ناو)دا باس کردووە و بە جۆرێک لە جۆرەکانی ناوی لەقەڵەم داوە(٢٦).
ن م خوار د
بۆ شیرین کراسەکەی شووشت.
لەگەڵى زماناندا...
1- بنجی : واتە بنجی یان فەرهەنگی وشە، وەک زیرەک، جوان ، بڵند
غازی فاتح وەیس، ڕێبازی لێکۆڵینەوە، هەولێر، ١٩٩٠، ل١٧
بۆر نیشانەی كورتترین ڕاوەستانەو لەم شوێنانەدا بەكاردەهێنرێن.
گەورەترین و ئاڵۆزترین دانەش لە (ڕێزمانی) زماندا ڕستەیە.
ڕستە مۆرفیمی ئێستا بەرکار ڕەگی تێپەڕ مۆرفیمی داهاتوو بکەر
ئەو نەڕۆشتەوە، هەتا~ تا (pro) کارەکەی تەواو نەکرد.
(٢) ڕەگی کار: ئەو مۆرفیمە بەندە تەوەرەییەیە، کە گۆڕانکارییەکی دەره‌خا.
٥- هەندێ کرداری وەک (بیستن، فرۆشتن، لیستنەوە، پەستن، ڕێستن ...) لە حاڵەتی کارا بزرایدا بە دوو جۆر دەبینرێن:
٧٤-أ- کاژێر ٦:٠٠ی سێ شەممە لەسەر چوارشەممە لە ساڵی ١٩٩٩ یادی لەدایکبوونمە.
ئەو واتا گشتییەش واتای کۆیە.
2. هەر لەناو نووسینەكەدا جۆرە ناوێك هەن، كە تاكەكانیان كۆتاییان دێت بە چەند بزوێنێكى وەكو (ا - ێ - ى - ۆ ).
ئاوەڵناویان کردووە بخاتە پێش چاو، چونکە وەک ئاشکرایە پێش ئەو لێدوانەی لیژنە گەلێ باو و نووسینی تر دەربارەی ئاوەڵناو بڵاوکراونەتەوە(23).
مامۆستا مەسعوود له وتاری ناوبراودا دوای ئەوە نەگوتووه، که دەستەی دووەم جێناون یان کۆتایی کردار، بەڵکو هەوڵی داوه، هەڵەی نووسەران له دیاریکردنی جێناوی کەسی دووەم و سێیەمی
ئەو هەیە نییە
کرداری ڕانەبردوو ئەو کرداره یه، که پرۆسێسی ڕوودانێک له دەمی ئاخاوتن یاخود دوای ئاخاوتندا نیشان دەدات.
(ئەو کتێبەکەی کڕی.) (ناسراوکراو)
سێیەم: شـێوەزاری كرمانجی ســـــەروو
ڕەچەڵەک پێوەندی
لە جیهاندا جگه لە ماددەی بزوێن هیچ شتێکی دی نییە و ماددەی بزوێنیش بێ دەوروبەر و کات ناتوانی ببزوی"(١٩٥).
لە هەمان کاتیشدا ئەووە دەردەخەن کە ئەم پۆلکردنە لە خۆیدا هەموو شتێک نییە و لە زمانێکی وەک کوردیدا پێویستی بە پێداچوونەوە و فراوانکردن هەیە تا هەموو ڕاستییە مۆرفۆلۆجییەکانی کوردی بدرکێنێ (بۆ ڕوونکردنەوەی زیاتر بڕوانە خاڵی دووەم).
پەیکاڵ لەگەڵ ئەو هەدا دروستەی سینتاکسیی باسمەندییش وە ک ئەووەی(SOV)یەکە، هەر بە
دەوری کارادا و لە کۆتاییەوە جێناوێکی دەستەی دووەم لە دەوری
بە (هێز) هەوە هەیه .
ـ ئەو هەمدەمى غەمخوار و نەدیمى منە یا ڕەب
باڵاعەرعەر، ڕووخۆش، خۆشباوەڕ، پیرەمێرد....
کراونەتە ناوی کوڕان.
دەچێتە سەر ناوەوە و سیفەتێکی تایبەتی دەدات بەناوەکە:
بە گورجى : بەخێرایى، بلەزى
هەمی قوتابییان (دۆخی ناڕاستەوخۆ)
ئەر سەد دوور نە خاك گۆرخانەو زێدەن
هەولێر ٢٠٠٩
دووبارەکردنەوەی وشەو ئیستیمرار و ئیتیجاه (بەریان) دەگەیەنێت، وەک:
ئەو هەموو ماڵ و منداڵ و کەس و کارە زۆرەی پێ بەخێو ناکرێت.
(نەهی) و مەرجی و خۆزگەیی سادەی داهاتوو نەکەن بیبەن - (ئەگەر) نەخوێنم / نەچێت
پێ + کرد = پێکرد
ڕستە | فریزى ناوى | ڕەگى (هە)بوون | مۆرفیمى ئێستا | توخم (ڕاناو)
جیاوازیی بنەڕەتیی نێوان کارا دیاری و کار بزری لەم
| ڤان زەلاما گۆتە ڤان ژنكا(ن).
(ان) ئەو دووەمانە خەڵات بکەن.
دواتر کێشەی "سفەتی چۆنیی وەکو ناو بەکەڵک ئەهێنرێ" (ل ٧١٩) بە چەند دێڕێک باس کراوە و ئەوجا بەناوی "پایەکانی مەعنای سفەتی چۆنی" (ل ٧١-٧٢) هەر لەمەڕ پلەکانی ئاوەڵناوەوە کۆڵراوەتەوە.
کەواتە ئەو هێڵکارییەی (هێڵکاریی ١٠)، کە پەیوەند بە گریمانەی سەرکۆتاوە، بە گشتی پڕۆژەی فریزى زمانی کوردی دەنوێنێ، دەبێت دەستکاریبکرێتەوە و بەو جۆرەی لێبکرێت، کە لە هێڵکاریی (١٢)دا خراوەتەڕوو.
پۆلە فۆرمەکان:
لە ڕەوتی ئاخاوتنی دیالێکتی ناوەڕاستدا، ئەگەر فۆنیمی (د)، کەوتە کۆتایی ڕستە و کەرەسەی تری بە دوادا نەهات، یان دەسوو و دەرناکەوێ، یان کپ دەبێ و دەبێتە (ت).
ڕستەى دووەم هەواڵى هەلكرنا ئاگرى ژ لایێ نەسرینێ ڕادگەهینیت.
تووڕەمان هەڵبدابایە) (ین)
زمانی عەرەبی و ئینگلیزی لەلایەن کەڵە بیرمەند و نووسەرانەوە
موحازەرە : (محاچرە)
یشه لەسەر هەمان ڕێگە ڕۆیشتوون:
فۆنۆلۆجی فۆنیم کوردی فۆنەتیک دەنگ عەرەبی فۆنۆلۆجی فۆنیم
من ئەو کوڕانەی بینیم، ...........
بخوێنم، یا/ یان نەخوێنم.
بیست‌و حەوت ساڵە من ڕەنجەڕی تۆم
(٣٦) نموونەیەکە بۆ ئەو ڕستانەی زمانی کوردی، کە لە پڕۆژەی فریزە کردارییەکەیاندا تەنها یەک سەری ڕێزمانی (تەنها V0یک) بوونی هەیە، کە لە دروستە مۆرفۆسینتاکسییەکەدا بە هەمان فۆرمەوە دەبینرێتەوە، بڕوانە (٣٧) و هێڵکاریی (١١).
توێژینەوەکانی کۆنفرانسی زانستی زمان.
4 û- Û وو ئویى درێژ Dûr- Sûr
پێنوسەکە بۆ ئازادە یا/ یان بۆ نەوزادە؟
ژین لەلای دڵســـــۆز هــەرتێكۆشـــانـە
١- زاراوەی ئامراز
لە ڕستەى شەشەمدا (تیشكى چراى ژوورەكە ڕوناكە)، گرێى ناویی (چراى ژوورەكە) لە ئەركى (دیارخەرى ناو)دایە‌و بە یارمەتى ئامرازى دانەپاڵى (ى) بووەتە دیارخەرى ناوى (تیشك).
لەگەڵ ئەو ناوازانەدا هێشتا گشتاندنێك دەکرێت بکریت وەك یاسای(١):
مەکاڕۆس، د.
وشەی سەفەر و مۆرفیمی سەفەر.
۱۸۰ (فۆنیم بەو دەنگانە دەوترێ کە لە زماندا وشە پێکدەهێنن و بە گۆڕان و لاچوونیان واتا دەگۆڕن).
هەروەها هەوڵمداوە ئەرکی یاساکانی گواستنەوە دەربخەم و جیایان بکەمەوە لەگەڵ دۆخەکانی ژێرەوە لای فیلمۆر.
لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا (ئی) جێناوی هەیی بووە و
ئەمڕۆ هەر كەسێك ئارەزووى گەشتیارى كرد، مەرج نییە دەوڵەمەندبێت، ئەوەتا دەستەیەك لاوى تازەپێگەیشتوو، پەیدابوون، گەشتەكەیان هەر ئەوەندەى تێدەچێت، كە لەماڵى خۆیاندا دەیخۆن‌و لایان وایە كە گەشتیارى هونەرێكى جوانە، سەیر دەكەیت لە وڵاتێكى وەكو نەمسا یان ئەڵمانیا، قوتابى بەپێ یان بە سوارى پایسكل، وڵاتان دەگەڕێت، مەگەر كاتێك سوارى فارگۆنى ژمارە سێ، یان چوارى شەمەندەفەر ببێت، كە پارەیەكى مۆڵى پێ بێت لە هەر شوێنێك شەوى لێداهات، دەست دەبات جانتاكەى دەكاتەوەو چادرە بچكۆلە قەدكراوەكەى دەردەهێنێت‌و هەڵیدەدات‌و لەژێریدا دەخەوێت، خۆ ئەگەر واى نەكرد، لە خانێكى بچووك یان لە كادانى ماڵە جوتیارێكدا ڕۆژ دەكاتەوە.
٣ - (و) نیشانەی ئەسپێکتە دەچێتە سەر ڕەگی ڕابردووی
له (41)دا یاسای ئەم دروستەیە دادەڕێژرێت و له هێڵکاریی (6)یشدا دروستە هەرەمییەکە دەردەخرێت.
٤- لەگەڵ هەندێ ناودا ڕاستەوخۆ دێن - بە تایبەت ئەو ناوانەی سنووردارن -***
١٣٧ - ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی، بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی، بەغدا، ١٩٧٦، ل ٢٨٤ - ٣٠٢.
- ئێمە لە هەولێر دەژین کە پایتەختی کوردستانە.
دوماهی: دوایی
ئەو بە زیرەک ناوی ڕۆیشتووە، کەچی/ ئەگەرچی باشیش نییە.
ئەو ڕاستییەش دەشێ هەمیشەیی بێ و هەر سێ کاتەکە (ئێستا و ئاییندە و ڕابردوو) وەک یەک بگریتەوە:
بوون-بواندن(٤٥)
(فۆلکلۆر، ل ٣٩)
فرۆلۆڤا، زمانی بلووجی، مۆسکۆ، ١٩٦٠.
(٧٥) دەربارەی بەکار هێنانی پاشگری (-وە) وەک پێشگر، بڕوانە باسی: پێشگری
ناوی سادە و دەبانکەنە ناوی داڕێژراو، ب - ئەو
چاوگ ڕابردوو ئاییندە
ئامرازی لێکدەری (یان-یان) دوو ڕستەی سادەی مەبەست
یوسف شەریف سەعید، دۆخەکانی ژێرەوە لای فیلمۆرو هەندێ لایەنی ڕستەسازی کوردی، هەولێر، ٢٠٠٩.
پێنجەم - پارستەی دیارخەری پێوانە:
١/٥-٣) چەشنەکانی دۆخی ڕێزمانیی:
بەم شێوەیەی خوارەوە:
(دارەكە، باخەوانەكە) بكەین لە بنەڕەتدا ئەم دوو ناوە لەشێوەى (دار، باخەوان)دا بوون، كە هەردووكیان بە پیتى نەبزوێن كۆتاییان هاتووە، ئێمەش هاتووین‌و نیشانەى (ەكە)مان خستووتە سەریان بۆ ئەوەى بیانكەین بەناوێكى ناسراو، وەك: (دارەكە، باخەوانەكە).
و ناتەواویان چییەو چی باس کراوە .
٢٨) أـ *خۆشەویستییەکی زۆر بەهێزە.
چی ل دۆرا وی دبوو و دەقەومی گشک فەهم دکر.
*- لە هەردوو دیالێکتدا، چ لە زوودا چ ئەمڕۆ بۆ کەسی یەکەمی
ڕاستەوخۆی بە کارکردنی مێشکەوە هەیە، لە هەموو دەسەڵات و
نوستووم | خواردوومە
٣- ئەورەحمانی حاجی مارف، ڕێزمانی کوردی، بەرگی یەکەم (وشە سازی)، بەشی چوارەم - ژمارە و ئاوەڵکردا ، دارالحرية للطباعة ، بەغدا - ١٩٩٨
بەڵگەش ئەوەبوو هەمان (بێنه)یان بۆ ڕەخسێنراو کاری تێ نەکردن و شێوەی نەگۆڕین.
هەر ئەمەش بووه به هۆکارێک بۆ دەرخستنی خزمایەتی و لێکچوون و جیاوازیی نێوان زمانه
گڕ بەرداتە بارە دارى زستانى شەو
(ئەوان) - بکەرە
زێڕین / باڵ - باڵدار / زۆر - زۆرزان) .
(ێ) ڕەگی (هاتن)ە
ب - مە خوارن ب کچەکێ ئینا.
ـ ئەو جێناوە کەسییانەی کە لە دۆخی خستنەسەردا دێن
تێبینیی دووهەم:
١٥٩) ا - من دیارییەکی بۆ ئازادی هەنارت.
(وان ئەوان کردوویانە
٨: مۆرفۆفۆنیمی {ش}:
زۆر چالاکە.
گۆیژە هەر بگری تا ئاخر زەمان
ئەگەرچی کاری (دەڕۆم) بەشداری داڕشتنی ڕستەی سەرەکی ڕستەی
زنجیرە وشەیەکە بیرۆکەیەکی تەواو دەردەخا) (٤-٥٧)، (ڕستە ئەم ئاخاوتنەیە لە دوو وشە
سەرەتای ڕستەی یەکەم:
3 قاسم ئەمین و ئازادكردنى ئافرەت 230
2. هۆنراوەی شانۆیی
٣ - ڕابوردووی ئینشائیی تەواو:
۲- ئاوەڵناوی نیشاری:
(ڕزگار) بەرچەمکی بەرکاری دەکەوێت.
بەرکار، بەرکار - بکەر - کار) نابێ هەبێت.
ئەی ڕەفیقان!
و سۆران و دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا" ١٢٠ " (چ) باوە، بەڵام لە دۆخی
پەڕێکی خەفیفی ئاوریشمین / پەڕێکی خەفیف و ئاوریشمین
نامەکەدا وەڵامی ئەم پرسیارانە بدەینەوە:
کچە مەنگەکە
٤٠) یەکەم فەرهەنگی تێ، وەرگێڕانی: د.کوردستان موکریانی، چاپخانەی دەزگای ئاراس، هەولێر، ساڵی ٢٠٠٧، (٨٦ لاپەڕە).
ئەگەر ڕستەكان بە وردى بخوێنینەوە، دەبینین:
ئۆتۆمبێلی وا/ وەهام لێخوڕیوە.
ب ـ دەستى كورتە.. واتە: (كەسێكى هەژارە)
وریا لە وتاری ناوبراودا، کە بەشێکی زۆری دەربارەی جێناوی کەسیی لکاوە (ل ٢٦١ - ٢٧٤) و لە وتاری "ڕێزمانی ڕاناوی لکاو"دا(37) و "پەیوەندی ڕاناو و فرمان لە کرمانجیی ژووروودا"(38)، کە سەرلەبەریان جێناوە لکاوەکانی زمانی کوردییە، زانیاری باش و ڕاستی لەبارەی ئەو کێشەیەوە تۆمار کردووە، بە تایبەتی لە نیشاندان و دەور و چۆنیەتی دەرکەوتن و ئاڵوگۆڕکردنی جێناوەکاندا.
نەمام جەلال رەشید
ناوەڕۆکی بنەڕەتیی گوزارەیی بریتییە لە پەیوەندی دیاردەیێک بە واقیعەوە - گوزارەوە.
بۆ نموونە: دەمەوێ باخ / باخچە + -ێک بکڕم
ئەم نموونانە کە سەرنجی لێ بگرین دەبینین واتای سیفەتێکی هەمیشەیی ڕادەگەیەنن بەڵام کە بڵێین:
به‌رگی یه‌که‌م
هون هاتن دیتنێ
هەروەها ئەگەر وشەی (هەر) لەگەڵ ئامرازێ یا وشەیەکی تر دوو ڕستەیان پێکەوە گرێ دا، ئەوا (ئامرازی عەتف)ە، جگە لەوەی کە کاری خۆی لەو وشەیە دەکات، کە وەسفی کردووە.
لە كۆپلە هۆنراوەى یەكەمدا هەردوو جێناوى (م- ت )ى لكاو بەكارهاتوون، كە یەكەمیان لە شوێنى جێناوى سەربەخۆى (من)ى كەسى یەكەمى تاك‌و دووەمیشان لەجیاتى جێناوى سەربەخۆى (تۆ)ى كەسى دووەمى تاك بەكارهاتووە، شاعیر، كە دەڵێت (لەبیرت كردم) مەبەستى ئەوەیە بڵێت ( تۆ منت لەبیركرد ) واتە جێناوى لكاوى (ت) شوێنى (تۆ)ى گرتووە، هەروەها جێناوى لكاوى (م) شوێنى (من)ى گرتووەتەوە، كە هەردووكیان لەگەڵ كارى ڕابردووى تێپەڕى
٢- ئاوەڵکاری زەمانی
3. ئەم جارەش لە ڕستەكانی (ئـ ، ب، پ)ی ژمارە (3)دا، پەیڤەكانی پرسی (كەی، گەنگی، كەینێ‌) بۆ پرسیاركردن لە كاتی ڕوودانی كاری ڕستەكان بەكارهاتوون‌و لە وەڵامدا پێویستە هاوەڵكارێكی كات بەكاربهێنین، وەك ئەوەی لە وەڵامی پرسیاری (ب)دا بڵێین
{ } بڕوانرێت، دەبینرێت، کە لە سەرەتادا بەپێی
بێ گومان، بێ ناز...
چەشنی بازی قەفەس هەڵوەڕی پەرت
دووربینى هزرتیژى، دوورنواڕى
توخمە بەدەسەڵاتەکان بەپێی زانیارییە سیمانتیکییەکانی ناواخنیان، کۆتوبەندی واتاییان بۆ ئەو تەواوکەرانە هەەیە، کە وەریان دەگرن.
3. لە ڕستەى (یاریزانەكە زۆر خێرا هات)، (زۆر خێرا) گرێیەكى هاوەڵكارى چۆنیەتییە، چونكە چۆنیەتى ڕوودانى كارى ڕستەكە دەخاتەڕوو. لە ڕووى دروستبوونەوە لە هەردوو هاوەڵكارى (زۆر) و (خێرا) پێكهاتووە، هەردووكیان بەیەكەوە گرێیەكى هاوەڵكارى چۆنیەتییان دروستكردووە، كەبووەتە تەواوكەرى كارى ڕستەكە.
١-١٦ لە دۆخی بکەریدا ڕوودانی ڕووداو بەتەواوی دەکەوێتە سەر
قەدی کردارێکی تێنەپەڕ + قەدی کرداری بوون + جێناوی بێ‌هێز
ئەرکی ڕێکخستن و پێداچوونەوەی بەرهەمەکانی وەئەستۆ گرتووە،
5. دارا ئاغای میرەدێ‌‌
2- ڕەگەزدۆزى ناتەواو:
بەهۆی سینتاکس و فۆنۆلۆژییەوەیە، کە بیرەکان (سیمانتیک) بۆ دەربڕاوی ئاشکرا (ئاخاوتن) دەگۆڕێن.
(کەر - کەڕ)، (برین - بڕین)، (تیر - تیڕ)...
سیما سینتاکسییەکان
چی لە "دامنی" بکەین، کە واتای "من بە ئەوانم دا" دەگەیەنێ.
ب - لەگەڵ جێناوی خۆیی.
ئەم ڕێگەیە بەچەند شێوازێك ڕوودەدات:
٣-٢- مۆرفۆفۆنیمی {ا}ی ڕەگەز: لە هەندێ شێوەزاری دیالێکتی ناوەڕاستدا، بەتایبەتی ئەو ناوچانەی هاوسنوورن لەگەڵ دیالێکتی ژووروودا (وەک، ناوچەی شارەکانی ڕواندز، سۆران، حەریر و دەوروبەریان) مۆرفۆفۆنیمی {ا} وەک مۆرفیمی ڕەگەز (gender) بەکاردێ و لە کاتی خستنەسەردا ئاماژە بە ڕەگەزی مێ دەکا.
داناش چووە قوتابخانه
(٣٧٦) سەیر ئەکەی شەخسێکی مەئموور گەر وەزیفەی لێ بڕا
5ـ د. احمد مگلوب، البلاغە العربیە، مگبعە جامعە الموصل، الموصل، 1980.
17- كاری یاریدەدەر
بنگرد و پشدەر و موکریان و هەولێر و ڕەواندز و خۆشناوەتی (ی)
3- خوشكینە، فێری زانست ببن.
ئەگەر نەگۆڕی ئەوە مۆرفیمێکی سینتاکسییە.
پێناسەى زمان
محمود فەتح اللە احمد لە نامەی ماجستێریدا، کە بەناوی (کار تەواوکردن لە
وێنەی ئەم پاشگرە لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا لە شێوەی (-ین) دایە، وەک شیرین، زەڕین...
**بیرکاری لە زماندا**
دایکی من ـ ئێمە باوکی من ـ ئێمە
تـــاجە گوڵیــنەیــەك دێــنێ،
بەیەکەم دەرچوو و پادانیشی درایە .١
چاوگ نیشانەی چاوگ ڕەگ
دوابەدوای ئەو پێنایەسه لە دوو ڕووەوە له ناو دواون:
٦٣ - بەداخەوە لێرەدا ڕێگەی ئەوەمان نی یە تێکڕای وتارەکەی هەڵسەنگێنین.
2- کار وشەیەکە هێمایە بۆ ڕووداوێک یان حاڵەتێک کە نیشانەکانی کات و قسەکەر و گوێگر و باسکراو
+توخم +توخم
ئەو ڕستانەی له پاری یەکەمی ئەم بەشەدا هێنرانەوە، ئەوە دەردەخەن ، کە تاف و کەس
ته‌سابۆڵۆڤ وا ڕادەگەیەنێ، کە بەرانبەر فۆرمی (شم، شایی)ی کەسی سێیەمی فارسیی کۆن لە ئاویستادا فۆرمی (هیم، هی) هەیه.
پەیوەست بە داواکردنی ئارگومێنتە سیمانتیکییەکانەوە، بەپێی جۆرو ژمارەو سروشتی
صلاح حویز رسول
کە گوایە لە جێی ناو، لە بریتی ناو دێت....
لێدوانی هەرە سەرکەوتووی لیژنە لەو بوارەدا، باسی ئاوەڵکرداره لە ڕووی واتاوه، که بەباشی لێی کۆڵیوەتەوە و نموونەی زۆری بۆ هێناوەتەوە و له ئەنجامدا نۆ جۆر ئاوەڵکردار:
١- ئەگەر ناوە نەناسراوەکە جنسی مێ بێ، ئەوە هەمیشە نیشانەی (ێ) وەردەگری، وەکو:
بەڵام صیغەی «گیرا،
لەگەڵ ئەوەشدا هەندێک لە دەربڕاوە ئاوەڵکردارییەکان، لەوانە /خۆزگە، کاشکی/ ڕێکادانی سینتاکسیی ڕستیلەکان دێننەکایەوە و دەربڕینەکە و تەنیشی پێچەوانەکەیەتی (15_ا).
ئەم ئامرازە دەچێتە سەرئەو ناوانەی کۆتایییان بە
جودایی نێوان (م) لە ڕستەی (من هاتم)دا لەگەڵ وشەکانی (کام، فڵانەکەس، شتێک، کە..) هێندە زەق و بەرچاو و بنچینەییە ناهێڵێ بیر بۆ ئەوە بڕوات هەموویان یەک بەشی ئاخاوتن بن چونکە کە پیتی (م) لە ڕستەی (من هاتم)دا وەک (فڵانەکەس حیساب کرا چ لزووم نامێنێ ئاوەڵکار (ظرف) لەگەڵ ئاوەڵناو (صفة) جودا بکرێنەوە و بە دوو بەشی ئاخاوتن بژمێردرێن یاخود وشەی (هاتن، خواردن) کە چاوگن پێیان بگوتری (ناو) کەچی (هاتم، خواردم) فیعل بن چونکە هەر نەبێ تایبەتمەندییەکی (مشترک) لە نێوان (ظرف و صفة)دا هەیە کە (وەسف)ە، تایبەتمەندییەکی تر مشترکیش لە نێوان (چاوگ و فیعل)دا هەیە کە (ڕوودان - حدوث)ە.
واتایانە پیشان دەدات کە کەرەسەکە دەتوانێ لە ئاخاوتندا وەریبگرێت وەک لەم خشتەیەدا
ئەم ڕستەیەی ژووروو بۆی هەیە فراوانتر بکرێت بە ڕێگەی خستنە
هەڵمانداتەکاندن، هەڵیاندا تەکاندین، هەڵتانداتەکاندین.
من زۆر دڵخۆش بووم، کە هیوا بە یەکەم دەرچوو.
تا لە ژیان بوو، هیچ بەرهەمێکی چاپکراوی خۆی نەدی.
لە ئەنجامدا دەرئەکەوێ کە ئەشی یاسای ڕێک و گشتی دەست نیشان بکریت بۆ وەرگرتنی ڕەگی داهاتوو لە ڕابردووەوە.
نووسەرانی تری کورد هەن لە ئاوەڵکار دواون بەڵام بەرهەمەکانیان لەبەر دەستی لیژنەدا نین بۆیە لێیان نەدوا.
گیروگرفتی وەها تا ئێستا چارەی نەکراوە، لەوانەیە مێشکی مرۆڤ گەلێک لەم جۆرە ئاستە نێوانییانەی دۆخەکانی ژێرەوە وەربگرێ، هەرچەندە لە بەرنامەیەکی کۆمپیوتەردا زیاد و ناپێویست بن.
سیماکانی ئەم جۆرە ڕستانە ئەمانەن:
جیاوازیی نێوان ئەم دوو جۆرە لێکدانە لەوەدایە، ئەو ناوانەی بە (و) لە یەک دەدرێن هەموو بەشداری لە ڕووداوی فرمانەکەدا دەکەن بەپێی ئەو ئەرکەی لەناو چوارچێوەی ڕستەکەدا پێیان سپێردراوە.
لە هی زمانانی تر.
پ- (لە) ، (ژ) هەزارا (ن) .......... ئینجا ژمارەكە
گواستنەوەی ڕستە لە دروستەی قوڵەوە بۆ دروستەی ڕووکەش لە ڕێگای جێبەجێکردنی
(نقومبوون، وازهێنان ، پەككەوتن ، فڕێدان ، هاندان ، فێربوون ، فێركردن)
و خۆیان لە کۆتایی فەرمان جیاناکەنەوە"، ئەگەرچی مەرجێکی
هاتەوە (کوردی ناوەڕاست)
ژ چوار پارا سێ پار
ڕەگى ڕابردوو بەلابردنى (ن)ى چاووگ دەست دەکەوێ.
ئەلفوبێی زمانی ئینگلیزی و جەرمەنی و فەرەنسی و زۆربەی زمانەکانی تری ئەوروپی لە لاتینییەوە وەرگیراون.
ئیدیەم دەتوانرێت بە سینتاکس بگۆڕێت بۆ ڕێگای جۆراوجۆر، لەگەڵ ئەو بەشانەی، کە دیاردەخریت وەکو فۆکەس و ڕادەو ئەنافۆریک و کورتاندن....
ختی وی بچم ؟)...
نموونە، حاڵەتی دۆخ، دەمێ پەیدا دەبێ، کە فۆرمی دۆخی جیاواز
هێنكێ‌: كاتێك
* كورد و ئەلفبێى لاتینى 127
تێپەڕیی کردار لە دەسپێکی ڕستەی ئاڵۆزدا ڕۆڵی لە هێنانی ڕستەوڕستیلە هەیە، چونکە کرداری تێپەڕ لە سادەترین فۆرمدا کە تیگۆرییەکی بەرکاریی و کە تیگۆرییەکی بکەریی دەوێت.
فەرهەنگییەكانی زمانەكە، لەبەرئەوەی ئیدیەم دانەیەكی پڕاوپڕ واتاییە و لە
١٥٨) ا - نەوزاد ئازادی دەبینێت.
(١١٩) ئێرانی کۆن (پرس)؛ ئاڤێستا (فرەس)؛ فارسی کۆن (فرەس).
ژنی مەلا ← مەلاژن
من نامەیەکم نارد بۆ تۆی ژێر.
ئەوانە پێشتر پەیمانیان بە خودا دابوو.
حاڵاتی چۆنییەتی و نیسبییەت بەپێی پیوەندیی چەندیتی لە ڕێگای خاسیەتی ڕێزمانیی پێوانە قبووڵکردن (توانای گۆڕان، توانای گۆڕین) و
خاڵى : بەتاڵ
| | داهاتووی | |
٢٠- هون ـ هوین ـ هنگ ـ هەوە (= ئێوە).
فریزى ناوى | ئه‌مرى | پێشگرى | خاوه‌نى | ڕاناوى لكاو | ده‌رئه‌كه‌وتووه | ڕه‌گى (بوون) | كاتى ئێستا | مۆرف
دووەم/ بنەمای ڕستەسازی بریتییە لەمانە:
(هیوا، هیوا) بە یارمەتی ئامرازی (و) فریزێکی لێکدەرییان پێکهێناوە، کە ئەرکی
ئاراستەی گۆڕان لەگەڵیدا پێچەوانە دەکەینەوە.
چیاكان لە گەلێ ڕووەوە جێى سوود و بایەخن، لەوانە گرنگرترینیان:
هۆی پێویستیمان بە ڕستەسازی و تاوتوێکردنی ڕستە، تایبەتمەندیی ئاسۆیی ڕیزبوونی کەرەستەکانیتی بە شێوەیەکی هێڵی و یەکڵایەنە لە ڕەوتی زماندا.
(٢٦٨) میرکەکی کچەک هەبی، ناڤێ وێ فاتفاتۆک بی ...
هەرچی پارتیکلی
تا سەر ئازادى گەڵتان ئەسێنن... پیرەمێرد
ب) کرداری ئاڵۆز
٣- ژمارەی کەرتی :
فورۆڵۆڤا، زمانی بلووجی، مۆسکۆ، 1960.
ج- لەگەڵ کرداری تێپەڕ و تێنەپەڕ.
چەشنی بازی قەفەس هەڵوەڕێ پەڕت
یەکێک بڵێت (بارام چووەتە ڕاو شەش کێوی کوشتووە) ئەوی تریش بە
؛ئەوان کامەن
هەیە دەتوانین بە هەمان پیرەو بیانکەینە بەڵگەی فۆنیمیكیی (و
نەخۆی مەخۆی (بۆ ناصریح)
بێ وەفا (بێ)
٣ - کردار تێپەڕ بێ یان تێنەپەڕ لە باری فەرمان بە واتا و مەبەستی ئیزن خواستن و فەرمان لە باری نەهی ناسەریحدا جێناوی کەسیی لکاو لە کۆتاییەوە دێت.
مۆرفیمی ( -ەها )ی کۆ
* د.بەدرخان کە لە باسی دەستووری بەکارهێنانی جێناوەکاندا
بۆ زانینی ناوئاخنی یاساکانی پەیوەندکردن، پێویستە ئاماژە بە بنەما بنەڕەتییەکانی نەخشەی ئەندازەیی بابەتانە بدەین کە بریتین لە:
هەرچی لە زمانی ئەدەبی (زمانی
سەرەکی ، ئەو ڕستەیەی ، کە ئامرازی ناوبراو دەگەیەنێتە
١ - ژمارەیەکی دەستنیشانکراو (شێوە) دەنگ هەیە.
بۆیە هەنگاوی یەکەم لە هەموو زمانێکدا لە گواستنەوەی ڕستەیەکی بکەر دیار بۆ بکەر نادیار دەبێ بکەر لاببرێ و بەرکار جێی بگرێ...
3- دێ بەتاو ئەشكى دوو چاوم هەروەكوو دیجلەو فــورات
کەچی لە سیمادا هەر یەکە بەجۆرێکی پیشان دا.
Allomorph)ی (ی)یە و دواتر لێی دەدوێین.
ڕێژەی شێواوی ڕێژەی نیشانی
5. ئەگەر سەرنج لە ڕستەى پێنجەم و شەشەم بدەین، دەبینین وشەى (دۆست) دوو لایەنە، واتە بۆ نێرو مێ بەكاردێت، بەڵام بۆ دەستنیشانكردنى ڕەگەزەكەى، لە دۆخى دانەپاڵدا بۆ نێر (ێ)ى دەخرێتە سەرو دەبێتە (دۆستێ سەردارى) واتە ڕەگەزى دۆستەكە نێرە، بۆ (مێ) نیشانەى (ا)ى دەخرێتە سەرو دەبێتە (دۆستا من) واتە ڕەگەزى دۆستەكەى من مێیە.
بەکورتیی، دەوازەی فەرهەنگی ئارگومێنتی چەمکیی مەرجدار دەکات بە(نیشانەدانی A)، بەڵام جێبەجێکردنی سینتاکسیی کۆتوبەند ناکات بەوەی بۆ کام ئارگومێنت پەیوەستەکرێت.
...) " (بۆ کوێ؟)١٦٠ (لە کوێوە؟) دەداتەوە.
بکرێ بە دەستووری گشتی بۆ هەموو لایەنێک و هەموو نووسەران.
من گریە، ئەتۆ خەندە بە یەکدی دەفرۆشین
دەبێت تا نزیك قەڵا وا بڕۆین، كە بەدیمان نەكەن لەوێ‌ بێدەنگ‌ مۆڵ بخۆین تا شەو بەسەرا دێت ئەوسا بەندەو ئەكرەم‌و چوار سوار یەك دوو سەعات لە پێش شەبەیخوندا دەوری زرێبار بدەینەوە، یەكێكمان لە (دۆڵاش)و (تەی) یەوە دووەممان لە (بەیز)ەوە سێيەممان لە (موسەك)ەوە چوارەممان لە (داسیران)ەوە ئامادەبن تا من‌و ئەكرەم دەگەینە كێوەكەو پشتیان لێدەگرین ئەوسا كە دەنگی تەپڵی ئێمەتان بیست‌و نەعرەتەی ئەكرەمتان هاتە گوێ‌ خۆت لە پێشەوە بەڕێی (گوڵان)دا لە ناو جەرگی دوژمنەوە هەر شەشتان هەڵمەت بەرن‌و بدەن بە سەریاندا ئەوسا ئەو لەشكرە زۆرەی ناردوویانەتە سەر كێوەكە بڕ دەبن‌و كە ئەو هەرایە ببیستن نایەنە خوارەوە، لەسەر خوارەوە لەسەر ئەم ڕاو تەگبیرە كە ئەكرەم‌و جوامێر ئاغا گەیشتنە شوێنی خۆیان،
لێرەدا، بە زۆری نمونە لەم ڕستانە ئەهێنینەوە کە لە شێوەی وشە دەردەکەون، چونکە هەڕچەندە لە دەربڕیندا ئاسانن، بەڵام لە ڕۆناندا ئاڵۆزن.
هەرچەندە، هەندێ کەم و کورتی لە کتێبی ناوبراودا دەبینرێ، بەڵام
6. گورگ‌و ئێستر
خوارن ب یەقین دەواو ماجوو" "خانی، ل ١٧٠"
٤-٢/٢) فریزى ئاوەڵناویی
بۆ نموونە زمانی کوردی و ئینگلیزی و ئۆردوو و پشتۆ.
د- ئەگەر ڕەگی فرمان بە (ر) کۆتایی هاتبی بەشێوەیەکی گشتی (ر)ی بکەر نادیاریی تیا دەتوێتەوە:
7. سەر هڵـدان
کە ئەمە دەلیلی هەندەیە هەر صیغەیەک لە ئیخباریدا صیغەیەکی تایبەتی
ئاوەڵناوی (کە) کورتکراوەی (دیکە = دی + کە) یە و هەر لە ناوچەی سلێمانی و چەند شوێنێکی کەمی دی بەرچاو دەەکەوی.
بۆ لادان لە دووبارەكردنەوە لە هەر جووتە یەكێکیان لادەبرێ.
ئامرازی نەرێ و نیشانەکانی جۆری کات و پێشگر و پاشگرە مۆرفۆلۆجییەکان هەر لە شوێنی خۆیان دەمێنن و دەسکاری ناکرێن.
ئەو زاراوەیەی لە زمانی زانست یان زمانی یاسادا بەکاردەهێنرێن.
کێ چی کوێ
خـــــۆریش نیم، بەباڵەوە لەڕۆژدا ئاسمان تەى كەم
وەك لە وەچەتیۆری کۆپی (copy)دا ئاماژەی پێکرا گواستنەوەی دەرنەبڕین دەبێت لە شوێنی فڕێزەناوییە لابراوەکە کۆپییەك بەجێبهێڵرێت، مۆرفۆسینتاکسی زمانی کوردیی پەیڕەوی ئەو وەچەتیۆره‌یه و لابردنەکانی لە ڕێگای مۆرفیمەکانی ڕێککەوتنەوە جێبەجێدەكات.
* سێ برنج * چوار خیز
ئیتر هیچ تایبەتێتییەکی دی باس نەکردووە، واتە نە لە ڕووی ڕۆنانیانەوە نە لە ڕووی بەکارهێنانیانەوە، نە لە ڕووی پەیدابوونیانەوە..
لە ڕابردووی تەواودا (و)ی مۆرفیمی ئاوەڵناوی کراو، دوای مۆرفیمی کاتی ڕابردوو دێ و ئینجا ڕاناوی لکاوی بکەر دێ کە لە دەستەی خاوەنییە و دوای ئەووە (ە)ی مۆرفیمی کاتی ئێستا دێ، دوای ئەویش ڕاناوی لکاوی بەرکار دێ، کە لە دەستەی ڕێککەوتنە ٢٧٥.
٩- کەوسەر عەزیز ئەحمەد (١٩٩٠) بیردۆزی مۆرفیم و هەندێ لایەنی وشەسازی کوردی، نامەی ماجستێر - لە وشەسازی، بەشی کوردی، کۆلێژی ئاداب، زانکۆی سەلاحەدین، هەولێر.
٨٨) ا _ هەندێک لە کوڕەکانم بینی.
له هەندێ استعمالی (کردن)دا صیغەیەکی تایبەتی پەیدا دەبێت، وەک:
ناوى ناسراو، ناوێكە كە ماناو مەبەستى شتێك دەردەخات و بە ناسراوی دەیخاتە ڕوو، بە ئاسانى لە هاوچەشنەكانى خۆى جیایدەكاتەوە، چونكە ناوێكى دیاریكراوى زانراو دەردەخات.
ڕوونه‌دانی گواستنەوەی فریزەی پرس لە زمانی کوردیدا پاساوی سینتاکسیی خۆی هەیە، کە پەیوەست بە نموونەکانی سەرەوە ئەوەیە، لە (٢٣-آ)دا /چی/ جێکەوتەیەکی دۆخداری گرتووە، کە جێکەوتەی بەرکاری ڕاستەوخۆیە، جێکەوتەی دۆخداریش تایبەتە بە فریز، چونکە وەک ڕوونە دۆخ بە فریز دەدرێت، نەک بە وشە.
کرمانجیی خواروو - ڕۆکردن، ڕۆچوون، ڕۆنان ...
- منداڵەکە زۆرباش دەڕوات.
فۆنیمی (و) <-> فۆنیمی (ی)
ئامرازی گەیەنەری ڕستەی ئاڵۆز.
نوری ئەمین، چۆن لێ کۆڵینەوە ئامادە ئەکەیت بە شێوەیەکی زانایانە؟، گۆڤاری زانیاری، ژمارە ٤، بەغدا، ١٩٧١، ل ٧٦.
بەشی دووەم: دەست نیشان کردنی بەشەکانی ئاخاوتن و پێناسینی ئامرازی جۆرەکانیەتی لەگەڵ دانانی پێوانە بۆ ئامرازی بەستنەوە.
ئێستە بەپێی ئەم پێناسین و مەنتیقە ڕستەی:
لە پێش چاومانە ڕاناوە چالاکەکانی (مان،
پەڕێکی خەفیفی ئاوریشمن
ئەگەر منداڵێک ئەزموونەکەی زمانی ئینگلیزی بێت، لە پارامیتەری سەردا یاسای (سەر + تەواوکەر)
*Wait, "دەرب
سەرەکی، ((تێپەڕی کردار لە دەستپێکی ڕستەی ئاڵۆزدا ڕۆڵی لە هێنانی ڕستە و ڕەستەڵە هەبێت، چونکە کرداری تێپەڕ لە سادەترین فۆرمدا کە تێگۆڕییەکی بەرکاری و کەتێگۆڕییەکی بکەری دەوێت، هەندێک لە بەرکارەکان بەرکاری ناوەکین و لە دروستەدا فریزین، هەندێکیشیان دەرەکین وە لە فۆرمی ڕستەدان.)) (مەعروف، ٢٠٠٩: ٨٥) بۆ نمونە:
كەچی تاجی دڵی هێشتا دڵت لەم حالە ڕەنجوورە
تسابۆلۆڤ ئەوەی دیاری کردووە، کە لە سنە بۆ کەسی یەکەی تاک (ڤ) بەکاردێ.....
قە‌دی کردارەکەوە دێت.
هێزەکە دەگوازرێتەوە سەر دوا بڕگە (چونکە لە زمانی کوردیدا هێز لەسەر دوا بڕگەی وشەدا سەر هەڵدەدا).
کاتی | ڕابردووی تێپەڕ | Ø - î - - (یـ ...
دووژمنەکان لە ڕێگایا تووشی
٤- جێ ناڤێت نیشانی: ڤی، ڤێ، ڤان، وی، وێ، وان، ئەڤ - ئەو، ئەڤان، ئەووان.
أ ـ دوو شێوە بنچینەییەكە:
بەشی سێیەم / مۆرفۆسینتاکسییەکانی زمانی فارسی
دراوە نە درابێ
هەرچەندە زەینەفۆن یەكەم ڕۆژئاواییە، كە دواى هێرۆ دۆتسى مێژوونووس، شتى لەبارەى كوردەوە گوتبێت،هەروەها لەسەردەمى شەڕى خاچ پەرستەكانیش پەیوەندى لەنێوان ڕۆژئاوا و كورد دروست بووە، ئەمەش لەلایەك بە هۆى سەلاحەدین ئەیوبیەوە بووە، لەلایەكى تریش زۆربەى سەربازەكانى سوپاى سەلاحەدین كورد بوون.
پاش سه‌رنجدان له‌ هێڵکاریی (١٢)، ئه‌وه‌ ده‌رده‌که‌وێت، که‌ (که‌س) وه‌ك بزوێنه‌ری کردار / ڕووداو تافه‌که‌ له‌ جێكه‌وته‌ی بنەڕەتیی خۆیدا ده‌رکه‌وتووه‌، ئه‌ویش بۆ ئه‌وه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌: (١) له‌دروسته‌ی قووڵی زمانی کوردیدا به‌ کردار ده‌ستپێده‌کرێت، (ب) ڕیسای پڕۆژه‌سازدان تا ئاستی نواندنی فریزه‌کان ده‌ڕوات و کار ده‌کات، له‌ پڕۆژه‌سازدانی فراوانکراودا فریزه‌کان
لە ڕستەى یەكەمدا پەیڤى (دپارێزیت) كارەو بكەرەكەى (پێشمەرگە)یە. ئەگەر گوتبامان (پێشمەرگە دپارێزیت) نەمان دەزانى چى دپارێزێت؟
مفت: بەخۆڕایی، بەلاش
بنەمای هاوبەش
تاکو ڕانە مەڕەکە نەگاتە ناو دێ، من ناڕۆم.
هەواکەی شاهۆ ئاوەکەی قەندیل
یەکەم ژمارەی گۆڤاری کۆڕی زانیاری کوردا بڵاو کرایەوە نەختێک بە درێژی
گیروگرفتەرە..
پاشبەندی (بۆ ـ بە) ناردم بۆ لای ئێوە/ ناردم ـ (ـە)...
٦- لە کتێبی «زمان و ئەدەبی کوردی» بۆ پۆلی شەشەمی ئامادەیی لاپەڕە (۱۳) بەم جۆرە تەعریف کراوە:
لە بەشە دیالێکتی موکریان" ١١٩" و سۆران و دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا" ١٢٠" (چ) باوە، بەڵام لە دۆخی تیاندا هەمیشه دەبێ بە (چی)
نمونەی مۆرفۆسینتاکسی (ناردمن) له (٣٠-١)دا ئەووە دەردەخات، که ئەو دروستەیەش پەیکاڵ لەگەڵ دروستەی سینتاکسییەکه دا ڕیسای سەرکۆتایی دەپارێزن و ڕیساکه بریندار ناکەن، له لایه کی تره وه ئەووە دەردەخات، که پارامیتەری ڕێککەوتن(agreement parematr) له زمانی کوردیدا له کۆتایدایه.
3. سەربەخۆیی گەلێك لە وڵاتان وەك هیندستان‌و ئەندەنوسیا.
تووش بوون - تووش کردن
3. چاوگی (ڕاسپاردن) لە پێشگری (ڕا) لەگەڵ چاوگی سادە
چەند نموونەیەك :
٩- پچڕان پچڕین
بە نیسبەت ئەو (ی)یەی وا بە کۆتاییی کارەکەوە، هەندێ کەس باوەڕی ئەوەیە
41 چیرۆكى هونەرى كوردى لە ساڵى (1939-1958)ز 169
ئەو + دیسان
دواتر ڕەخنەگر لە جۆری پێکهاتنی ناوی داڕێژراو دواوە.
تەواوکار Complement:
تـەواو نـادات بـە دەسـتـەوە و پێویستی بـە وشـەیـێـکی تـرە
بۆ دەكێشرێت و هەستی پێ دەكرێت، وەك كوردایەتی، باوەڕ، شەرم، زانین...)
هێجگار گرنگە لە ڕێزمان و زانستی زمانی کوردیدا و
٤- ڕاناوی لکاوی کەسی سێیەم و دووهەمی تاک بە پێی بیروڕای د.
- بە جلە کوردیەکەوە هەڵدەپەڕم (بەرکاری ناڕاستەوخۆ)
(pustejovsky) لەو باوەڕەدایە، کە ناویش وەک کردار گۆڕدانی هەیە.
(ئەسیری، ل ٣٩)
ئەگەر بزوێنەکە (ا، ۆ، ێ، ی) بێت، ئەووە نیمچە بزوێنی (ی - y)
هەندێ جاریش، بێ ئەوەی دوو فۆنیمەکە لێکبدەن و فۆنیمێکی نوێ پێکبێنن، شێوەی دەربڕینیان دەگۆڕێ، ئەگەر بەراوردیان بکەین، لەگەڵ شێوەزارەکان، یان دیالێکتەکانی تر.
(عەلى كەمال باپیر)
سەگ گوتی: "وا مەسڵەحەتە، مشک کلکی خۆی لە ئەسپۆنێ وەربدا، وەختێکی جووە دەنوێ، بچێ کلکی خۆی دە کەپووی جوولەکە ی بنێ، دەشمێ، ئەنگوستیڵەکە دەرده پەڕێ .....
ده‌رگاكه‌ بكه‌ [ڕ]ه‌وه‌ <--- بكه‌ره‌وه‌
ئەوان لە سۆران و لە کۆیە هاتوون.
ژیانی کامەرانی بە هەوڵ و ڕەنجی شانە
بێ، هەڵەیەکی گەورە بێ..
٥٢ شیکردنەوەکان لەسەر (١٨٩) ڕووندەکرێنەوە.
1. دارستانێكى چڕ لە نزیك دێیەكەمان هەیە. (هاوەڵناوى چۆنى، ناو ، جێناو)
وشەی وەک (پتر، زیاتر، زۆرتر، کەمتر ...) سازدەبێ.
لە ڕوانگەی ئەم خاڵانەوە ئاماژە بۆ فۆرمی کار دەکرێت، بەوەی لە ڕەگی کار - کە بچووکترین بنجی کارە - لەگەڵ مۆرفیمەکانی کات و کەس دا ، بە پێی ڕیز بوونی تایبەت ساز دەبێت و بە تەنیا نابێت .
دەرگەکەم وەکرد
ئەرگەتیڤیی نێوان کەتێگۆرییە سینتاکسییەکانی ڕستەی کوردی بە پێی جیاوازیی تاف دەگۆڕێت.
ڕێژەی کرانەوەی دەم دەنگەکان جۆری دەنگ
لێکراو پەیدا دەبێت، وەک لە خوارەوە دیار دەکەوێت:
٢) لە ڕێگەی هەندێک پاشگری وەکو /-انە/ و /- ئاسا/ هەندێک ناوی گشتیی نیشانانەی ئاوەڵناوییان پێدەدرێت و بە هەمان مەرجی دروستەی (١٥٥) لە جێکەوتەی فریزەی ئاوەڵکردارییدا دەردەکەون :
چوارەم: غەزەل 150
لە ساڵى(1946)ز كاتێ قوتابخانەى ناوەندى شەوان لە سولەیمانى كرایەوە، شاعیر بێ گوێدانە تەمەن‌و ئەركى ژیان‌و پلەى كۆمەڵایەتى‌و شاعیرانەى، بووە بە قوتابى‌و لە ساڵى (1948)ز پۆلى سێیەمى تەواوكردووە. هەر لەو ساڵەدا بەهۆى كۆچی دوایى باوكییەوە تەواو بە دەست نەخۆشییەكەیەوە، كە زووتر سەرەتاى دیار بوو، پەرێشان‌و سەرگەردانبووە، تا لە 31/12/1952ز كۆچى دوایى كردووەو لە گۆڕستانى گردى (جۆگا) لە سولەیمانى نێژراوە.
چوون ({α}j {ڕێڕەو})
مەلى ئەوین غەوارەیە
بێگومان ئەم جۆرە
قەت لەدەست ئەم چەرخە سپڵە نابەزم، مەردم ئــەمـن
كێ كتێبەكەى خوێندەوە؟
(نالی، ل ٢٩٤)
بە دوای ئەمانەدا کە موکورتییەکی پێشنیازەکانی فیلمۆرم بە چەند خاڵێک باس کردووە، کە تەگەرە دەخەنە ڕێگای پێشکەوتنی ڕێزمانەکەی.
و بە تایبەتی گوێ نەدرێتە ئەوە، کە بە
سەرە کەرەسەیەکی بەخورتییە لە پێکهاتەی هەموو فریزێکدا و دەبێتە ناونیشانی فریزەکە.
نموونە : ناو + ان ناو + ها
ـ زەوییەکان کێڵران.
سەرپاکی وەسیلەی ڕێزمانی و دابەشبوونیان و پیوەندییان بینای ڕێزمانیی زمان پێک دێنن.
شانازە واتە: (شاناز) ناوی ئافرەتە (ە) نیشانەی مێیە.
پیت بۆ ( بزوێنە كورتەكان ) نییە.
١- زمانی فیجینی سەر بەبنەماڵەی (مەلایۆ - پۆلینییەنه).
1- هاوەڵناوی ژمارەی بنجی
بەو نموونانەی سەرەوەدا، ئەوەمان بۆ دەردەکەوێ کە یەکێک لە هۆ و کاریگەرییەکانی
تۆ بمژێنە تا لەبەر قاپیی کەسێ دەمرم
خواردن خوارد خۆ
زیب: جوان
تۆبەخۆناکم بۆ خەو و خواردن
چرا + (ی - ئا) = چرای (ciray)
٢_ ناتوانرێن، بەهیچ شێوەیەک نیشانە و ئامرازەکان بەتەنیا لە ئاخاوتن و نووسیندا بەکاربێن، چونکە واتای فەرهەنگی سەربەخۆیان دەرناکەوێ، جگە لە ئامرازەکانی (چونکە، لەبەرئەوەی، هەتاوەکو، بەڵام، .....)، بەڵام هەردووکیان واتایان هەیه کاتێک دەچنە سەر وشەکان، یان ڕستەکان؛ ئەویش بەهۆی ئەوەی دەبنه هۆی گۆڕینی واتای وشەکان، یاخود ڕستەکان، بەم شێوەیە:
تەنیا باسی (ی) کردووه و ناوی ئەوانی دی نەبردووه.
پێدان: خوا پێی داوە
دیاردەیە دیاری بکەین.
- شار تاشار جیاوازی هەیە.
بەدەسەڵاتەکە لە لای وشە بێدەسەڵاتەکە کۆپی بکرێ ؛ بەڵکو دەبێ وشە بێدەسەڵاتەکە لە ڕووی
ڕستەی سەرەکی:
لە زمانی فارسی ناوە ڕاستدا پاشگری (تار) بە زۆری ناوی کارا (اسم الفاعل) و ناوی کرداری دروست دەکا (بڕوانە: ڤ.
بۆ نموونه پێشگری (بەرـ، دەرـ، پێشـ، پاشـ) لە کاری (بەرکەوت، سەرکەوت، دەرکەوت، پێشکەوت، پاشکەوت)دا دیسانەوە هەر ئەرکی ئاوەڵکار دەبینن و دەبوایه ئەم کارانەش هەر داڕێژراو بوونایه، کەچی بەلای زۆریانەوە به لێکدراو دانراون هه‌ر له‌به‌ر ئه‌وه‌ی که‌ ئه‌م پێشگرانه (به‌ سه‌ربه‌خۆش) ده‌بینرێن و بێ ئه‌وه‌ی ئاگاداری ئه‌و ڕاستییه بن که‌ ئه‌مانه جۆرێکی ترن و له‌گه‌ڵ شێوه سه‌ربه‌خۆکاندا له ئه‌رک و واتادا جیابوونه‌ته‌وه، بۆ نموونه (سه‌ر) له کاری (سه‌رکه‌وت)دا، جیاوازه له (سه‌ر) له (سه‌رتاش و سه‌ردان)دا له ڕووی ئه‌رک و واتاوه به‌وه دا که‌ (سه‌ر)ی یەکەم
ب- گەلێ‌ شارو دێهاتی نوێ‌ دروست دەكرێن .
مەدڕێۆ/مەدرێۆ = م/مە + در + ی + ۆ واتە: دەدڕێ = دە + در + ر + ێ (٣٨٧)
ڕەوانی وەردەگری: (هاتی، کەتی ...)
[ ئامێر + باس + ——— ]
دوواوە ئامراز نین و بە هەڵە بە ئامرازیان داناوە.
هە‌روە‌ها ئەم ڕواڵە‌تانە‌شی له زارەکانی کوردیدا بە‌رچاو دە‌کە‌وێت (نەکو، نە‌وەک،
گەردن: هەوك
سابۆڵۆڤ له کتێبی "لەبارەی مۆرفۆلۆژی زمانی کوردییـەوە"دا (46) باسی ئاوەڵنـاوی کـردووە (ل ١٤-١٨).
دەشێ بوترێ، ئەگەر ئەو (ی)یە زیادەی گەردانی کردار بوایه، وا
بە وێنە تەماشاکردنێکی ڕێژەی هەندێ کردار کە جێناوی
3ـ هیندۆسەكان
گیران گیرا گیراو گیراوە
خاوەنێتی کەسی بکەر
دوایى شایان لێى ڕەنجاندووە و ناردوویەتییە سەر نەخچەوان...... سالێك‌و وچوار مانگ حاكمى نەخچەوان بوو سولتان مرادى سێیەم بە هۆى خوسرەو پاشاى میرى میرانى وان عەفونامەى بۆناردووەو هاتۆتەوە بدلیس جێگەى باوباپیرانى. ناوچەى موش‌و چەند جێگەیەكى ترى بۆ خراوەتە سەر بدلیس‌و ساڵانە 410 هەزار ئاقچەى داهات بوو.
دامانبگرتبایە، ڕامانبهێنابايه، ڕۆمانبکردبایە،
هۆی هەڵبژاردنی ئەم شێوەیەش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە لە ڕووبەرێکی
ئا- لە ڕابردوودا دیسان (ین) لە چاوگەکە لا دەبرێت و نیشانەی تجهیل (ڕا)ی دەخرێتە سەر، وەک:
شاخی پیرەمەگروون
هەموو ڕستەیەکی تردا پیتی (ش) هەبێ وەک ئامــــــــــــــرازی
بووه ، بەهەردووکیان ئامرازی گەیەنەری ( چونکه ) یا ن
4. چۆن لاوى تازەپێگەیشتوو، لە ئەوروپا دەتوانن بە پارەیەكى كەم بە ئارەزووى خۆیان بگەڕێن؟
کۆی هەیە - "ئۆشان" (ئەوان، ئەوانە).
و بایەخی تایبەتی خۆی هەیە.
قووچاوی درێژه، تێپەڕ و تێ نەپەڕیشی هەيه، وە‌ک:
بۆ نموونە، هەرچەندە نوونی چاوگ بە مۆرفیمێکی ڕێزمانی دادەنرێ، لەوەدا کە بەرهەمهێن و ڕێک وپێکە و بە هەموو کارێکەوە دەلکێ، دەشێ بە مۆرفیمێکی وشەداڕێژ دابنرێن چونکە بەشی ئاخاوتن لە کارەوە دەگۆڕێ بە چاوگ کە وەک ناو ڕەفتار دەکات.
پێشکەشی کۆلێژی زمانی زانکۆی سلێمانی کردووە و بەشێکە
گوت/وت گوتە/وتە
پێشگری (هەڵ-/هل-) لە زمانی کوردیی ئەمڕۆدا بە زۆری بۆ بزووتنەوەی بەرەو ژوور بەکار دێت، بەڵام هەندێ جار مەبەستی تریش دەگەیەنێ.
سەرکەوتوون گەلی وشەی ئاشکرای ئەم گرووپەیان
کرداری کارا دیار و
-بەپێی خۆی هاتەوە.
(بڕوانه نەخشەی ژمارە (٤) :
ڕستە لە ڕووی پێکهاتن و داڕشتنیشەوە ڕستەی سادە و لێکدراو و ئاڵۆز دەگرێتەوە ٣، لە ڕووی ئەرک و واتاوەش بۆ چەند جۆرێک دابەش کراوە وەک ڕستەی هەواڵگەیاندن، ڕستەی فەرمان، ڕستەی پرس، ڕستەی سەرسوڕمان........
واتە؛ ئەگەر کارەکە تێپەڕ بوو، دوو توخم وەردەگرێ: بکەر و بەرکار.
لیژنە ئەم ته‌عریفەی خوارەوەی بۆ (پێشگر) پەسەند کرد، ئەویش بەندە بەو
بە جێناو دانانی.
سەرپیل‌و سەرمیل‌و كرند: ناوى سێ شوێنە
خواروودا زۆر چالاکن و بە شێوەیەکی سەرەکی دەچنە سەر
(دە/ئە)ی نیشانەی ڕانەبوردوویی ڕەگی ڕانەبوردوو پاشگر کۆتایی کرداری کارا بزر لە دەمی ڕانەبوردوودا
• نرخ: ٢٠٠٠ دینار
گرێى ناوى، كۆمەڵێك پەیڤن، بەسەر یەكەوەن، پەیوەندییەكى بەهێزیان لەگەڵ یەكتردا هەیە و هەموو ئەركەكانى ناو دەبینین، هەر لەبەر ئەمەش پێیدەگوترێت گرێى ناوى.
ھەرچی ھەندێ نووسەری ڕێزمانی کوردییشە، کە لاسایی زمانی ئینگلیزییان کردووەتەوە، ئەگەر گوێ نەدەنە دەرک نەکردنیان بەو جیاوازییانەی لە زمانی ئینگلیزی و زۆر زمانی دیدا لە نێوان ژمارە و ئاوەڵناودا ھەیە، کە بەشێکمان لە سەرەوە باس کرد، خۆ دەبوو ھەست بەوە بکەن، کە لە ڕستەی کوردیدا ئاوەڵناو بەدوای ناودا دێت: (ژنی جوان)...
بە دەستكاری
3-4/1/3 یاساکانی گواستنەوە لە ڕستەی ئاوێتەدا
لە دیوانەكەى كۆمەڵە سرودێكى زۆر خۆشى بۆ منداڵان داناوە، كە سەردەمانێكى دوورو درێژ قوتابییانى سەرەتایى بە ئاوازى خۆشەوە هەموو بەیانییەك لە قوتابخانەكانیان دەیانگوت لەوانە:
هاوینى ساڵى 1956بوو، زەوى خوا دەزانێ بۆ جارى چەندەم لە رۆژ نێزیك دەبووەوە، تیشك‌و تینى زیاترى لە خۆر وەردەگرت. خانەقا چۆلأ‌وهۆلأ بوو، وەرزێرەكان وەكوو هەموو هاوێنێكى دیكە بەئیشوكارى كشتوكاڵەوە سەریان قالأ بوو، نەیان دەپەرژا سەرى ماڵى شێخ بدەن. ئەگەر دەرفەتیشیان بووایە لەبەر ئەوە كە نوخشە دەرنەهاتبوو، لە روویان نەدەهات بە دەستى خاڵى‌و بەتالأ بێنە زیارەت. پەردەى كش‌ومات بەسەر خانەقاو ماڵى شێخدا كشابوو، لەشەو و ڕۆژدا تەنیا پێنج جار دەنگى سۆفى قادرى هەورامى گۆمى بێ دەنگیى نەختێ دەشڵەقاند. لە جیاتیى ((خەتم‌و تەهلیلە))ى سۆفى ‌و زكرو دەفى دەروێش، مێشوولەكان – كە لە برسانا ئاڵوزابوون – تێك دەهاڵان‌و ویزە ویزیان بوو.
هەر یەکە لەم بەشانە ئەرکێک پیشان دەدا و هەر یەکێ لەم ئەرکانە دۆخێکە Case.
یاخود مامۆستا جگەرخوێن، نەک هەر وشەکانی (شەو، ساڵ، ڕۆژ...)، کە ناون و (سێ یەک، چارێک...)، کە ژمارەن وەک ئاوەڵکردار تەماشا کردووە، بەڵکو هەندێ پاشگریشی: (-گە، -لان، -ستان...) هەر بە ئاوەڵکردار داناوە...
شۆخێکی نایاب
خانووە) یان (ئەو خانووە) هـ بە بێ نیشاندانی حاڵەتی ئاخاوتن نابێ.
١ - بۆ پێناسەی (پۆلۆسینسیتی) سەیرى ئەم وتارە بکە :
شاید احمد قبلا این کتاب را خوانده باشند
بۆ نمونە، دەربڕینی دەنگی (و) لە زۆر وشەدا، وەکو (چوون، بوون، .....
دیارخەر و دیارخراو بە هۆی ئامرازی (- هـ) بە یەکتر دەبەسترێنەوە، نیشانەی
ئەمەش ئەوە دەگەیێنێ، کە زمانی عەرەبی سەردەمێکی زۆر نییە لەو ناوچانەیە و دوای زمانی کوردی هاتووەتە ئەو ناوچانە.
ئەم دەنگە لە دەربڕیندا دەنگێکی (زارییە)، لەکاتی درکاندنیدا زمان بەرەو مەڵاشوو دەچێ، دەنگێکی کۆسپەك و کپە.
ن «نووستن» یان «کردیان»
(دەستم پێگەرمکردنەوە، چاوم
فاتح عبدالکریم، بەغدا، ١٩٧٦.
بەژنی چەند بڵندە
یان ئەو دەستەواژەیە یان ئەو ڕستەیەی لەگەڵى
نیشانەی (تر) به ڕەوانی دەچێتە سەر ئەو جۆرە
واتە: ئەى قەڵەمەكەم تۆ درێژەت بە باسەكەداوە، ئیتر بەسەو لە كورتى بیبڕەوە چونكو وتەكان ئەگەر وەك گەوهەریش بن كە زۆربوون بێ نرخ دەبن.
2- كەس لە ئاهەنگی نەورۆز دوانەكەوت.
لە ڕستەی ئالان لە کاتژمێر ٦:٠٠ دا چووە ماڵەوەدا، سەری ڕستەکە بریتییە لە /چوو/، کە دەوازە فەرهەنگییەکەی لە (١١)دا نوینراوە.
٥- نووری عەلی ئەمین (ئاوێتە).
١- ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی (١٩٧٦) کۆڕی زانیاری کورد.
ئەم بۆچوونە پاشان بۆتە جێی سەرنجی زۆر زمانەوان و زۆر لق و پۆپی لێ بۆتەوە .
هەروەها دەتوانرێت (ەوە)ی دووبارەکردنەوەشی بخرێتە سەر و بگوتریت:
هەروەها پێوەرێکی کارەکی هەیە بۆ هێزی دەنگ، یا ڕادەی بیستن
ناوچەکانی تری کوردستان کە دەڵێن «گیرا، دەگیرێ» ئەوانیش
لە دیالێکتە جیاجیاکانی زمانەکەشدا لێکچوون و لێکچوون بەدی دەکرێت، ئەمەش دەبێتە
15- گۆڕینی كاری تێنەپەڕ بۆ كاری تێپەڕ
ئەو کرداره تێپەڕانەی واتای ڕوودانێک، کە کارا ئەنجامی دابێ و چالاکانە ئاراستەی بەرکار کرابێ، بە کارا دیار ناودەبرێن.
له هەمان کاتدا له حاڵەتی بەکارهێنانی وشەدا له دەوری یاریدەدەرێدا، واتای یاریدەدەرى له گەڵ ئەو حاڵەتانەدا، که کردارەکه به واتای تەواو و سەربەخۆ بەکاردی، دەپارێزرێ.
سیمانتیكی (چەمكی) لەواتای ڕستەدا، تەنانەت ئەگەر بە مۆرفیم دەربڕابن یان
- بیست و چوار کتێبم کڕی.
لە سەرەتادا ئەوە ڕووندەکەینەوە، د.
١- ڕێزمانی گشتی، کە بابەتی سینتاکس، مۆرفۆلۆژی، فۆنۆلۆژی، سیمانتیک دەگریتە خۆی.
ئەم فۆڕمە لەبەر ئەوەى ئازادى زۆر دەدات بە شاعیر بۆ ئەوەى بە ئاسانى بەرهەمەكەى چەندى بیەوێت درێژبكاتەوە، لە بنجدا داستانى پێ نووسراوەتەوە، وەكو داستانەكانى (مەم و زین) و (دمدمنامە) و (یوسف و زولێخا) و ئەمانە، بەڵام دواتر حاجى قادرى كۆیی، بۆ زۆرێكى غەزەل و قەسیدەكانى خۆى هاتە سەر ئەم سیستمى قافیەى گۆڕاوە.. لە داستانى (دمدمنامە)دا هاتووە:
1. زەوى بە دەورى ڕۆژدا دەسوڕێتەوە.
ئەم نموونانەی خوارەوە، بۆمان ئاشکرا دەکەن، کە هەمان هەڵسوکەوتیان هەەیە ،
- دەنووسم، دەتاشم، دەكڕم...) ئیتر مضارعی شۆرینە بۆ شردن
گەڕ بۆ ڕێزلێنانی بێ
پێنجەم: قەبوڵكردنى جەماوەریى
بۆ ئەمەمانە سەیری ئەم سەرچاوەیە بکە.
٦ - مامۆستا مەسعوود محەمەد ورد بۆ ئەوە چووە کە جێناوی لکاو "لەبەر زێدە گرنگی ئەو دەورەی پێی هەڵدەستی لە ئاخافتندا، ناشێ هیچ پیتێکی بقرتی.
کاری تێنەپەڕ کارێکی یەک شوێنییە، چونکە لە بکەر بەولاوە پێویستیان بە کەرەسەی دیکە نییە، تا تەواویان بکات.
106 وەرزی یەكەم
۱ - ڕابوردووی ئیخباری نزیک:
لە وشەی (کادانێک)دا پارچەی (کا) لاسکی وشکەوه بووی گەنم و جۆ و شتی دی دەدات، پارچەی (-دان) شوێن و جێگه لە وشەی (داکوتانەوە)دا پارچەی (دا-) بزوتنەوەی بەرەو خوار نیشان دەدات، پارچەی (کوتان) واتای لێدان لە شتێک ڕادەگەیەنێ، (-وە) دووبارە بوونەوەی ڕوودان دەردەبڕێ.
ئەمن شکاریی پابسەتەوو، ئەتۆ با دەست
بەم پێیە، لە بەرژەوەندیی قسەکەر دایە، کە زمان زۆر
تایبەتیەکانی ئەم کۆمەڵەیە :**
- منداڵەکە یاری دەکات —> هەواڵ لە ڕاستییەک دەدات .
بۆیە له کاتی بەدوای یەکتردا هاتنی (y) و (î)دا که له ئەلفوبێتی عەرەبیدا هەردووکیان هەر (ی)ن، گیروگرفت دروست دەبێ.
وەهەم : پێكەوە
(سیابەند و خەجێ، ل ١٩)
لە مەیدانى بەلاغەتدا بەسوارى مەركەبى مەزمـوون
شایەنی باسە، کە بەر لە قەناتی کوردۆ هیچ زمانەوانێکی تر بەو شێوە زانستییانە و بەو فراوانییە لەم کێشەیە نەدواوە.
عیراقیش ڕزگارکرا عیراقیژى هاتە ڕزگارکردنى
ناو ن.نف ڕەگ
لەم دێڕەدا ڕەگەزدۆزى لە وشەكانى (ئاو) و (ئاور – ئاگر) دایە. ئەم دوو وشەیە هەر چەندە لە شكڵدا كت ومت وەكوو یەك نین بەڵام لەیەك نزیكن. جیاوازییان تەنیا ئەوەیە كە وشەى (ئاور) یەك دەنگ (ر)ى كۆتایى لە وشەى (ئاو) زیاترە.
بۆیە دەبێ لەو بنەمایانە بدوێین کە ڕستە لە زمانێکی تایبەتی وەک زمانی کوردیدا لە سەریان دادەمەزرێ.
سوپاس و پێزانین بۆ:
ڕێزمانی هەیی لە زمانی کوردیدا
كۆتایى دویماهى
بە بەکارهێنانی یاسای سێیەم بۆ بەرجەستەکردنی هەڵگواستنی دروستەی چەمکی لە (١٠-ت)دا:
قاسید وتی پێم: بگرە سەبر، خانم ئەوا دێت؛
(گۆران، ل ١٠٨)
"گوتی: ماڵۆ شێوی، ئەنگۆ شێت بوون ..."
کرداری (Segmentation): شیکارکردنی یەکەی زمانی- یەکگرتوو، بۆ زنجیرەی یەکەیەک وەک فۆنیمەکان، گرافیمەکان، یان
پێشـدەســتی
(دەکەم) = (دکەم) و (ە) لە سەرەتای وشەدا دەرناکەوێ و نانووسرێ لە سیستەمی
ئەویش بۆ کاتی ڕوودانی کاری ڕستەی شوێنکەوتووی مەرج دەگەڕێتەوە.
ئامرازی "کە" لە زمانی ئەدەبی ئیمڕۆی کوردیشدا هەیە
م مان ت تان ی یان
٣- بەرکار (یان) دەگۆڕێ بە ڕاناوی بەرامبەری سەر بە کۆمەڵەکەی تر کە (ن)ە و دەچێتە سەر ڕەگی فرمان (وەک پاشگر).
تادۆخیپا و ئەناهیتا دواکەوتن.
فۆرمی بنەڕەتیدا تەنها تەواوکەرێک وەردەگرن، کە دروستەکەی (DP/AP) دەبێت، لە فۆرمی داڕێژراویشدا دیسان هەر
جێبەجێکردنی پارەکانی بەشی دووەمدا دەردەکەوێت، گواستنەوە خۆرتیی و سەرپشکییەکان
وەک لە زمانی عەرەبیدا زەممەی دەخرێتە سەر.
دەبێتە دەرخەری دوای دەرخراو بە یاریدەی مۆرفیمی (-ی، -ە) ی خستنە پاڵ.
(٢) پێناسەی ناو لە لای چەند زمانەوانێکی کوردەوە :
— بۆشاییی بۆ بە جێ بهێڵە.
دەوری بکەری لەگەڵ کاری ڕابردووی تێپەڕدا | دەوری بکەری لەگەڵ کاری تێنەپەڕ و تێنەپەڕی داهاتوو و تێنەپەڕی ڕابردوو.
کار لە (ڕەگی کار) و ڕ(اناوی لکاو) پێکدێت
٢٩ بڕوانه crystal(2003:125)
لکاوەکان دواوە، بەڵام باسەکەی زۆربەی زۆری دەبارەی ئەرکەکانی
واتای ئەم پێشگرو پاشگرانەی خوارەوە دیاری بكەو لەگەڵ هەریەكێكیان دوو كاری داڕژاو دروستبكەو لە ڕستەدا بەكاری بێنە.
6. ئەشكەوتى شانەدەر.
وشەی (دوێنى) ئاوەڵکارە چونکە کاری (هەستان)ی تێدا پەیدا بووە، بەڵام کە گوتت (لەو هەفتەیەدا هەر دوێنى ڕ‌ۆژێکی خۆش بوو) وشەی دوێنى (ناوى کات)ە نەک ئاوەڵکار چونکە وەک ئەوەیە بگوتری (لەو گرووپەدا هەر دانا ڕ‌استگۆ دەرچوو).
سەیرکە، کە (ن) و (ی) چوونە سەر (نوست) و (ئازاد) مانایان لێرە نەگۆڕی بەڵکو پەیوەندییان پیشان دا لەگەڵ بەشی تری ڕستە.
چار پێنجۆمی (١٢٥) — واتە (چوار لە پێنج)
— نەبوبوم (یەک ڕستەی ساده‌یه).
هەروەها ئەگەر سەیری ڕستەكانی بەشی (ب) بكەین، دەبینین كە لەهەر ڕستەیەكدا ئامرازی پەیوەندی هەیە بەم شێوەی خوارەوە.
یەکەم ئاراستەی تافی دووەم دەکات بە خوڕتیی لەگەڵى ڕێکدەکەوێت، ئەمەش
ڕەگی کار | مۆرفیمی کاتی ڕابردوو | ڕاناوی لکاو بە بەرکار | ڕاناوی لکاو بە بکەر
تۆ لە ئاغا و بۆرە پیاو مەترسە.
نیشانەی نەناسیاوی لە ڕەسەندا لە ژمارەی (يەك)وە - (un) - بۆ نێر، (une) - بۆ مێ - کەوتۆتەوە (بڕوانە: سەرچاوەی ناووبراو: ی.
٢) ا- ئاوەڵناو + کەس(بکەریی) + ڕەگ + کات +کەس(بەرکاریی) بۆ ڕابردوو
*هەموو بەخیلیان بە مامۆستا دەبرد و کەس بەخیلیان پێنابات.
لەمەوپێش زاراوەی «تێکەڵ»
ژنە ماڵێك بەڕێوە دەبات.
ئەوانەی کە ئاماژەن بۆ شوێن وەکو (ژێر، سەر، بن، لا، تەنیشت، ....))٢٢
بەشی (أ) تەنیا ئەوانە ناگرنەوە کە لە (١)ەوە دەست پێ دەكەن هەتا (٩)، بەڵکو
لە دوو ڕستەی (من هاتم) کە فریزێکی کارەکەی بریتییە لە کار و (من نووسەرم) کە فریزێکی کارەکەی بریتییە لە فریزێکی ناوی دەتواندرێت سەرکاری ڕستە بەکار نەیەت و لە نێو بچێت بەبێ ئەوەی واتای ڕستەکە تێک بچێت، چونکە جێناوە لکاوەکە و کۆتایی کەسەکە، کە لە هەردووکیاندا (- م) کەس و ژمارەی سەرکارەکە دەست نیشان دەکات:
لەبەر ئەوەی جووتە پارتیکڵی /نە .....
وێرای ئەو ناوی کارا دابڕاوانەی لە کردار و
کوڕە وەرە !
١٤٧ - لە هەموو شێوەکانی کوردیدا، وشەی ((فڕۆک)) بەکاردهێنرێ - واتە پاشگرەکە(ۆک)ە، کەچی لە سلێمانی ((فڕۆکە)) دەبیسترێ - واتە پاشگرەکە بووەتە(ۆکە).
پرسیار : یەکێ لەگیروگرفتەکانمان ئەوەیە هەندێ وشە بە زیاتر
وشەی (دەرگەوان) لە پێشگری (دەر-) و دوو پاشگری (-گە)، (-وان) سازبووبێ.
دەگریای بە بانگ‌و هاوار خونچیلانەی دندوك زێڕین
زارێ باسی بەشێکی زۆری ئەو تایبەتمەندییانەی کردووە، (بڕوانە: دیالێکتی سلێمانی زمانی کوردی، ل ٨٠-٨١)
لە پەیوەندی
ئەم ناوەش سەر بەناوی
بۆ مانای دووەم ڕستەکە لە سێ وشە پێک دێت (درەختەکە + سەوز + بوو).
گەردن + بلوور = گەردن‌بلوور
دەبوو دەغڵەکەم بچاندایه بەشکۆ بەو بارانه شین بووبوایه.
هەردوو فۆنیمى /ڕ/ و /لأ/ لە نووسینى كوردى كرمانجى سەروو، هێما جیاكردنەوەیان لە /ر/ و /ل/ بۆ داناندرێت، ئەم دیاردەیە هەتا لە بەشێك نووسینى نووسەرانى بائایینى لە ئەلفبێى كوردیش هەیە، ئەو دووەش بەشێوەى جیاواز لەو نامیلكانە نووسراون، هەروەها ئەگەر هێمایان بۆ دابنرێ، وەك ئەلفبێى كوردى هەر كێشە نییە؟!
ئەگەر تەواو چۆن یاریدەدەر و ئەگەر یاریدەدەرە چۆن تەواوە؟
وشەکانی "کا، کو" بە فراوانی وەک ئامرازی گەیەنەر
بەدیارنەکەوتنی بکەر
ل حەسەن ڤه گەڕی ، گوتی : (برا ، ڤێ جارێ گۆتنا ته چاوانه ؟
* میشیل زکریا دەڵێت ((ژمارەی مۆرفیمەکان تەریبە لەگەڵ ژمارەی وردە واتاکان)) ((الألسنیة: ١٩٨٢: ٢٠٠))
کە نیشانەکەی ئەووەیە پێی دەوتری (ضمه).
جوتیارى براى باخەوانەكە لەژێر داربەڕووەكەدا بەرامبەر چیاكە پاڵ كەوتبوو و تەماشاى ئێمەى دەكردو خۆزى ئەوەى دەخواست كە لەو ڕوونیشتنە لەگەڵمان بووایە، لەپڕ مارێكمان لێدەركەوت، ویستمان بیكوژین، مارە بۆى دەرچوو، لەدەستمان ڕزگارى بوو).
(ڕستەی لێکدراوی پێچەوانەیە)
(سێ ئامرازن)
ت - *منداڵەکە لە
وشە و دەربڕینێکی نامۆ و ناقۆڵا لەلایەن هەندێ لە دەزگاکانی
نێرگـس ئەندام شــۆڕ ڕەنـــگى زێـڕینـى
شەپەڕ : شاپەڕ
(ب) ملمان‌ناوە، بڕیارمان‌داوە، جنیومان‌داوە ...
بە (adjunct) ناوبراون.
١- چاندن ٢- ڕواندن (تێپەڕی ڕۆیشتن).
ب- ناوى تایبەتى كچان، وەك: نازدار، شیرین، هێرۆ، پەروین.
١ - ئەگەر بەرکاری ڕاستەوخۆ لە ڕستەکەدا هەبوو ڕاناوە لکاوەکە پێیەوە دەلکێ.
ئەگەرچی مەرج وایە لە باری کارا بزریدا کارا دیار نەبێ، بەڵام لە زمانی کوردیدا حاڵەتی ئەوتۆ بەرچاو دەکەوێ، کە بە ڕێگەی وەسفی ڕستەسازیدا پەنجە بۆ کارا ڕابکێشرێ:
که تا ڕادەیەک ناتەواوی ناوەڕۆکی گوتارەکەم پڕ کاتەوە:
دەفڕۆشن بفڕۆشی/یت بفڕۆشن
لە (أ٣)دا کات ڕابردووە.
خۆ (پەنجا، هەشتا..) ساده‌ نین و داڕێژراون و جیاوازییان لەگەڵ (دە، سی، چل..)دا هەیە.
١- احمد مختار عمر، علم الدلالة ، الطبعةالأولى ،مكتبة دارالعروبة ، كويت - ١٩٨٢
بکەری لێکسیکی ف ن ووشەی کار
سەر بە بەشی جێناون.
گرنگترین ئەو ئەنجامانەی، کە لێکۆڵینەوەکە پێیانگەیشتووە، بریتین لە:
٣- بە بیروڕای نووری عەلی ئەمین، ئەم ئامرازە و هەموو ئامرازەکانی تری هاوچەشنی بەم چەشنە پێک هاتوون:
١١٢ لارسـتەی بەرکاری
5- پەڕتوكی زمان وئەدەبی كوردی هاتە چاپكردن.
** هەندێک زمان بۆ نموونە ئینگلیزی ، لە دیاریکردنی ڕێژەکاندا کاری یاریدەدەر بە کاردێنی .
لەم نموونانەی خوارەوەدا (ت)ەکە دەشێ بمێنێ و دەشێ بقرتی،
ب- ئەو فەرمانەی ڕەگی ڕابردوویان بە(رد) کۆتایی دێت و پێش ئەم (رد)ە ئاوەڵی کورتی (i) دەردەکەوێ.
چونکە (مرۆڤ بەتەبیعەتی حاڵ ئەیهەوێ بە ئاسانترین شێوە و بە کورتترین ماوە ئەو بیرە بگە یێنێ.
تینوو یت / ی
پێویستە پەنجە بۆ ئەو ڕاستییە ڕابکێشین، وشەی (خوێنەر، نووسەر ...
بەلای لیژنە شەوە ئامرازی (چش) بۆ تەعەجوبە، بەو واتایەی کە لە لایەن
ناوقەدی چلەی زستانمان پچڕا
(خوێندکارەکان پێنج پێنج چوونه پۆلەکەوە)
ڕاستە لە وشەی "ئاگراوی"دا (-او) پاشگرە، بەڵام لە وشەی "بەفراوی" و "قوراوی"دا (وی) پاشگر نییە.
(١٥١) ئێرانیی کۆن (خشەود).
ڕۆیشتن ئەو دڕو(ت).
ئەمەش چیرۆكەكەیە:
ڕێڕەو بۆ سێ جۆر دابەشکراوە: (١) ڕێڕەوی دیاریکراو: لە ڕێڕەو - سەرچاوە دەینوێنێت و ڕێڕە
تەقان تەقین
ڕێزمانی کوردی/ بەرگی یەکەم/ (مۆرفۆلۆجی)/ بەشی یەکەم/ ناو
١١٥ بەشی چوارەم: ئەنجام
2. كیهان كچ خوشكا تەیە؟
یاسای ژمارە(٧) دروستەی فریزی { } دروستبووە و پاشان بە پێی
1 - ئەو دانانە خاوەنی بزووتنەوەیەکی چالاکن لە ڕستەدا.
ئەڕکی زمانەوانیش ئەوەیه لە حاڵی
هەروەک لە کتێبی ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردیدا هاتووە
"یاساکانی گۆیزانەوە"
لەو سەردەمەدا ڕەخنەگرێكى بەناوبانگى فەڕەنسى كەناوى (بوالو)بوو ڕاوبۆچوونەكانى (ئەرستۆ)ى جێگیر كردو كردنیە پێوانەى ڕِەخنەى كلاسیكى نوێ لە ئەوروپادا، هۆى ئەمەش ئەوەبوو كە ڕێبازى كلاسیكى بۆخۆى لە ئاكامى بوژاندنەوەو لاسایكردنەوەى بەرهەمى یۆنانییەكان و ڕۆمانییەكان سەرى هەڵداو.
1. ئەو كەوە باش دەخوێنێت.
16- هاوڵكاری چۆنییەتی
(له خه وما، ل ٥٣)
ئەم نیشانەیە (یان) نییە، وەکو هەندێ لە نووسەران دایان ناوە١٧٧، بەڵکو (ان)ە، چونکە لەباری ئاساییدا - واتە کاتێک بەدوای دەنگێکی کۆنسۆنانتدا دێ - بەباشی دەردەکەوێ، بەڵام وەکو زۆر دیاردەی تری زمانی کوردی، لە هەندێ حاڵەتدا بە شێوەیەکی دیکە دەبینرێ و ئەمە بووەتە هۆی نەناسینەوەی.
وریا عومەر ئەمین (٢٠٠٨) ئەلفوبێی جیهانی.
مۆرفیمی توخمی نێر (ە) کوڕە (لە بانگهێشتدا)
ده گەم بە تۆ
کە ئەمە تەنیا لەگەڵ کەسی دووەمدا بەکار دێت و صیغەی تایبەتیی خۆیشی هەیه، وەک:
(مان) - کەسی یەکەمی کۆ - "ڕوانیمان":
ڕۆمان بە شێوەیەكى گشتى: هونەرى گێڕانەوەى زیرەكانەیە، نە وەكو شیعر چڕەو، نە یەكیەتى بابەت و جەختكردنەوە لەسەریشى وەكو هى شانۆگەرى وایە.. سەبارەت بە ڕووداویش، ڕۆمان ڕووداوى زۆرو جۆراوجۆر لە خۆى دەگرێت، كە لە نێوانیان پەیوەندیەكى ڕوون، یان نادیار هەیە، كەسێتیەكى سەرەكى و چەندین كەسێتى لاوەكیى هەیە، یانیش دەشێت چەندین پاڵەوانى هەبێت، بەڵكو دەشێت وێنەی شەقامێكمان بە هەموو كەسایەتى و ڕووداوو سەرەنجامەكانى بۆ بكێشێت، بەڵام هەرچەندەى ڕووداوو كەسێتیەكانیش زۆر بن، دەبێت هەر ئەو توانایەى بمێنێت، كە بتوانێت مانایەكى گشتى بدات بە دەستەوە، كە خوێنەر بە لێوردبوونەوەى، بتوانێت دەرك بەو واتا گشتیەى بكات.
٤- لە زمانی فارسییدا لە نواندنی سینتاکسیی و نواندنی مۆرفۆسینتاکسییدا، ڕێککەوتن ڕۆڵی تێیدا هەیە و ڕێککەوتن ڕێگە بە گواستنەوەی دەرەنەبڕینی فریزەناوییەکان دەدات، کە واتە مۆرفۆسینتاکس بە پڕۆژەی ڕێککەوتنە و مۆرفێمی ڕێککەوتن بە هەمان شێوەی پڕۆژەی ڕستەی سادەی زمانەکە دەچێتە سەرەوەی پڕۆژەکە.
خانوو : (خانووەكە، خانووچكە، خانوولكە)
٥- لە فارسیدا وشەی (ولی) بە واتای (بەڵام) بەکار دێت، لە کتێبی (دستور فارسی ر.
پیاوی ژیری دڵسۆز — پیاوێکی ژیری دڵسۆز
تە ئەز دیتم
عەشرەت هاوارە، عەشرەت هاوارە
چی کۆ دەکرێتەوە یان کۆ ناکرێتەوە بۆ
(ب)مل‌نەنێین، بڕیارنەدەین، جنێونەدەین ...
لەبەرنامەی لێکۆڵینەوەی زماندا شێوازی بەراوردکاری دەورێکی گەورە دەبینێ.
چقاس خیزێ بەر دەقێ بحارا،
بشمری لام وایه، قەبری گردی سەیوانت ئەوێ
ن: جێناوی کەسی دووەمی کۆیە.
کەرەکێ نانی (کەرتێک نان)
مامۆستا مەسعوود محەمەدیش ئەمە بە جێناو دانانێ و بۆ
کەواتە بە پێچەوانەی یاسا
کێڵات کێڵاتان
ئەگەرچی هیچ بەڵگەیەکی ئەوتۆم بە دەستەوە نییە، بەڵام وا
نکۆڵی لەوە ناکرێ، ئەوەی نەتەوەی کورد و زمانی کوردی بە زیندوویی هێشتووەتەوە، زمانەکەیەتی بە گشتی و ئاستی ڕستەسازییەتی بەتایبەتی، بەبەڵگەی ئەوەی لەسەردەمێکدا بێپایان وشەی عەرەبی هاتوونەتە ناو زمانی کوردی و کاریگەرییان هەبووە لەسەر دەنگسازی کوردی و کۆئەندامی ئاخاوتنی کوردییشیان بە فۆنیمە عەرەبییەکان ڕاهێناوە، بەڵام لە ئاستی ڕستەسازیدا گۆڕانێکی ئەوتۆ ڕووینەداوە، شایانی باس بێ.
پ- ئەگەر ناوەكە كۆ بوو نێر یا مێ {ێت- ێد- ێن} بەكاردەهێنرێ.
8. یادى موفتى، كوكردنەوەى بوڕهان قانیع.
باڵچوغە: ڕەزمگا، شوێنی شەڕ، شەڕگە
٥- وریا عومەر ئەمین : « لایەنێکی جیاوازی » ، گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد ، بەرگی دەهەم، بەغدا - ١٩٨٣
هەرچەندە لە زمانی کوردیدا هەندێ نیشانه هەن، کۆ پێک دێنن و هەروەها هەندێ حاڵەت هەن مانای کۆ دەگەیەنن، بەڵام نیشانەی ڕەسەن و سەرەکیی کۆی ناوە "١٧٦(ان)ە."
(18) ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی، بەغدا، 1976، ل 75-91.
نۆیەم: پێنجین 155
٢ - کەمێ له نووسەران، ئەگەرچی باسیان کردووە، بەڵام وایان داناوه، که ئەم گرووپه جێناو نییه و پیوەندی به ناو و ئاوەڵکردارەوه هەیه (141).
بە هەمان شێوە مۆرفۆفۆنیمى {ە} لە ڕێژانی کارەکانى (ڕانەبوردوو، ڕابوردووى بەردەوام و ڕابوردووى تەواو) هەمان ڕۆڵى کاتى ئێستا دەبینێ ٢٢٨.
جێی باسە دەشێت لە دروستەیەکی خستنەپاڵدا ژمارەیەکی پلەیی، یان وشەیەکی پرس بکەوێتە کۆتاییی دروستەکەوە، بەڵام ئێمە پێمانوایە لەو شوێنەدا ژمارە پلەیییەکە/ وشە پرسەکە وەک دیارخەر ڕوونادات و پڕۆژەی (DP) بەرهەمناهێنێت، چونکە ئەو شوێنە لە بنەڕەتدا جێگەوتەی سینتاکسیی ناو و ئاوەڵناوە، هەر بۆیە ئەو تۆخمانە لەوێدا وەک ناو ناسا، یان ئاوەڵناو ناسا کۆدەکەن.
دەمان نێرن – ئەوان ئێمە دەنێرن
ئەگەر بزوێنێكی تر لە بڕگە هەبێ، فۆنیمی /ی/ دەبێتە نەبزوێن و بە پێچەوانە، لەكاتی نەبوونی بزوێن لە بڕگەدا فۆنیمی /ی/ دەبێتە بزوێن.
وەک لێکۆڵینەوە دەریدەخا، لە زمانی کوردیدا وێڕای (هی)،
٣- جگە لە مامۆستاکان، کەس نەهات.
بەروەپێشچوون و ئاسانبوونی ئاخاوتن لە حاڵێکدا ئامرازەکە کەوتە دوای بزوێن،
مانەندی دەری لیســــانـی كوردی
دكتۆر شوكریە رەسوڵ وەرگێڕایە سەرشێوێ‌ (كرمانجی خواروو) ل سالا 1982 ێ‌ لەبەغدا چاپكریە.
أ- بە هاریکاری پێشگر سازبوو:
ده <--- د
لە ڕووی فۆرمەوە یەک شێوە و لە ڕووی دارشتنی بڕگەییەوە دوو شێوەی هەیە.
بەڵێ هەر زمانێك خاوەنی ڕێزمانی خۆیەتی و ڕێزمانیش وەكو زانستێك له سەر کەرەستەی چەسپاوی ئەو زمانە هەڵدەچنرێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا، وەكو ماددەیەکی زانست ڕێزمانی گشتی هەیه، ئەویش که مەبەستی ڕێکخستنی شێوازی
أ- ڕەئووفی ئەحمەد ئالانی، گەڕدانی (بوون)، گۆڤاری "ڕۆشنبیری نوێ"، ژ٨٠، بەغدا، ١٩٨٠، ل١٣.
دەرەخت + یك ← دەرەختێك
تەنانەت لە زمانێکی دیاریکراویشدا لە ناوچەیەک بۆ ناوچەیەکیتر دەگۆڕێت و بە ئارەزووی
- تن = کەو: ده - کەو - م
ئەلئەووەڵ، بەغدا ١٩٥٦ .
دەستی ماندوو لەسەر زگی تێرە
سەیرکە هام فەردان، هام دەرد و هام مەشق
هەروەها لەگەڵ پاشگری (ێ، یەک)یش بەکار دەهێنریت، وەک:
منداڵەکە (چیژەوەر) یاری کرد (کار).
( پەند ـ کەریم ، ل ، ٤٣ )
(هەرچی - هەرچۆن - هەرکام - هەرچەند - هەرکێ - هەرکوێ)
بەڵام دەنگی (غ) لە هەموو وشەیەک لە شوێنی (خ) بەکارنایێ.
٤) ا- پێشگری ئاوەڵکرداریی + کەس(بکەریی) + ڕەگ + کات +کەس(بەرکاریی)
٢- ئەگەر ناوێک کۆتاییی بە هەر دەنگێکی بزوێن بێت، ئەوە:
جیا دەبنەوە، وەک لەوەی کە دەبنە بەشە ئاخاوتنێکی دی.
گیسك: گەسك
بە وێنە لە دەستەواژەی "ئەم خانووە" یان "ئەو خانووە"دا
2. هاوین گەرمترین وەرزى ساڵە.
نەسرین فەخری و چ مامۆستا نووری عەلی ئەمین پلەکانی ئاوەڵناویان بە جۆرێک لە جۆرەکانی ئاوەڵناو داناوە لە ڕووی واتاوە...
گوڵ لە گوڵستان یەکیان گرت سەرجەم
دووەم: دوو بەیت
أ- ڕەگی کارەکان
هەروەها کۆمەڵێ وشەی عەرەبی که واتای ئابڕومەندی دەبەخشن، لەسەر ڕێسای جنیوی ( بێ ئابڕو )، له پێشگری ( بێ ) و ئەو وشانه داڕێژراون، وەك ( بێشەرەف، بێناموس، بێئەدەب، بێئەخلاق، بێغیرەت، بێئەسەب، بێئیحتیڕام، ......
ج - چ : لە هەموو بارەکاندا بۆ پرسیارکردن لە ناوی بێگیان بە کاردێت.
ئەگەرچی بە زۆری وایە، بەڵام وردبوونەوە و لێکۆڵینەوە و ئەوە ئاشکرا دەکەن، کە نەک تەنیا هەندێ ئاوەڵناوی نیسبی، بەڵکو چەند بەشە ئاخاوتنێکی دیش نیشانەی پلەی بەراورد و پلەی باڵا وەردەگرن.
کوردستان گەرد و کۆ و چاپکراوە، هەولێر، ١٩٧٣
(هەول ٤) { - شتی مادی + بەرزبوونەوە }
3. (خوێنەر) پێكهاتووە لە
_ کوڕەکە چووە قوتابخانە.
دەوڵەمەند پیرۆزت بێ ، فەقیر له کێت بوو؟
ئەمن لە توو چیتر نابم
بۆ نمونە، لە وشەی (من)دا، لە هەردوو دەنگی (م) و (ن)دا هەوا لە لوت دەردەچێ، بەڵام لە (م)دا جوتبوونی لێوەكان، ڕێگە لە هەوای دەم دەگرێ و لە (ن)دا جوتبوونی پێشەوەی زمان و پێشەوەی مەڵاشوو ڕێگەی هەوای دەم دەگرێ، بەڵام تا قسەكەر لێوەكان لێكدەكاتەوە و پێشەوەی زمانی بەرز دەكاتەوە بۆ پێشەوەی مەڵاشوو، نەختێ هەوا لە میانی ئەو كرداری ڕاگواستنە دزە دەكا و لە
گەر بای لە سییەکانەوە هاتوو لە لووتەوە دەرھێنرا دەبێتە [م].
اـ هەندێکیان سەربەخۆن، وەکـو: ( ئینجا، بەڵام، بـەشکۆ،....)، بەڵام هەندێکی تریان دەلکێن بە وشەکانەوە، وەکـو: ئامرازەکانی (ش، و).
دێ + هەکە = دێ کە / دێ یەکە ٢٢٢
٦٤ دروسته مۆرفۆسینتاکسییەکان
ئامرازەکانی لێکدەر ڕۆڵێکی ئاشکرا دەبینن لە پێکەوە بەستنەوەی ڕستە سادەکان.
داکەت حەوشێ و چوو بەر کەندالی بەحری ئەڤی گەلەک خورتانە
(پ) کەرەستەکان کە پێکهاتوون لە پەیوەندکردنی چەسپاو بۆ سەرەی سینتاکسی ($V_h$) لە یاساکاندا، زۆرینەیان هەڵواسراوەکانن.
ئەمەش گیروگرفتێکی تر بۆ تیۆری مۆرفیم دروست دەکات، چونکە هەموو لایەنگرانی سوورن لە سەر ئەوەی کە مۆرفیم دەبێ یان ئەرکێکی ڕێزمانی یان واتای هەبێت، کە چی لەم شوێنانەدا مۆرفەکان واتا و ئەرک بەو بیرۆکەیەی کە لە ئارادا هەیه لە دەست دەدەن.
(96) فارووق عومەر سدیق، ڕۆنانی ناو لە زمانی ئەدەبیی کوردی عێراقدا (کورتەی نامەی دکتۆری)، مۆسکۆ، 1977.
2. بەلاى مێروولەو بازەوە ژیان چى بوو؟ ئەى بەلاى تۆوە چییە؟
هەرچی حاڵەتی (هـ)ە، لێکۆڵینەوە لێی بایەخێکی گەورەی هەیە لە تەماشاکردنی کێشەی گشتیی سنوورەکانی کرداردا وەکو یەک وشە، چونکە ئەو جۆرە پێکهاتنانە، پێکهاتنی هەرە نزیکی لە کردارەوە.
ا - ڕابردووی نزیک:
لیژنەیەکی ئامادەکردن دادەمەزرێنرێ...
4ـ قەناتى كوردۆییڤ ژمارەى پیتەكانى كوردى بە (36) پیت دادەنێت.
4. لە ڕستەی چوارەمدا ئامرازی (ێ‌) لەنێوان ناوی (باب)و ناوی (ئازاد)، ئامرازی دانە پاڵە چونكە ناوی (ئازاد)ی داوەتە پاڵ ناوی (باب).
* زۆر محەمەد هاتن بۆ ئاهەنگەکە.
لە سێیەکەی تر وەک هەموو فەرمانە دالییەکان (د) لادەبرێ...
سۆفى نامیق! ئاى خوا بمكا وەسیەقەت، ئاى بم وەقوروانەكەت.
ئەو چەند تێبینییەی خوارەوە تەنیا هەندێ سەرنجی سەرەتایی و سەرپێییە بۆ نیشاندانی بەشێک لەم کەم و کورتی و ناتەواوییەکانی.
ئەمن نووستم - ئەمە نووستین
ئەم پاشگرە دەچێتە سەر ناو - (پیاو، ژن...) و ئاوەڵناو (ژیر، مەرد...)ی سادە و دەیکاتە ئاوەڵکرداری داڕێژراو (١٧٢).
پ - کاتی داهاتوو (بڕوانە(١٤٠))
دوێنێ خانووەکەی کڕی و ئەمڕۆ فرۆشتی.
بەمپێیە لە چێوەی بنەمای پڕۆژەسازیی
12. چەلەبی قەدیمی هەمەوەند
لەبەرئەوەی، بۆ ئەوەی، لەبەرئەوە، بۆیەی..) بە شارستە و بەپێی ئەم
(٩) وشەکانی (تیرتیر، پڕ بە دڵ..) و هەموو ئەوانەی تەئکیدیان تێدایە ئەوانیش نە لە ڕستەی بێ کاردا دێن و نەدەشبن بە وەسفی ناو و ڕاناو...
٣٦- هەندێك جۆری ئامرازی مەبەست وەكو (لێكچوون، خۆزگە، گومان، تەئكید) بێجگە لە دەورو مەبەستی خۆیان، لە ڕستەدا دەبنە ئامرازی گەیەنەری ڕستەی ئاڵۆز و بە هەمان مەبەستی خۆیان لاپەستەی شوێنكەوتوو بە شارپەستەكەیەوە دەبەستن.
چاوگ یان فۆرمی دیارنەخراو ئەگەرچی پێکهاتن و تایبەتیتیی خۆی هەیە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا سەر بە فۆرمە گەردان نەکراوەکانی کردارە و واتای ڕوودان ڕادەگەیەنێ، بێ ئەوەی ئیشارەت بۆ پەیوەندیتی بە ڕێژە یان کات یان کەس یان ژمارەوە بکات.
ئەگەرچی هەستدەربڕین و هەست ورووژاندن، دوو ئەرکی جیاوازن، بەڵام لەبەرئەوەی هەردووکیان دەربارەی هەستن، یەکێکیان دەربارەی هەستی قسەکەرە و دووەمیان دەربارەی هەستی گوێگرە، دەکرێ، وەک دوو بەشی جۆر
بوونی سەربەخۆشیان هەیە؛ چونکە بەشەکانی تری ئاخاوتن سەربەخۆشن و
هیچ کامێکیان هەرگیز ناوی ڕێنووس ناهێنێت و هیچ ڕێبازێک نییە
بە لای کاتامباوە (Katamba: 1993: 14) گەرچی ئەم بۆچوونە چارەسەرێکی وشەسازیانەی ڕێگە خۆشکەرە بۆ بەدواداچوونی گۆڕانکارییەکان و بە بیانویەکی سینتاکتیکی پاساو دەدرێتەوە، جێی سەرنج و لێدوانە.
Ø ئازاد ب - یت
١- دوو دانە هاوبێژەکە، گەر لە ڕووی واتاوه بخرێنە بەر پێوەری واتای بنجی (مەرکەزی) و واتای پەراوێزی (هامشی) هەموو واتاکانی هاوبێژەکان بنجین، بەڵام ئەو مانا پەراوێزییانەی تر، کە لە مانا بنجییەکە جیادەبنەوە، پەیوەندییەکی پتەویان بە مانا بنجییەکەوە دەمێنێ (د.
جیاوازی نێوان ئەم دوو پۆلە لەوەدایە ، کە کوردی جگە لە ڕۆڵی هاوبەشی بەرکاری ، ڕۆڵی بکەریش دەبینێت .
پاڵاوتن - پاڵێو
١٣- پێناسەی هاوبێژی - سیما و تایبەتمەندییەکانی هاوبێژی
٢-٢/١) شکاندنەوە
یاسای گۆڕانەوە: لابردن
دیارخەری لەدیالێکتە ناوەندیەکانی زمانی کوردیدا ـ بەشی
و..، ئەوە دەیان و سەدان ساڵە بە سەدان و
ناوی بەرکار لە کوردیدا چەند جۆرێک دارشتنی هەیە:
دانانی ڕوودان دەشێ بە بەندیی بە ڕوودان یان
فەرهەنگیی/ سینتاکسیی فەرهەنگیی/ سینتاکسیی
جیا نەکراونەتەوە.
دەستەوەستانە.
ئەم قابلیەتەی پێشگرەکانی لە بنەڕەتدا پڕیپۆزیشن بوون لەوەوە دێت
لەزمانى ئینگلیزى بە وشەى ئەلفبێ دەڵێین ئەو وشەى زۆر شرۆڤەى بۆ كراوە، لەوانە: هەندێك دەڵێن ئەو وشەیە، وشەیەكى عیبرییە و لە یەكەم دوو پیتى ئەلفبێى عیبرى و دروست بووە. ئەم بە (ئاسیا )كردنەى چەمكى ئەلفبێ چەند ڕەگێكى هەیە.هەردوو سیستەمێكى هێرۆگلیفى و مێخەكى لە ئاسیا دەركەوتوون و لێرەوە بەرەو ڕۆژئاوا چوون، هەروەها هەردەم جولەكە حەز دەكەن لەڕێگەى تەوراتەوە ڕەگەزى خۆیان پەسەندتر لەخەڵكان و نەتەوەى تر پیشان بدەن، ئەوان هەتا بانگەشەى ئەوە دەكەن كە خودا بەزمانى عیبرى قسەى لەگەلأ ئادەم كردووە.ڕاى تریش كە وشەى ئەلفبێ هەردەم بۆ بنەچەى (یۆنانى) و (لاتینى) دەگێڕێتەوە.
سەلیم بەگ سەركردەی دوانزە سوارە وەردەگرێ‌‌و ئاوزەنگی پیادا دێنن‌و دەیكەن بە تۆزو تێدەپەڕن، دەمی ڕۆژئاوا نزیك بە لەشكری ئێران لە نەدیوی بۆسە دەخۆن، نزیك بانگی شێوان سوپای پاشاش سەرەتای دەردەكەوێت پاشان سەلیم بەگ‌و ئەكرەم لەسەر ئەوە پێكدێن، كە تا سەر لە ئێوارەو لەشكری ئێران شپرزەی نان‌و ئالیكن دەستی خۆیان بوەشێنن چونكە ئەوان دوانزە هەزارو دوانزە سوار بەراوورد ناكرێن‌و ناخرێنە دوو تای تەرازووەوە، كە ڕۆژیش بووەوە پێیان دەزانن، لەبەر ئەوە سەلیم بەگ دەنێری دوانزە تەپڵ دەهێنن‌و بە قەڵۆزی زیندا دای دەبەستن‌و ڕوو دەكەنە لەشكری ئێران ئینجا جوامێر ئاغای ڕەنگینە ڕوویكردە سەلیم بەگ گوتی:
شیرینتر : جوانتر
بناغەی تێکستەکە دادەمەزرێ، بۆ نموونە (ئەم) بۆ مەبەستی نزیک
(مناڵەکە گوێی گرتووە لێمان .)
٢ ـ {(بکەر) + وا + لە + (ناو) + (کرد/ دەکات) ...
ڕەوانی ئاوەڵناو بەبێ ناو بەکاربهێنرێ.
ترسان ترسا ترسێ" (ل ٧٩)
کتێبەکەی تۆ زۆر بەسوود بوو.
فەرمان : ئەمر
هەمیا : هەمووان
واتا ڕەگى فرمان ڕاناوێکى لکاوى سەر بەهەمان کەس و ژمارەى
له زمانی کوردیدا (١) دوو دەستە ڕاناوی لکاو هەین.
فارسی له ئینگلیزیی لا ئاسانتره له ئهڵمانی، که چی بۆ ئینگلیزی فێربوونی ئهڵمانیی لا له فارسی ئاسانتره.
- دارا کەل و پەلەکانی لە ناو توورەکەیەک هەڵگرتووە.
عیزەدین مستەفا ڕەسوول، د.
بابلیسكا بیستان : سەدەى بیستەم
3. ئەو نەمامانە بچێنە.
(٢) کەمکوورتی بۆچوونەکانی فیلمۆر:
فۆرمی کاتی ئێستا لەباری ئاساییدا واتای کاتی ئێستا دەگەیەنێ، بەڵام لەباری نائاساییدا بە مەجاز دەتوانێ کاتی ئاییندە و ڕابوردوو دەربڕێ.
بەم شێوەیە کردار تایبەتمەندیە سیمانتیکیەکانی ئارگومێنتەکەی دیاریدەکات.
لە شێوەزارەکانی.
ئاوەڵناوە بنجییەکان- بە پێی تایبەتمەندییە کانی ئاوەڵناو- بە شێوەیەکی گشتی وەریان دەگرن.
هەر لە ناو و ناو بەڵکو لە (ناو + ناو)، (ناو + ڕاناو)، (ڕاناو + ڕاناو)،
ئێمە ئەندامانی لیژنەی هەڵسەنگاندن، ئەم نامەیەمان خوێندەوەو لەگەڵ خوێندکارەکەدا گفتوگۆمان دەربارەی ناوەڕۆک و لایەنەکانی تری کردو بڕیارماندا، کە شایانی ئەوەیە بەپلەی (زۆرباشە) بڕوانامەی دکتۆرای فەلسەفەی لە زمانی کوردیدا پێبدرێت.
٣- زمانی کوردی زیاتر لەوەی زمانێکی سەرکۆتا بێت، زمانێکی جووت_پارامیتەرییه، چونکه بەدەر له پاشناو و واژەگۆکەرەکان، کە کەتێگۆریی سەرەسەرەتان و له سنووری (PP) و (CP)دا لای ڕاستی تەواوکەرەکانیان دەگرن، بەشێک له دیارخەرەکان له (DP)دا و هەندێک له کردارە کانیش له (VP)دا، پەیڕەوی له پارامیتەری سەرەسەرەتا دەکەن.
که لێرەدا مەبەستە، باسمەنده، ئەویش ئەوەیە کەرەستەیەکی ناو ڕستە دەجوڵێنریت بە
بەڵام ناوترێ "خانوو ئەم گەورەیە" ؛ "خانوو ئەو گەورەیە" ...
ژمارەوە ڕێک دەکەوێت .
لەو روانگەیەوە، کە "زانیاریی فەرهەنگی، سینتاکسییانە دەنوێنرێت" (Haegeman, L., 1998: 55)، یان "نواندنی سینتاکسییەکان پڕۆژەی فەرهەنگن"، (Borsley, R., 2003: 72)، دروستە سینتاکسییەکان لە هەر ئاستێکدا بن، واتە پڕۆژەی پێش_فریز (دەستەواژەڵە)**، یان فریز (دەستەواژە)، یاخود ڕستە بن، لە فەرهەنگەوە سەرچاوە دەگرن، بەڵام ئەوەی لێرەدا پەیوەست بە پارامێتەری سەرەوە دەمانەوێت قسەی لەسەر بکەین، تەنها پڕۆژەی سینتاکسیی فریزە، نەک هەموو پڕۆژە سینتاکسییەکان.
بەشی (سا) هەروالە (سات)ەوە کورت
مۆرفۆلۆژیی وشەدروستکردن مۆرفۆلۆژیی شکاندنەوە
پێدادەچووباینایە، تێوەگلاباینایە، پێکهاتباینایە..
١- ناوی کارا (اسم الفاعل)
- پەنجەرە (ناو) + ەکە (نیشانەی ناساندن) + ان (نیشانەی کۆ) = پەنجەرەکان
دەبەستێتەوە، چونکە ئەو کاتە زاراوەی دیارخەر و دیارخراو
«مملوک» نێر بوو «مالک» مێش بێ ڕاناوەکە نێر دەبێ وەک ئەوەی ژنێک بە کوڕی
هە یان هە ن
بەکار دێت بۆ پاڵ نان .
)، ئەگەرچیی بەپێی یاسا فەرهەنگییەکە دەبێت ڕەگەزەکە، که تەواوکەری کرداره‌کەیه ناو
برد+ەوە = بردەوە
ناو تەواوکەر فەرمان
٤ - (و) لە ئاستی ڕستەسازیدا
سێ ڕۆژێك لەمەوبەر.
باسی ئەم (٥)م کردووە دام ناوە بە کەرتێکی ئەو فعلانە کە (انتقال) دەبەخشن،
بچووکترین و ساده‌ترین کەرەستە لە زماندا ئەو تاکە دەنگانەن کە بەهۆی ئەندامانی ئاخاوتنەوە دروست دەکرێن.
فەرهەیدوون عەبدولمحەمەد جێگەوتە و مۆرفیمەکانی دەرکەوتنی دۆخی ڕێزمانی لە شێوەزاری هەورامیدا نیشانداوە (1998 : 97).
(دەشێ بە سەر ئیشارەت بکرێ) یاخود بێتوو بووترێ: " ئەمە
جارجار (جاروبار، ناوەناوە) سەرتان لێ دەدەم.
جێی باسە فریزە ناویەکە کە پێشتر دۆخی وەگرتووە، بۆیە بە گواستنەوەی سەرپشکییانەی بۆ جێگەوەتەی سەرەتای ڕستەی سەرەکی نابێتە هۆی هێنانی ئارای ڕێککەوتن لە نێوان فریزەی نۆمینەتیڤی گوازراوە و کرداری ڕستە سەرەکییەکەدا.
پۆلی : بریتییە لە سیستەمی یاساکانی دووبارە نووسینەوەی ڕستە .
سەرت چەپۆكی كۆچی بێ‌ وادەی شێخ خوولی داوە سستی فغانە
۲- ئەگەر ناوێک کۆتاییی بە دەنگی بزوێن بێت ئەوە:
وەک (بەژنوباڵا، گفتوگۆ، دۆستودوژمن،
پەنکڤە - پێنجەم
لە زمانی کوردیدا ئەو فریزە ناوییەی دۆخی زگماکیی نییە، کردار لە ئاستی ڕووکەشدا لە ڕێگای پێشناوەکانەوە، لە دروستەی فریزی پێشناوییدا پێیدەدا.
خاوەنێتی ـ خستنە پاڵ
ا ، ایە / وایە )
لە کۆتی هەڵبژاردندا کەرەسەی بەدەسەڵات کە لێرەدا (هەڵبژێرە) ، کەرەسەی، بێدەسەڵات (هەڵبژێرراو) هەڵدەبژێرێت ، واتە کەرەسەیەک هەڵدەبژێرێت کە لە هەندێ سیمادا لە گەڵیدا ڕێک بێت .
کاری یاریدەدەر ئەو کارانەن کە لە عەرەبیدا پێیان دەگوترێت (الأفعال المساعدة)، وە لە زمانی ئینگلیزیدا پێیان دەگوترێت نووسەرانی کوردیش بەم جۆرە باسیان کردووە:
جـ- پیتی ناوبر، وەکـو: ڕزگار دەچـێـتـە سـلـێـمـانـی.
فریز پێکهاتەی ناو وەچەپێکهاتەیەکە، دەشێت وەچەپێکهاتەیەک فریزێک یان چەند فریزێکی لە خۆگرتبێت.
(کەسی یەکەم - دەچم، دەمرم، دەبم
مەکسیمی خەمۆ نیشانی داوە، لە ناوچەی بامەڕنی بەکاردەبرێ.
جوانترین گوڵ پشکوت
هەمی ↔ حەمی (دیالێکتی ژوورو) عەول ↔ (ء)ەول (أول) (دیالێکتی ژوورو)
بە ڕستە ف.ن ف.ک
بە واتایەی تر لە نێو جێناوی ناویدا، چەند دەستەیەک وشە هەیە، کە
ئاوەڵناوەکان بە یارمەتی ئامرازەکانی خستنەسەری (- ی، - ه) ئەم ئەرکە دەبینن.
1- هەموو لە تاقیكردنەوەكە دەرچوون.
ناردینیانەوە - ئەوان ئێمەیان ناردەوە.
تۆپ + ڕەنگاوڕەنگ ← ناوێکی کۆنکریتە ← (شتێکی بەرجەستەیە) ← (ڕەنگ) {ڕەنگی پرشنگداری هەیه} {شێوەیەکی چڕی هەیه}.
ب- ڕستەی سادەی فراوانکراو
سوودى دەشتەكان
ئامرازی لێکدەری لکاو، ئەویش
٢- مامۆستا تۆفیق وەهبی دەڵێت: سیفەت کەلیمەیە کە بۆ تەواوکردنی مەعنای ناو یان بۆ ناو بەکار ئەهێنرێ.
ئەو ناوەی فریزى ناوی پێک دێنێت بۆی هەیە نیشانەی ناسیاری (-ەکە) ، نیشانەی نەناسیاری (- یەک // - یەک // - ەک) و نیشانەی کۆ (- ان) و نیشانەی ناسیاری و نیشانەی کۆ تێکڕا (- ە کان) و هەروەها زۆر بە دەگمەنیش نیشانەی نەناسیاری و نیشانەی کۆ تێکڕا (- انێک) (٢) ی بە کۆتاییەوە بلکێت:
لەم بارەیەوە دەڵێن: "پڕۆژەکانی زاری سلێمانی لە چەشنی X̄-ی کراوەن و کە ڕستەی کوردیی دەستەواژەی کرداریی V̄-ەو کە کاتەگۆرییەکانی V̄ لە چەشنی V-ن: لەگەڵ ئەوەیشدا، کە جێگەوەتەی یان هەیە، بۆیە ئەو جێگەوەتەیە بەکارنەهێنراوەو بە هیچ کەره‌ستەیەک پڕنەکراوەتەوە، چونکە پرۆسەکانی گواستنەوە لە ڕێزمانەکەیدا نییە".
بەخشی بەخشییو
٥- ئامرازی لێکدەر لە پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا، دوو ڕستەی سادە بە یەکتر دەبەستێتەوە، کە دەم کاتی ڕوودانی کاری ڕستەکانیان وەکو یەک بێت، واتە ئەگەر
قەناتی کوردۆ، گراماتیکا زمانی کوردی، چاپی یەکەم، مۆسکۆ، ١٩٦٠.
لەم باسەدا بە کورتی و چڕی چەند یاسایەکی ئەم لایەنەی زمانی کوردی (١) دەخرێتە ڕوو.
ئیمە بینراین ئەم هاتینه دیتن
لە بەشی (ب)ی ئەم باسەدا کە لەژێر ناوی ((ناو لە ڕەگی فرمان))دایە، تەنیا دەست نیشانی پاشگری (ه)ی کردووە.
ئەم ڕستانە، وەک لەبەر چاون، چ دەورێکی (عەتف)ی ئامرازی مەگەریان تێدا نییە چونکە لە هیچ کامێکیاندا دوو ڕستەی بە یەکەوە نەبەستوونەوە، بەڵام دەشی بگوتری هەرجارە ڕستەیەک لە ئاخاوتندا قرتینرابێت، وەک ئەوەی کە ڕستەکان لە
ئەم هێزە تەنیا چاولێکەرییە.
بەو پێیەی ((واتا بە كڕۆك و گیانی هەموو شتێكی مرۆڤ دانراوە))٢٠٨، لە هەموو زانستەكانی تری وەك فەلسەفە و دەروونزانی و دەمارزانی و تەنانەت لە بواری كولتووری و ئەدەبیشدا بایەخ و گرنگی خۆی هەیە٢٠٩.
(ڕ١ + ئـ.ل ( بەڵام ) + ڕ٢)
کرداری ڕانەبردووی تێپەڕیشدا سەرەڕای (یش)، جێكەوتەیەكی تر بۆ جێناوی لکاوو
2- ئەو گەلەی كە بە ئازادی بژیت، سەرفرازە.
د ـ ئەرکی دیارخەر:
ئەوەی لە ( 42_اب)دا ڕوونده‌بێتەوە ئەوەیە، کە تافی ڕستەی دووهەم سەرپشکیانەیەو وابەستەی تافی ڕستەکەی یەکەم نییە.
هتد، لە عەرەبی و فەڕەنسی و هەموو زمانێکی تردا بێگومان بنەماڵە و خێزانەکانی زمان وەکیەکە.
دووەمیان ئەوەبوو کە ئەگەر ئیستیقرا دەری خست سروشتی ئاخاوتنی کوردی داخوازیی پتر یا کەمتر لەو هەشت بەشە بکات، ئەوسا بەپێی ئەو داخوازییە، ئاخاوتنی کوردی دابەش بکریت.
بئر = بیر ...
وێنەی جێناوی خۆیی لە ئاڤێستادا لە شێوەی (هڤە، خوە، خوەتۆ)دا دەبینرێ(80) و لە فارسی ناوەڕاستدا لە فۆرمی (خوەت)دا بەڕچاو دەکەوێ(81) و لە فارسیی نوێدا بووە بە (خود)(82) ....
هەڵ - کەوت : هەڵکەوتوو
١- زانستی زمان وەرگێڕان لە عەرەبیەوە لەگەڵ زیاد
4- لە ڕستەی چوارەمدا:
دوو ڕاناوی لکاو سەر بەدەستەی (A) ئەکەونە پاڵ یەک.
وەک بەرد - بەردەکە (= بەرد + کە).
هەروەها کاتێک (ش، یش) دەبنە
ڕستەی هاوبەشی، وەکو (ناو، ڕاناو، چاوگ، ئامرازی پەیوەندی، کار، .....) هەیه
بیست : بیهست، گوهـ لێبوو
دەسەمە - دەهەم
بەهاران کە باران دەبارێت، گژوگیا دەبووژێتەوە.
(ۆ) وەردەگرێت و جنسی مێ گیرەیەکی (ێ)ی دەچێتە سەر، هەر وەک لەم
ئەگەر ئاوەڵناو خۆی به تەنیا بوو ئه مرازی به ڕناسی تاک یان کۆمەڵ پاشکۆی ئەبێ به گوێرەی هەمان دەستوور، که ئەبێته پاشکۆی ناو..." (ل ١٢٩).
فرۆشتن فرۆش فرۆشران
ب- دە تاندۆزمەوە دە - تان - دۆز - م - ەوە
بە وێنە جێناوی ناوی جیاوازی لەگەڵ ناوی ئاساییدا
-ئێمە تاکو ڕۆژی مردن بەدووای مافی ڕەوامان دەکەوین.
بوون بوونەوە لێبوونەوە دابوون
(50)دا هەندێ زانیاریی بەکەڵکی تۆمار کردووە،
نەفرەت لێ کردن: ئەوەی ڕێگەی لە کوردان گۆڕی، لەعنەتی خوا لە ئەلحەد و گۆڕی!
(٢٠) ڕەئووف ئەحمەد ئالانی، کێشەی نووسینی ڕاناوی لکاو، گۆڤاری "ڕۆژی کوردستان"، ژ٦٤، بەغدا، ١٩٨١، ل ٧٢-٧٣.
ئەم ئامرازە لە ڕووی دروست بوونەوە ئامرازێکی لەزمانی
ئەو سەرچاوانەى بۆ نووسینى هەردوو
نەفش یەکێکە لەو چەمکانەی کە لە کاتی پێناسە و دیاریکردنی دا تووشی چەند گیرو
و جۆری (AB لەگەڵ کاری بووندا (Verb be) و کە بکەر لە کەسی سێیەمی تاکە لە
ئەمەش بە ڕێگای زیادکردنی(ئاوەڵکار، گرێی بەند، دیارخەر، گرێی ئاوەڵناوی و...) دەکرێ و ببنە بە شێک لە گرێی کاری .
لە یەک کاتدا بن یا لە کاتی لێک جیا ، بۆ نموونه‌ :
مەحمەد، شادان حەمەمین (٢٠١٦)، پەیوەندییە واتاییەکانی ناو مۆرفیمە بەندەکان لە زمانی کوردیدا، نامەی ماجستیر، فاکەڵتی زانستە مرۆڤایەتییەکان، زانکۆی سلێمانی.
چــاو لادانى لــــەســــەرە هــەردوو لـەیـەك حـوكمـدان
ئـ- تۆ (هاتن) بۆ قوتابخانە.
لەو دوو نموونەیەی سەرەوەدا، وشەکانی (نەسرین) و (شێرکۆ) دوو وشەی تایبەتین، چونکە ناوی دووکەسی دیاری کراو نیشان دەدەن.
4 قۆناغى سێیەم ساڵى (1970-1991)ز 125
هەڤاڵ و شەماڵ تەمبەڵن.
گرنگیدان بە پێکهاتەی زانین و ناساندن و دیاریکردنی، بە مەبەستی پەسندکردنی، کاری ئێستای زانایان و زمانەوانان نەبووە.
بنج ١ بنج ٢ بنج ٣ ........
فڕۆكەوان : (سادەیە، داڕێژراوە، لێكدراوە)
ئەم دابەشکارییەی پارامیته‌ری سەر، کە بۆ زمانەکان لەڕووی سەرەتاو سەرکۆتاوە دەکرێت، بەوەی زمانێک دەبێت یان سەرەتا بێت، یان سەرکۆتا، بۆ هەموو زمانەکان ڕاست نییە، لەبەرئەوەی لە هەندێک زماندا ڕیزبوونی سەر و تەواوکەر لە جۆرێکی فریزەوە بۆ جۆرێکی دیکە دەگۆڕێت.
دوو دیدەیی عیبرەت بە براو سەقفى موجەددەر
دەکەوێتەوە - واتە هەرچەند دەشێ بگوترێ (دەچێ، دەڕوا ....)، بەڵام
ڕێزمانیی و گواستنەوەیە، بۆیە بەرزکردنەوەی فریزى ناویی لە زمانی کوردییدانییە.
گێوی موکریانی (١٩٦١) فەرهەنگی مەهاباد.
ئەو گەشتیارانەی، کە بۆ گەشت ڕوویان لە ناوچە گەشتیارییەکانی زاخۆ کردبوو، بەر هێرشی تورکیا کەوتن.
سێ ئامرازی سەرسوڕمانی تر هەیە ( تەح ، تەحە ، تەحا ) ئەمانەش لە ڕواڵەتایەکن بەڵام جیاوازیەکی فۆنەتیکی لە نێوانیاندا هەیە ، ئامرازی
١- ئامرازی تر :
دروستکردنی پەیوەندی نێوان دیارخەر و دەخراو، لە ناو فریزی ناویدا، هەر
گوتن گوترا
خۆمن چەمە زستانە نیم، هەر هاوین هات هەڵپڕوكێم
تەواو بینراوم(٣٥٧) بینراوی(یت) بینراوە بینراوین بینراون
ئەمانە فەرواتایی گیرەکەن
چ ین ەوە دەچینەوە
خۆیان ئینشائی بن وەک: بۆی بلوێ دەڕوات.
به نموونه، له م نيوە
(٣١١) پاشی تو هەڕە گازی قەسابچی بکه.
بەشەكانى ئەدەبى فۆلكلۆر
بڵاوکراوەی ئاراس - ژمارە: ٢٣٩
هەرچەندە لەبەرئەوەی زمانی کوردی (شێوە زاری سلێمانی) یەکێکە لەزمانە بکەرخراوەکان، دەتوانرێت بکەر بە فۆنەتیکی دەرنەبڕدرێت٢.
لێرەدا دەبێ تێبینی ئەوە بکەین کە بەو پێیەی سەرەوە واتا لە هەموو بنەماکانی تر کەمتر پشتی پێ دەبەسترێ کەچی لە هەموو بنەماکانی تر لە پێناسەکانی مۆرفیم دا (نەک هەر کۆنەکان بەڵکو نوێیەکانیش) زیاتر سەر هەڵدەدات.
نواندنی فەرهەنگی و ڕۆڵە سیمانتیکییەکان
ب- نوری عەلی ئەمین، ڕێزمانی کوردی، سلێمانی، ١٩٦٠.
چاوگ | ڕەگی بنەڕەت | یەکەم کەسی تاک | دووەم کەسی تاک | سێیەم کەسی تاک | یەکەم کەسی کۆ | دووەم کەسی کۆ
جێی باسە سەرباری بەرکارنەخراویی زمانی کوردی، کەچی دەشێت بەرکاری چەند کردارێکی
جز بە واتای بێجگە / بێ هاتووە
وەك لە سەرەتادا ئاماژەی پێکرا فراوانکردنی فریزی ناوی، واتە خستنەڕووی ناوی دەرخراو و ناساندنی دەشێت لە ڕێگەی دەرخەرەوە بێت، بۆ نموونە:
لەبەر گرنگیی ئەم دیاردەیە لە زمانی کوردیدا و فەرامۆشکردنی ئەم لایەنە گرنگە و لە پێناوی پاراستنی زمانەکەمان و ساغکردنەوەی ئەم لایەنانە، تا خوێنەربە هەڵەو گوماندا نەچێ، توێژەر تەنیا ئەم وردە جیاوازییانە دەخاتەڕوو، کە کۆیکردوونەتەوە.
کتێبەکە، دەوجا چەندێکی د.
کوردۆ لە یەکەم بەرهەمییەوە هەستی بەوە
بە ڕای من ئەم پێناسەیە، نە‌ک هەر زۆر نادروستە، بەڵکو نارێک و
پەیڤە هێل بەژێر داهاتووەكان لەم ڕستەو دێڕە هۆنراوانەدا شلۆڤەبكە:
بەر چاوانەوە؛ بە ئومێد بوو لەو ماوەیەدا کەم و کورتییەکی هەبێت
ئەو ..ە (ئەو پیاوە)
وشەوە نەبەستراوەتەوە و دەرکەوتنی بەپێی جێ و
هاوکات ئەگەرچی بەهای پارامیتەری سەرە لەسەر بنەمای جێکەوتەی فۆرمی فەرهەنگی توخمه پڕۆژەسازدەرەکان دیاریدەکرێت، بەڵام ئەگەر دەستنیشانی پارامیتەری سەرەی فۆرمی شکاوی ($X^0$)ەکانیش بکەین، ئەوا ئاوەڵناوی شکاوی پلەی باڵایش پارامیتەری سەرەسەرەتا جێبەجێدەکات و ئاوەڵناوی شکاوی پلەی بەراوردیش، دەکرێت سەرپشکییانه له لای چەپەوە تەواوکەرەکەی هەڵاوێربکات و بە هەمانشێوەی ئاوەڵناوی پلەی باڵا، ببێت به سەرێکی سەرەسەرەتا.
لەسەر ڕێیدا ئەوەستم من، هەتاکو ئاوی پێم دایە
تاک (تە ئەز شاندم
چاوگ ڕەگی كار
بێبار (سفر بار): <--- جێگه‌وته‌ی بچوک (دزەیی،
چۆن و کام خاسیەت نیشان دەدا سەرپاکی ئاوەڵناو
ئەمڕۆ لە مەسەلەی لێکۆڵینەوەی وشەپۆنانی زمانی کوردیدا کەرەستەیەکی
(٢٦)صادق بەهائەدین ئامێدی، گراماتیکا زمانی کوردی، گۆڤاری "ڕوناهی"، ژ١، ساڵی٢، بەغدا، ١٩٦٢، ل٢٤-٢٨.
ـ بەبیرت دێ زەمانێ چووینە باڵەك
چۆمسکی پێیوایە توانای قسەکردن و وەرگرتنی زمان تەنها هی مرۆڤە و لە نێو زمانە سروشتییەکاندا، بنەماکان تایبەتن بە زمانی مرۆڤ و ڕەنگدانەوەی سروشتی مێشکی مرۆڤن.
فۆرمی پەسیڤی (مەجهول) بۆ کاتی ئێستا دروست دەکات.
لە هەمان کاتدا بکەرێکی لۆژیکییە چونکە کارەکەی ئەنجام داوە .
٤- سیمایەکی تری گیرەکەی وشەداڕێژ لەوەدایه کۆتاییەکی کراوه له ڕووی گیرەکە وشە
ئەم جۆرە ئاوەڵکردارانە لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا وەڵامی پرسیاری (چۆن؟)(١٥١) - (چڵۆن؟، کوو؟) و لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا وەڵامی پرسیاری (چەوا؟، چاوا؟) دەدەنەوە.
بەو پێیە دەبێ زاراوەیەک بدۆزێتەوە کە وا ڕابگەیەنێ
ئێمەش مرۆڤین و مرۆڤیش بەدەر نی یە لە هەڵەکردن هەر بۆیە چاوکارم
بەکار هێنانی کاری یاریدەرەوە، لەوەی کۆڵییەوە ئایا زمانی کوردی لە چ
بە وێنە جێناوی (تۆ) لە ڕستەی: "تۆ کتێبەکەم بۆ بێنەوه"دا، کەسێک ڕادەگەیەنێ کە پێوەندی بە قسەکەرەوه هەبێ.
(بۆ لەبەركردن)
( خ، ئا، ل، ٢٠)
(ئازاد) بکەرێکی ڕێزمانی و لۆژیکییە.
بەرزیی ـ هەکە = بەرزیی (ی) هەکە / بەرزیییەکە
ساڵێک ساڵەک
دەنێرێ(یت)، دەفرۆشێ(یت)، دەخوات، دەنووسێ(یت)...
ئەلفبێى كوردى و ئەلفبێى عەرەبى 107
﴿بەشی سێیەم﴾
نەفییان بخرێته پێشەوه وەکو دەخرێته پێش کارەوه، بۆ نموونه:
دەردەخەن، زووتر لە حاڵەتی گەرداندا پەیدابووە، وەک لە باری
سەر فرودێنێ‌ : سەری شۆڕكا، خۆ سەرەو ژێر دەكا
بەڵام لە ئەنجامی کارتێکردنی زمانی فەرەنسی گەلی وشەی وەک و و rough...
ڕیفۆرماتسکی، سەرەتایێکی زمانناسی،
سەوز ——— [س] ——— سار ——— /س/
چەند سەرنجێكی گرنگ دەربارەی بزوۆكە تێبینی دەكرێن:
ده‌تگرت ده‌تانگرت
ڕێزمانی کوردی / بەرگی یەکەم / (مۆرفۆلۆژی) / بەشی یەکەم / ناو
نەزەر لە مێکە ناکات زاهیدە (پیرەمێرد، ل ٤٠٨)
چەند بیرۆچکەیەکی پێویست
فۆرمداڕشتنی سیمانتیکی پێکهاتەی گواستنەوە
بەڵام بەرانــــــــان گوێم لێ‌ ڕاگرە من كوردم، كوردیش گەلە، ئینسانە
ڕێککەوتنی ڕێزمانی
5. كەركوك بەشێكە لە هەرێمى كوردستان.
٣- یان دەستی مەدەرێ، یانیش بیبەرەسەر.
ئەی ئەندام وردیلەی، نەڕمۆڵەی، ئیسک سووک!
کەسی ناسیاوم نەبینی"دا دیسان ئەوە دەگەیەنێ، کە وا لە کاتی
ئەو هاوبەشی و جیاوازییانەی، کە لە نێوان زمانەکاندا هەن، بیری چۆمسکییان بۆ ئەوە بردووە، کە زمان بە مرۆڤ بەراورد بکات.
شاعیر دەڵێت: گوڵەبەڕۆژە بۆیە هەمیشە ڕووى لە هەتاوەو لەگەڵ ئەو دەسوڕێتەوە، چونكە عاشقیەتى و عاشقى تەواویش كارى وەها دەكات، بەڵام ئەوەش ڕاستەقینە نییە، چونكە گوڵەبەڕۆژە لەبەر ئەو هۆیە نییە، كە ڕووەو خۆر دەسووڕێتەوە، بەڵكو سووڕى ژیانى خۆى وەهایەو خودا بەو شێوەیەى ژیان بۆ داناوە، ئەوەش (جوانى بایس)ە.
ئامادەیە : حازرە
1. لە ڕستەی یەكەمدا (بۆ) ئامرازی پەیوەندییە، پەیوەندی نێوان ناوی كاروان‌و زاخۆی پیشانداوە، كە كاروان دەچێت بۆ زاخۆ نەوەك بۆ شوێنێكی تر.
٢- تۆفیق وەهبی - سەربەخۆ.
← شک (ڕەگی کاری تێنەپەڕ) + {ا} (مۆرفیمی کاتی ڕابردوو) + (ø) ڕاناوی کەسی ۳ی تاک.
گونجانی فۆنۆلۆجی و ئاسانی دەربڕینی ناوچەکە)، دەگۆڕێ.
٢٣٧ سەرجەمی بەرهەمی حەسەنی ئا: موحسین قزڵجی
بەشی دووەم لە دوو بەند پێک دێت و تایبەتە بە شیکردنەوەی ڕێککەوتنی ڕێزمانی .
١- تێکڕای جێناوەکانی دەستەی دووەم (جگە لە "وی")، هەر ئەوانەی دەستەی یەکەمەن و (ئە)یان پێوە نییە...
پاڵنان: پاڵ-نێ + ەر= پاڵنەر
مانگى گوڵان : دووەم مانگى بەهارە (نیسان)
کردن کە (ک) کران
د- جوت بۆ پێڵاو وگۆرەوی سێ‌ جوت پێڵاوم هەیە.
شەشەم - مامۆستا جگەرخوێن لە کتێبەکەیدا (ئاواو دەستوورا زمانی کوردی) لە
بە هەمان شێوەی (28) پاش لابردنی
یەك فۆرمی مۆرفۆلۆژی چەند مۆرفیمێك بنوێنێت **.
جیاوازییەکی تەواو لە نێوانیاندا هەیە...
أ- پارستەی دیارخەری بکەری
٢٩) ئەم جۆرە ناوه تایبەتییە لە ڕووی دروستەوە هاوشێوەی ناوی تایبەتیی کەسە ، بەڵام وەکو ئەو پەیوەندیی خاوەنداریی دروستناکات ، بەڵکو بۆ ناونانی کەرتی یەکەمی فریزەکەیە.
/هێشتا، دیسان، خۆزگە، ڕەنگە، ، هەرگیز، هەمیشە ....
ئێمە پێمانوایە فۆرمە مۆرفۆلۆژییە ناسادەکانیش ئاستی ($X^0$)یان هەیه، نەک ($X^1$)، چونکە دواجار ئەوانیش له مۆرفۆلۆژییەوە دەگەڕێنەوە بۆ فەرهەنگ و هاوشێوەی وشە سادەکان دەبن به تۆخمێکی فەرهەنگی.
(گ ن) ⟵ تەواوکەری ناو.
(ناو) نامەکە بە ئێمە بنێرە.
(لەوانەشه هەبێ و بۆی هەیە بۆی پەیا بێ)..
لە دونیاییم لۆ نەبووی
خامەى خۆى كردبووە خەنجەر بۆ سینگێ دوژمن‌و زەنگ بۆ هوشیاركردنەوەى میللەت:
پەیوەندی و بەرکاری ناڕاستەوخۆ و تەواوکەری بە یاریدە و گریێ
واتا بە بەکارهێنانی کاری (دەمەوێ) وای پیشان دەدەیت کە لە پاشەڕۆژدا (نەک ئێستە) دەچیت بۆ بەغدا.
بزاوتن تێپەڕە بەهۆی ناوگری (ا)، بەواتای
بەدۆستایەتی، بەدوژمنایەتی...
٣ - زمانی عەرەبی بە سەدان وشەی تێدایە بە زیاتر لە جۆرێ
مۆرفیمەکانی (ی، ا) لە (١٥٢)دا لە ڕووی واتاوە سەر بەکەرتی یەکەمی فریزەکەن، بەڵام لە ڕووی سینتاکسەوە سەر بە کەرتی دووەمن.
(چۆنیەتی)، "بە مامۆستاوە وەرن بۆ ئێرە" (لەگەڵ بوون)ـە، بە
٨ - عباس حسن ، النحو الوافي ، الجزء الأول، ط ٥ ، مطابع دار المعارف ، مصر - ١٩٧٥
سەنگەر : سەنگ + ەر
دەکرێت ئاوەڵکردارێک لە نێوان بکەر و (Infl)* دا بێت، بەبێ ئەوەی کاریگەریی لەسەر پێدانی دۆخ هەبێت.
زۆری ئەو جێناوانە ژمارە و جنس و دۆخیان هەیە(101).
گیاندار بێگیان
بەوێنە "دانا" (دانا)؛ "شنوا" (گوێگر)؛ "کوشا" (تێکۆشەر)...(١٧٥)
ئەو و زۆر بەکارهێنانەشی به تایبەتی
مەی بۆ نەڕژێ‌ شووشــە لە سـەد لاوە شكـاوە
لەوانەى پەروەردەى نیشتمانیدا مامۆستا گوتى:
قاسپه‌ى که‌و له کێوەکان دێت.
ڕێککەوتنی ناوی تایبەتی و دیارخەرەکانی لە ڕووی ژمارە و نەخشەوە
یار : دۆست، هەڤاڵ، هاوڕێ
ڕەگەزی سینتاکسین و ئەو ڕۆڵانەی دەیدەن ، ڕۆڵی ناوەکردارین )) (د.
دیاری کردنی بەشەکانی ئاخاوتن، تائێستا چ لە ڕووی ژمارە و چ لە ڕووی فۆڕمۆڵە کردنی بەشە ئاخاوتنی ترەوە ناتەواوی تێکەوتووە.
ئەوەش دەڕخرا ، کە کرداری شکاوە کوردیی تاف و ڕووکار و
پەیوەندی پێکەوە هاتن بریتییە لەو پەیوەندییەی کە لە نێوان وشەکانی چەند پۆلێکی ڕێزمانی جیاوازدا دەبینرێت .
خزمایەتی خۆشەکی (ئیختیاری-optional)، چونکە دەتوانرێ، بگۆڕدرێ، یان لابدرێ.
پڕیپۆزیشنی (بە) ئەبێ بە (پێ) و (لە) ئەبێ بە (لێ)...
وەک ئاشکراشە گرنگی و بایەخ دان بە لێکۆڵینەوەی زمان، بە پلە هەمووشتێک مەبەست ڕێزمانە، چونکە ڕێزمان ناوەڕۆک و کاکڵی زمانە.
سەر بە شت_بوونن، وەهـ (گوڵەکەم).
سێ کەس لە گفتوگۆدا نیشان دەدا: جێناوی کەسی یەکەم - قسەکەر ڕادەگەیەنێ؛ جێناوی کەسی دووەم - ئەو کەسەیە کە قسەکەر ڕاستەوخۆ لەگەڵی دەدوێ؛ کەسی سێیەم - ئەو کەسەیە کە لە گفتوگۆدا بەشداریی ناکاو کەسەکانی تر باسی دەکەن ...
گوڵبەدەم : گوڵ + بە + دەم
فیعلەکەی «کردن» هەر بە تێپەڕی تەصریف دەکرێ:
(٣) ئەورەحمانی حاجی مارف (١٩٨٧: ١١)
1- لە سەرەتاى ساڵانى حەفتاكان زمانى وتار گەشەیەكى زۆر دیارى بەخۆیەوە دى كە لە قۆناغەكانى پێشووتر بەو رادەیە نەبینرابوو.
(کەسی خاوەن زمان)
7. لە ڕستەى حەوتەمدا جێناوى (ڤێ) بۆ مێى تاكى نزیك بەكارهاتووە، جێى ناوێكى گرتۆتەوەو دەستنیشانی كردووە.
هوون دێ بکەن هوون وێ بکەن هوونێ بکەن
ڕستەدا نەبێ، وە ک بەو ڕستانەدا دەردەکەوێت:
مریشکی دەبێ، شەرمی لە شای ناکەی....
بێگومان هیچ زیادەڕۆیی نییە، ئەگەر بڵێین، ئەو کارانەی لەو مەیدانە جۆربەجۆرانەی لێکۆڵینەوە (کردار)دا کراون، گەلێک لەوانە زیاترن، کە دەربارەی بەشە ئاخاوتنەکانی دی هێنراونەتە بەرهەم.
لێرەدا ئاوڕ لە هەندێ لەو بەرهەمە ئەدەبییانە دەدەینەوە كە لابەلا تێڕوانینى ڕەخنەییان خستووەتە بەردەست یان ڕاستەوخۆ بۆخۆیان وتارو لێكۆڵینەوەى ڕەخنەیى بوون.
لەگەڵ ئەمەشدا دروستەی سینتاکسیی تەواوکەری دەرهەنجامی کارلێکردنی دروستەی فەرهەنگی سەر و چەشنە بەرفراوانەکانی یاساکانی هەڵواسیندان.
ب- ئێستا، وەک: دەڕۆم.
(ی - ٧)، نیشانەی (ە) وەردەگرن، وەک:
ژمارەی فۆنیمەکان بوو بەسیانزە.
تەواوکەرەکەش بۆ ($X^0$)کە بکرێت.
ئاوەڵناوی ئاساده وەکو ناو لە ڕووی ڕۆنانەوە دابەش دەبێ بەسەر (داڕێژراو) و (لێکدراو)دا.
پیسی یو تۆزی سەرەنگوێلک لە ڕێی مەعبەر نەما
ساحیبى ڕۆڵەى نەبەردە، خاوەنى عەزمى مەتین
بەوێنە وشەی "نەمر، نەبەز، بەهێز، بەجەرگ، نارێک، بێهێز ..."ی لەژێر ئاوەڵناوی لێکدراودا باس کردووە.
کەسانێکی دڵسۆز
و بەکارهێنانەوە لە یەکتری جیاوازن، ((مۆرفیمی /- ی/ی خستنەسەر لە هەموو
١- لە باسی ئاوەڵناوی ساکاردا:
١- پاشگری (-ە، وە)
٢٢١ - هەرچەندە نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی بە ئاوەڵناویشەوە دەلکێن، بەڵام ئێمە لێرەدا تەنیا لە ڕووی پەیوەندیانەوە لەگەڵ ناودا دەدوێین.
١- کاری ڕابردووی تێ نەپەڕ: هەرچەند قالبی کارەکە لەم زارەدا جوداوازیی نییە لەگەڵ قالبی فیعلی تێکرای زاری کرمانجیی خواروو، بەڵام ڕاناوی نەلکاو کە دەکەوێتە پێش کارەکە لەم زارەدا وادەبێت دەگۆڕێت لە چاو ڕاناوەکانی زاری کرمانجیی خواروودا، وەک:
2- ئەو هاوەڵناوە بنجییانەی، كە كۆتاییان بە پیتی نەبزوێن دێت هەر یەكسەر بە هۆی پاشگری (ەم- هەم) و (ەمین)- (هەمین) ەوە دەكرێن بەهاوەڵناوی ڕێكخستن ، بەڵام ئەگەر ژمارە بنجییەكە كۆتایی بە بزوێنەكانی (ێ‌، ا، ۆ، ە، ی) بێت، ناچار دەبین لە نێوان ژمارەكەو نیشانەكەدا (ی) ناوبەند دابنێین لەو ژمارە بنجییانەی، كە كۆتاییان دێت بە بزوێنی (وو) ناوبەندە، كە دەبێتە (و)، بزوێنی (وو) ی كۆتایی وشەكە لەباری ئاسایی خۆی كەمێك كورتتر دەگوترێت.
٢- لە یەک تا چوار کپ لەگەڵ بزوێنێکدا لە بڕگەدا دەردەکەون.
1. بۆچى ئارەزوو و ئامانجەكانی مرۆڤى ڕووترش‌و مۆن دەمرن؟
ژهەر تەڕەفەكی دەست ب كەلام‌ و خەبەردانێ‌ كرن، مەجلیس كەملی‌و گەرم بوو. تاجدین دوێ‌ مەجلیسێدا حازر بوو، ل حالێ‌ مەمۆ نێڕێ، زانی كو ژ ئەحوالەكی عەجیبە. خالی نینە، كو مەم وەها نوقمێ‌ بەحرا غەمان بوویە، تاجدین ڕابوو هاتە نێزێكی مەمۆ و ب ئیشارەت ئەحواڵێ‌ وی ژێ‌ پرسیار كر، مەم ژی دوو كەزی ژ پۆرێد زینێ‌ ژ هۆ چكا عەبایی ب خف دەرئانی و نیشانی تاجدینیدا.
هەرچەندە ئەو دوو کتێبی ڕێزمانە، لەسەر شێوەیەکی زانستییانە و کەرەستەیەکی فراوان نووسراون و کەم و کورتییان زۆر کەمە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەر جارێک کە لە چاپ دەردێنەوە دانەرەکەیان گەلێک فراوانتریان دەکات و بە شێوەیەکی جوانتر و ڕاستتر دایان دەڕێژێتەوە، لە بەر ئەووە چاپی یەکەمی ((ڕێزمانی کوردی))، کە لە ساڵی ١٩٤٩ دا دەرچووە، گەلێک
کوردی"دا19، بە شێوەیەکی سادە و ساکار چەند وشەیەکی دەربارەی
کە لاپەڕە (٢٥، ٢٦، ٢٧)دا لە پارچەکانی ئاخاوتن دەدوێت لە بەشی شەشەمدا
جگە لەوەی کە دەزانم نایەتە لام، دەزانم کاغەزیشم بۆ نانووسێت.
بەپێی زانینی ئێمە لە زۆر زماندا پاشگر هەیه بەرانبەر ئەم پاشگرەی کوردی دەوەستێ.
لە ڕووی سینتاکسییەوە کردارە تێپەڕەکان بکەر و بەرکار داوادەکەن، (بڕوانە ((20)).
دەستنیشانکردنی جێگەیەتەی سەرەی ڕێزمانی لە پڕۆژەی فریزی زمانێکدا، لە ڕێگەی نواندنی سینتاکسییانەی زانیارییە سینتاکسییەکان ناو توخمه فەرهەنگییەکانەوە (سەرە ڕێزمانییەکانەوە) دەبێت.
هەواڵەکەی بە باوکی گەیاند.
(نالی، ل ٥١٩)
أ- لەو کاتانەدا کە ژمارەی مۆرفیم لە ژمارەی مۆرفەکان زیاتر دەبێ، واتە لە بارێکدا کە مۆرفیمێک یان زیاتر لە فۆرمێک نەبێت بیان نوێنێ.
*- تێکڕای جێناوەکان دەتوانن نیشانەی (یک، ی...)ی نەناسیاوی وەربگرن بەڵام هیچیان نیشانەی (ەکە، و، ...)ی ناسیاوی قبووڵ ناکەن.*
لەم حاڵەتەدا فرمان ڕاناوی لکاو وەرناگرێ.
پێشتر ئاماژە بۆئەوە کرا، کە (کار) چەمکی ڕوودان لە خۆ دەگرێت و چەند لایەنێکی دەرخەری لێکدانەبڕاوی هەەیە بە کاتە گۆڕییەکانی مۆرفۆلۆژی ئاماژەیی ناوبردراون و چەمکەکانی کات /tense، ئەسپێکت و موود و گەردانی کار...
ئەو هەڵوێستانەی ناومان هێنان ئەمانە بوون.
كردارە زمانییەكان بە سترەكچەرى زمانەوە بەندن نەك ژمارەى ڕەگەزەكانى ڕستە، چونكە ژماردنى ڕەگەزەكان هیچ پەیوەندى بە سروشتى زمانەوە نییە.
لە بەشە دیالێکتی موکریان" ١١٩"
زیرەکم زیرەک بم
بەشەبەکەرەییەکە هەمیشە جێگەی فریزەیەکی ناوییە و
2- بیست و حەوت ساڵە من ڕەنجبەری تۆم
ڕەگی فرمان - ئامرازی ڕێککەوتن - بەرکاری ڕاستەوخۆ.
ئەمانە شایانی ئەوەن پێیان بوتری: ئاوەڵشوێن، نەک ئاوەڵکار.
ئەو چینانەی کردەیی کە پێکهاتووە لە کارتێکراو، کە بە یاسای کارتێکراو لەناو جێکەوتە
لە دۆخی تیاندا جنسی مێ نیشانەی (- ێ) وەردەگرێ و جنسی نێریش نیشانەی (- ی)ی پێوە
ئەو ناوە داڕێژراوانەش کە لە ناوی ساده‌وە دروست کراون، بە سەر دوو جۆردا دابەشی کردوون: أ - ئەوانەی ((لە هەندێ ناوەوە)) (بڕوانە: ل ١٥٣)، ب - ئەوانەی ((بە کۆکردنەوەی ناو)) (بڕوانە: ل ١٥٤) سازدەبن.
أ- ئەو خواردنەم پێ دەخوڕێ [ باس + چێژەو + __ ]
هەرچواریان بەشدارن لەوەی کە ئەبینرێن.
شوێنی ئاوەڵگوزارە کەرهەسەیەکی بزێوە و دەشێ لە ناو ڕستەدا لە ڕیزبوونیاندا ئازادانە هەڵسوکەوتیان لەگەڵدا بکرێ و شیاو بێت لە هەر جێگەیەکی ڕستەکەدا بێت².
سمیرنۆڤا ئەو وشانەیان بە ناو داناوە (بڕوانە: کتێبی "دیالێکتی کوردی موکری"، ل ٢٨.
ئەم پێشگرە لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا لە شێوەی (ب -) دایە.
ـ دەستەیەك پێیان وایە شیعر پێش پەخشان پەناى بۆ براوە.. ئەمانەى ئەو ڕایە دەردەبڕن، پاساویان ئەوەیە، كە (ئەدەبى هۆنراوە لە ویژدانەوە سەرهەڵئەدات، هى پەخشان لە ئەقڵەوە پەیدا ئەبێ، ویژدانیش لە پێش ژیرییەوە پەیدا بووەو ئەبێ، چونكە ئادەمیزاد لە پێشا هەست بە ویژدان ئەكا، پاشان بیرو هۆشى بۆ دروست ئەبێ و، لەسەر ئەم بناغەیە هۆشى ئەخاتە كار، لەسەر ئەمە ئەبێ لە پێشدا هۆنراو بووبێت، پاشان پەخشان هاتبێتە ئاراوە).
ئازاد بێ بە مامۆستا
کاچینکا، کێشەی واتای مۆرفیم، مۆسکۆ، ١٩٦٧.
ب-هاریکاریی قەد لە ڕۆنانی (ناوی کارا) و (ناوی بەرکار)دا چالاکە و لە سازکردنی (ناوی چاوگ) و (ناوی جێگا)دا سستە.
2. داستانی دڵداری
ئەمەشە هۆی هەڵبژاردن و سنووری باسەکەیه، توێژەر تەنیا باسی ئەو پیتانە دەکا کە کێشەدارن لە دیالێکتی ناوەڕاستدا و هەوڵدەدا بە پێی ڕادەی شارەزایی خۆی، هۆکار و ڕێگە چارەیان بخاتەڕوو.
لیژنە کەوته سەر لێکدانەوە و بە یەکترگرتنی ئەم ئامرازانه لە کوردی و لە
بۆ یاسا مارکەلێدراوەکان (یاسا ناوازەکان) سەرچاوەیەکی یارمه‌تیدانی لەو جۆرە نییە، بۆیە منداڵ درەنگتر وەریاندەگرێت و فێریان دەبێت.
ڕوومەتی کاکه مەم زەریفە، یان چرا و فەنەره
٢- فڕێزی فرمانی
فعلی لازم لەبەر ئەوە کە مفعولی نییە لە جێگای فاعله کەی دابنرێ مجهولی لێ دروست ناکرێ.
۴- ئامرازی "کە" ڕستەی شوێنکەوتووی کاتی دەگەیەنێتە
215 سەرهەڵدان 50.
ئەوەی لە ( 36_اب) هێڵیان بە ژێردا هاتووە بەرکاری دەرەکیی کرداری >گوتی< یە، کە مەیلی بوون بە بەرکاری فریزێکی ناوەکیی نییە ، (بڕوانە ( 37) و لەگەڵ ( 41)ی بەشی دووهەم بەراوردی بکە).
هەموو کاتە ڕێزمانییەکان بەم دووڕەگە دادەپەڕێن.
ئەگەر کاری بکەر تێپەڕێتە سەر زیاتر لە یەک کەس یا شت بە دوو قۆناغی
٢ - گەر بە پێی شیکردنەوەی ی
لەو ڕستە ئاڵۆزانەدا، ڕستە شوێنکەوتووەکان کە هێڵیان بەژێر داهاتووە، بوونەتە دیارخەری فریزێکی بەند (PP)، کە ئەرکی بەرکاری ناڕاستەوخۆیان بینیوە لە ڕستەی سەرەکیدا، واتە ڕستە شوێنکەوتووەکان زانیاری و ڕوونکردنەوەی زیاتریان لە بارەی فریزە بەندەکانی (بە هیوا، بە ئۆتۆمبێل، لە کەسێک) پیشانداوە و ڕستەی سەرەکییان فراوانتر کردووە.
بۆریی هەناسەوە.
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت، کە فەرهەنگ مەڵبەندی هەموو ئەو زانیارییە زمانییانەیە، کە لە ناواخنی تۆخمە فەرهەنگییەکاندا هەبن، بەڵام ئەوەی لێرەدا ئێمە بمانەوێت قسەی لەسەر بکەین، تەنها زانیاری سینتاکسییە، کە بۆ دەرهێنان و بەرجەستەکردنی لەناو تۆخمە فەرهەنگییەکاندا، پێویستمان بەو وەچە تیۆرە تیۆرانەیە، کە لە نیوان فەرهەنگ و سینتاکسدا کاردەکەن، یەکێک لەوانەش وەچە تیۆری پۆلە ڕەگەزدیاریکردن (Sub-Categorization)ە.
* هەروەک لە بەشی سێیەم و پەیوەست بە پارامیتەرو نواندنە مۆرفۆسینتاکسییەکانەوە دەردەکەوێت، مۆرفیمەکانی
1. نازدارێ‌ فراڤین لێناو شەرمینێ‌ ماڵ پاقژكر.
بەکارهێنانی سەرچاوە لە بواری زانست و مەنهەجییەتدا هۆنەری خۆی هەیه و لاپەڕە ڕەشکردن نییە.
ئەحمەدی خانی 154
ئێمە چوو -ین
ن: بۆ کەسی دووەم و سێیەم کۆ لە کاری ڕابردووی تێنەپەڕ و کاری
(بڕوانە (11)) لەگەڵ (3) و (6)دا بەراوردی بکە.
(ا، ب، ت، پ، ج، ح، خ، د، ژ، ر، ز، س، ش، س، چ، گ، ڤ، ع، غ، ف، ق، ك، ل، م، ن، و، ه، ى). ئەم پێڕەوە لەسەر بونیادى شێوەى لێكچوونى پیتەكان دامەزراوە، هەرچەندە هەوڵى تر هەبووە، كە پیتەكانى ئەلفبێى عەرەبى بەگوێرەى دروست بوونیان ڕیزبكرێ، بەڵام هەر لە كۆنەوە پەیڕەوى سیستەمى یەكەم كراوە، ئەوەى دواوە فەرامۆش كراوە.
ڕۆژنامەی بەدرخان ژ ٩٠ ی
{هەردووکیان پێکەوە پێکهاتەی بنەڕەتن}
(ئاسۆیەکى ترى زمانەوانى) دا ل ٢٩٣ - ٣٠٠ دووبارە بڵاو
کارتێکراو/ ئامانج: ئۆتۆمبێلەکە کاری پێکرا.
نوریە — چوارەم
ئەم بەڕووە تاڵە.
ڕۆژێکی لە بێ چارەیی و بێ شەرمی
دەستبڕین <---------- بڕینی دەست
ت- (وێ ... ێ) بۆ تاكى مێى دوور.
٢٢٩- پێ سەلماندی ئەم باوەڕە له بەشی (نیشانەی نەناسیاوی)دا هاتووە.
(جوان) ئاوەڵناوە، کاتی پاشگری (ی) پێوە دەلکێنرێ (جوانی) دەبێتە ناو...
١) لە دەستەی دووەمدا بۆ کەسی دووەمی تاک (یت) بە جێناو دانراوە و بۆ کەسی سێیەمی تاکیش (ات، یت).
ئەو وی دە دا گرتنی.
فەرهەنگی/ سینتاکسی دەكات، كە لەلایەن سەرێكی ڕێزمانیی فەرهەنگییەوە/ سینتاكسییەوە
فریزی پێشناوی (PP) گۆدەکرێن.
دیواری باخەكە: گرێی ناوییە، جێگری بكەرە.
ناى كەمە سەرخۆم بەدەستى مودەعى تاجی شەهى
ئەگەرچی نووسەر کەرەستەیەکی زۆری خستۆتە پێش چاو، بەڵام لە باسە بنەڕەتییەکە دوورکەوتۆتەوە و گەلێک شتی هەمەجۆری تێکەڵ بە یەکتر کردووە و هەندێ بەشە ئاخاوتنی وەک جێناو و ژمارە...
ئەوەی پەیوەندی بە پارامیتەر و تواناشەوە هەبێت، پارامیتەر بە واتایەکی سادە بریتییە لە جیاوازی نێوان زمانەکان، توانایش بەکارهێنانی زمانە لە بارودۆخە دەروونی و کۆمەڵایەتییە جیاوازەکاندا.
نەخەتێکی بەسەد سەنعەتی (مانی) قەڵەشابێ!!
دەمگری (د/ئـ) هـ مـ گر Ø ی
هەڵەگری: دانەر خۆی + شێرزاد فەقێ ئیسماعیل + لوتفی فەتاح
ب- تۆ دەڕۆیت یا نە؟
* بەره‌و شاخ هەڵگەڕا.
لەکاتی دانانی ئەلفوبێی هەر زمانێک تاڕادەییکی زۆر نزیکی لەنیوان نووسین و زمانەکە بەدی دەکرێ.
دیالێکتی خواروو و ژووروودا وەک یەکە.
ئەم بۆچوونەی لیژنە، وا داخوازی دەکات، کەوا لە پێشەوه له (وشه) بکۆڵرێتەوە له ڕووی (واتا) و (سەربەخۆیی)یەوه.
ئامرازەکانی پرسیار
گرووپی ڕێزمانین، چونکە: ١- لە ڕێگای پێوەندییانەوە بە بەشەکانی ئاخاوتنەوە جیاکراونەتەوە (ناون و ناتوانن لەو سنوورە دەرچن)؛ ٢- خاوەنی خاسیەتی ئاشکرای ڕێزمانین ...
پشیلە + ەکان = پشیلەکان٢٢٤
٤- بۆ زیاتر زانیاری سەیری ئەم وتارە بکەن وریا عومەر ئەمین ١٩٨٤ کات و ڕەگی فرمان - گۆڤاری ڕۆژی کوردستان ژ ٦٥.
5- هەروەها لە دێڕە هۆنراوەكانی ژمارە (5) یشدا، ناوی واتایی(خەو) بەرچاو دەكەوێت، كە ڕەگی كاری چاوگی (خەوتن)ەو هەرخۆشی بووە بە ناوی واتایی.
جێناوە لکاوەکان بە جۆرێکیتر لەگەڵی دەردەکەون، ئەویش تەنیا
متفكرین : خاوەن بیران، خودانێت هزرو بیرا
لە بەجێ هێنانی ئەم کارەدا بەزۆری پەنامان بردووە بەر زمانی کوردی و مایەی خۆشییە زمانەکەمان دەوڵەمەندە و توانیمانە وشەی وەها بهێنینە کایەوە کە گەلێک لەبار و گونجاو بن و جێگەی زاراوەی بێگانە بە تەواوی بگرنەوە.
لێرەدا سەرنج بۆ ئەو ڕادەکێشین کە لە زۆر زماندا نیشانەی نەناسیاوی لە ژمارەی (يەك)ەوە پەیدا بووە.
وەک: چ، چە، کوێندەرێ...
بار بار ـ ێن بار ـ اند
٢- گرێی چواری: لە چوار بڕگە پێک دێت.
شیعرێكى درێژە لەسەر كێشى عەروزى دەنووسرێت، ژمارەى بەیتەكانى لە پانزەو بەرەو سەروو دایە، بابەتەكانى زۆرجار لە بابەتى غەزەل جیایە، بۆ ئایین و بۆ مەسەلە گرنگەكان دەنووسرێت.. لە گرنگترینى قەسیدەكانى شیعرى كلاسیزمى كوردى، قەسیدەى (ئەلا ئەى نەفسى بوم ئاسا)ى (نالى) شاعیر و قەسیدەى (گوتم بە بەختى خەوالوو)ى (حاجى قادرى كۆیی) و زۆرێكى دیكەى شیعرى كلاسیزمە.
ب- وانەی بیرکاری ناخوێنین.
١- وشەی نوێ بەرهەم دێنێت ، (دەچێتە سەر بەشی بنجی وشە) ، وەک : هەڵچوون ، چوونەوە ، دڵبەند ، پیسکە ، ناکام ، نەخۆش ، چایچی ، باخەوان ، دەرزیلە ، منداڵۆچکە ....
پێناسینی (تعریف) ناوی ساده:
٢- من بە دارا باوەڕ ناکەم ئەگەر تۆ بمخەیتە گومانەوە.
4_1/1/1) سەری حوکمەکەر و ئاراستەی پێدانی دۆخ و بەربەستەکانی حوکمکردن
مەبەست لەم تایبەتمەندییە ئەوەیە، کە زمانێک دەبێت یان ڕێگە بە ڕستەی ئاشکرای بێ بکەر بدات، یان ڕێگەی
ئەم مۆرفیمانە لە هەر زمانێکدا بەجۆری خۆیان لە سیمادا دەردەکەون.
بە وێنە ئەگەر جێناوی (ئەو) لە ڕستەی "ئەو
(ب) ڕستەی ئاوێتە (تێکەڵ): پارستەی دیارخەری ناو، پارستەی دیارخەری کار.
وریا عومەر ئەمین لە بابەتێکی بەنرخی (بیناغەی سادەترین ڕستەی کوردیدا دەڵێت (ـ ان) و (ـ یک) هەرگیز پێکەوە دەرناکەون) ڕۆشنبیری نوێ، ژمارە ١١١ ساڵی ١٩٨٦ لاپەڕە ١٨٦.
ڕۆڵی ئامرازی گەیەنەر لە ڕستەی ئاڵۆزدا:
١- تاک: دەبێتە «م» وەک: ڕۆیشتم، دەڕۆم، خواردم، برام، لێم گەڕێ...
خەفەتى فرەم پەى ئانیشانە
8 سەرچاوەكان 222
گوڵێك شیرینتر لە خونچەى بەهار
ئازاد : بکەری ڕێزمانی و لۆژیکییە
ڕۆیشتن، دەڕۆیشتن، ڕۆیشتبوون ....
بە دوو فۆنیم دەژمێردرێن
لەو سەرنج و تێبینییانەی لەسەر پارامیتەری هاوسێیەتی هەین، دیارتریینیان ئەوەیە، که له بەشێک له زمانەکاندا، له نێویاندا زمانی کوردی، ڕێگه بەوە دەدرێت، که کەرەستەی سەربار بچێته نێوان سەری ڕێزمانیی دۆخپێدەرو تەواوکەری دۆخوەرگرەوە.
رام کرد رات کرد راتان کرد
كاردۆخى لە هۆنراوەدا ڕێچكەى نیشتمانپەروەرى‌و دڵدارى گرتووە، بە دوو شێوە زار هۆنراوەى هەیە، بە كرمانجى خواروو بە هەورامى. دیوانێكى چاپكراوى هەیە بەناوى (دیوانى كاردۆخى)، لە ساڵى (1982)ز كۆچى دواییكردووە، لەكاتى بینینى تەرمى شەهیدەكان لە حامیەى سلێمانى شیعرێكى داناوە بەناوى (پیرێكى زانا)، كە بە هەردوو شێوە زارى هەورامى‌و كرمانجیى خواروو لە دیوانەكەیدا هەیە.
ج ـ دەچنە سەر جێناوی کەسی جودا و جێناوی پرسیار :
کراسی یاری چەند تەنکە
بین - ڕەگی داهاتووی ( بینین) ـە.
بەشی دووەمی ئەم نامەیە بۆ دۆزینەوەی دروستەی ساده‌ترین ڕستەی زمانی کوردیی تەرخانکراوە.
(٤) کوردۆییف، دەستووری زمانی کوردی، مۆسکۆ- لێنینگراد،
تائێستا بەشەکانی ئاخاوتن بەسەر سێ(٢) بەش و هەشت(٣) بەش و
ئامرازی پلەی بەراوردوو باڵا
وا دیارە ئەو (ت)ەی ئەمڕۆ بەدوا (ێ)دا بەکاردێ، شێوەوە
هتد بە کەڵک ئەهێنرێ، ئه‌مانە له گەڵ کەلیمەکانی تری جوملەدا لاقەیەکيان نابی؛ وه‌کو:
"مختصر صرف و نحوی کوردی" دا بە ناوی "ضمیر"ەوە لەو
بۆ نواندنی سیمانتیکی ئارگومێنت داواکەر بەتایبەتی و دەربڕاو و کەرەستەکانی تر بە گشتیی، دەبێت لەسەر بنەمای جیاکردنەوەی چەمک و بەشەکار دروستەی لۆژیکی پۆلەکانی جۆریی کردەیی کردار ڕو
(١٥)بڕوانە: وریا عومەر ئەمین، پاشبەندەکان، گۆڤاری کۆڕی زانیاری ژمارە (١٥) بەغدا، ١٩٨٦، ل١٨٢.
قسەیی عیشق جلال و داستان حوسن تو
ب- هاوەڵناوی بكەری داڕێژراو وەك:نووسەری، سەرپەرشتیاری، دانایی، زانایی.
ڕەنگە ئەمەش بتوانی ببێتە بەڵگە بۆ سەلماندنی ناڕەسەنیی ئەو دوو نیشانەیە.
هەر وەك لە شیکردنەوەی سەرەوەدا دەردەکەوێت ، لەم ڕستەیەدا دوو جۆر ڕێککەوتنی سینتاکسی
دەبێ ئەوان بچن (کاری داخوازییە)
- هەرچەندم ئەکردوو ئەکۆشا خەوم لێ نەئەکەوت.
لە ڕستەکانی (١) و(٢) دروستە کە (ن) ی نیشانەی کۆ لابدرێت و (ا) بە تەنیا بمێنێت(١).
4. لەڕستەی چوارەمدا وشەی (نووسین) چاوگەو بە ناوی (هێمن) دیارخراوە.
پەروین هاتە ئێرە .
لەبارەی دەسەڵات و بەستنەوە _
ڕێزمانی خاوەنی سەرچاوەیەکی واقیعییە، ئەویش
هێنانه پێکەنین
مردبیتین، گەڕابیتین ...)
چەپکێ لە گوڵەکەی باخەکەی سەر ڕا
ئەگەرچی هەندێ جار لە قسەکردندا ئەو ڕیزبوونە دەگۆڕێت، بە تایبەتی لە ڕستەی کورتکراوە و بە لووتکە کردنی بەرکاردا، یان بەکارهێنانی شێوازی جیاواز لە قسەکردندا.
فۆنیمی /و/ یەکێکە لەو دەنگانەی لە دەنگسازیی کوردیدا پانتاییەکی زۆرتری لە هەموو فۆنیمەکانی تر گرتووە، بەوەی پتر لە شێوەیەکی گۆکردنی هەەیە و بە پێی کەوتگەی لە بڕگەدا جۆری بزوێن و نەبزوێنی هەەیە.
تان ن
ئێوە زیرەکین ؛ ئێوە کوردێکی نەبەردن
٢-٤/٣- X- باری سیمانتیکیی
پێشناویی پڕبکاتەوە))٩٦، واتە دەتوانرێت بە شێوەیەکی سەرپشکییانە پێشناو بکرێت،
بەسەر بادانەوە لەخەڵکەکە جیا بووەوە ، (ئە ـ ک ـ ل ـ ١٢)
١٠- لە کاتی دەست نیشان کردنی کات و شوێن:
٣- بۆ حاڵەت، وەک:
ئێوه کێن و لە کوێوه هاتوون و چیتان پێهەیە ....
ئەم مۆرفۆفۆنیمە لەم دەستە ڕاناوەدا ڕۆڵی ڕێککەوتن دەبینی، لەگەڵ بکەر یا بەرکاری ڕستە بە پێی جۆری کارەکە و ئەو ئەرکەی پێی دەسپێرری.
لەگەڵ ئاوەڵناودا هۆکاری لێکسیکی جارێکی تر دێتەوە ئارا، واتە جۆری وشەکان خۆیان دەبنە خاوەن بڕیار و هۆکاری تر گۆیی پێ نادری:
گەردان بکرێ لە هەموو ڕێژە و کاتێکدا، بە نموونە:
مامۆستا نووری
ئەو کردارانە له جۆری یاسای (٢-١ و ٢-پ)ن، فۆرمێکی فەرهەنگیی داواکاریی پۆڵه ڕەگەزیی جیا داوادەکەن، هه ر بۆیە ئەو زانیارییانەی له (گەیشتن وزانین)دا هاوشێوەی ئەو زانیارییانە نین، كه له (ڵێگەیشتن و تێگەیشتن وپێگەیشتن و پێزانین )دان، به وە ش له لایه كەوە داواکاریی پۆڵێنەرەگەزیی گۆڕاوە و له لایەکی تریشەوه دۆخی خستنەپاڵ بە فریزە پێشناوییەكە دەدات، نەک ئەکۆزەتیڤی.
ڕۆژی کوردستان ، ژمارە (۲) بەغدا ۱۹۷۱ ، ل ۵۸ — ۵۹
نییەو ئەگەر واتای ناوێک نەزانرێ، ناتوانرێ دیاری بکرێ ناوی
بەڵام ڕاناوەکانی تر لەم ئەرکەدا، ئاسایی نین و سەرکن.
6. لە ڕستەى حەفتەمدا نیشانەى (ۆ) خراوەتە سەر و پەیڤى (كوڕ) لە دۆخى بانگكردندا، چونكە ڕەگەزى كوڕ نێرە.
(۱۰) کاروان گوتی، کە بەڕێوەبەرەکە ئەو بۆ ئەنجامدانی کارەکە ڕادەسپێریت.
د-ڕانەبوردووی تێنەپەڕ:
دارشتنی ڕستەی فەرماندانەکە بەم شێوەیە:
«هەر دوێنێ ئەهلی سوودان هەستانه پێ وەکو شێر»
خۆیدا چ کاتێکی دەستنیشان کردبێ "که دەڵێی (هەنگوین شیرینە)
١١-٣ هەموو بەشەکانی دی ڕستە دەتوانن بکەونە سەرەتای ڕستەوە، بەڵام بە پێی ئەو هەل و مەرجانەی لە نێو ڕستەدا بۆیان دەڕەخسێت، بۆ وێنە ووشەی کار تەنێ لەو بارانەدا دەکەوێتە سەرەتای ڕستە، کە سەرکار و بەرکاری ڕاستەوخۆ لە نێو ڕستەدا باس نەکرابن:
کتێبفرۆشی سۆران، ساڵی (٢٠٠٦)، چاپی دووەمی کردووە.
بەڵام پێویستە ئەوەش لەیاد
_ ئەم پیاوە هات.
ج_ سەرچاوەی ناوبراو ، تسابۆلۆڤ ، ل ٣٠.
٢-(تێک-)، لە کرمانجیی ژووروودا (تەڤ).
پاشگری (-باز) لەگەڵ ئەوەدا کە ياريدەی ڕۆنانی
ب- لە مۆزاریعدا، ئامرازی (ێن) ئەلکێنرێ بە دوایەکەیەوە (بە دوای ڕەگەکەوە) و لەپاشا ئەخریتەوە جێی خۆی، وەک:
جێی گومانە و دەمه تەقێ نییە کە وشەی "پێش" ئاوەڵکردارە، نەک ناو...
٧- بەرکاری ناڕاستەوخۆ بەوەدا(بەرکار) نییە کە بەرز ناکرێتەوە بۆ بکەر لە ڕستەی بکەرنادیاردا:
لەسەر بنەمای ئاماژەبەندیی ئەم ڕستەیەیە، ئاماژە بە ڕووداوێک، شت و شوێنێک دەدات.
بۆ زیاتر فراوانکردنی ئەم ڕستەیەی پێشوو، بۆ وێنە وەک بەکارهێنانی
سۆکۆلۆڤ، زمانی ئاڤێستا، مۆسکۆ، ١٩٦١، ل ٦٤.
(بۆ وەرگرتنی زانیاریی تەواو لەبارەی کەم و کورتییەکانی وتاری "کارپۆلین کردن به پێی ڕۆنان"ی مامۆستا محەمەد مەعرووف فەتاح، بڕوانە: (د.ئەورەحمانی حاجی مارف، وتاری "کارپۆلین کردنی بەپێی ڕۆنان" و چەند سەرنجێک، گۆڤاری "ڕووشنیری نوێ"، ژ١٣٩، بەغدا، ١٩٩٧، ل ٨-١٦).
سەرچاوە بە زمانی کوردی:
(لە خەوما، ل ٣٤)
* یەکێ لە یاساکانی دارشتنی فریزی ناوی لە زمانی کوردیدا ئەوەیە (فریز لە ناوێ یا زیاتر پێک دێت) (٢).
(٢) لەناو قاڵبی بڕگەی فۆنۆلۆجیدا...
بێ یاریدە نیشانەی ئیزافە بەدوا یەکتردا دێن.
٦١ وشەداڕێژدا
كاردا ڕێكدەكەوێت.
لەم جۆرە ڕستە لێکدراوانەدا، هەرچەندە دوو ڕستەی مەبەست جیاواز و ڕووداوی دژ و پێچەوانەی یەکتری هەیە، بەڵام هاوسەنگی نێوان هەردوو ڕستە سادەکە بە هۆی ئامرازە لێکدەرەکان ڕادەگیرێت، هەروەها ((ئەگەر لە ئەنجامی ڕوودانی ڕستەی یەکەم چاوەڕێی ڕوودانی ئەرێی ڕستەی دووەم بین، ئەوا بە پێچەوانەوە دەبێتە نەرێ و ئەگەر چاوەڕێی نەرێ بین دەبێتە ئەرێ.)) (ڕەسوڵ، ٢٠١٤A: ٣٤) بۆ نمونە:
پارامێتەری سەر.
٩٦) ا- برنج پیچەک بوو.
كاری داڕژاو 63
لێرەدا ئارگومێنتی سیمانتیکیی سەرپشکییە.
$N^{=e}1 + X^{=e} +V$ (ئەگەر کرداری ڕستەکە ڕابردووی تێپەڕ بێت، هەر کەتیگۆرییەکی سینتاکسیی یان هەر مۆرفیمێک جێگەکەوتەی بەرکار بگریتەوە، ئەوا ڕێککەوتنی لەگەڵ بکەردا دەبێت، بڕوانە (24) و (26)).
شێخ مارف بەرهەمەكانى بەناوى (پشكۆ) یان (شوان) بڵاوكردووەتەوە.
پێکهاتنی ڕێزمانی خاسیەتێکی هەرە گرنگی زمانە و بەبێ ئەو زمانە پێک نایەت.
هەروا دەڕوا لەنجەی دەکا
هەر یەكە لەم ڕستە لێكدراوانەی خوارەوە بكە بە ڕستەی سادە:
(بكەر/ هاوەڵناو/ ئامرازی دانەپاڵ)
واتاکەی بەشێک بێت لە واتای گشتی.
بە دووباڵ دێڕ پێک دێت.
ڕابوون ڕا- بوو ڕابوو
بڕوانە: (محەمەد، بژوێن یەحیا، ٢٠١٦: ٩٠-٩٧).
*بەڵام/کەچی ئاقڵە ، هەرچەندە منداڵە.
قەوسی دوو هیلالان ل سەر بورجی ئەسەدبت
چیا چیاکە ، دەریا دەریاکە
(۳۸)عەبدولڕەحمان محەمەد ئەمین زەبیحی، قامووسی زمانی کوردی، بەرگی یەکەم، بەغدا، ۱۹۷۷، بەرگی دووەم، بەغدا، ۱۹۷۷.
(جێناوی پرس / هاوەڵكاری پرس / هاوەڵناوی پرس)ه
بەئوسـتادی دەدا وەك تۆ لەناوشمشـــــــاڵی كون كونــــــــدا
ئەگەرچی زۆربەی زمانناسانی هاوچەرخ لەسەر دوو جۆری کارا دیار و کارا بزر ڕێککەوتوون، (٣٣٦) بەڵام لە لێکدانەوەیاندا ڕای جیاوازیان هەیە.
هەر (ێ) یا (ت) یا (ا) دەردەکەوێت، ئەمە لە ڕووی ئەو ئاڵوگۆڕەوە هاتووە، کە
دەشێت بەشی بكەر یەك ناو بێت و لە ڕێگای پرۆسەی خستنەپاڵەوە فراواندەكرێت ، بەڵام بەشە كردار پێكهاتەیەكە ، كە چەند فریزێكی تیادا شکاوەتەوە
بۆ زانیاریی لەو بارەوە، بڕوانە: پەراوێزی (٤٤)ی لاپەڕە (٨٥)ی بەشی سێیەمی بەرگی یەکەمی ئەم بەرهەمە - ئاوەڵناو.
دڵدار هۆزانڤانەكى نیشتمانپەروەر بوو، شەیداى سروشتى جوانى وڵاتەكەى بوو، هۆنراوەكانى (حاجى قادرى كۆیى‌و نالى‌و عەونى‌و وەفایى‌و كوردى‌و بێكەس‌و پیرەمێرد) سەرچاوەى ئیلهامى شیعرى دڵدارن، هەروەها سروشتى جوان‌و ڕەنگینى كوردستان، هۆیەكى سەرەكى بوو لە بەهرەى شیعرى دڵدار، سەرەراى ئەمەش بارى ناخۆشى ژیانى خۆی‌و ئەو بارودۆخەى كە گەلى كورد تیایدا دەژیا، ئەمانە هەموو پێكەوە هەوێنى شیعرى دڵدار بوون، ئەگەر مەرگ كۆتایى بە ژیانى كورتى نەهێنابا بێگومان بووین لەوەى، كە دڵدار دەبووە لوتكەیەكى بەرزى ئەدەبیاتى كوردى.
ساجدە عەبدوڵڵا فەرهادی، پەیوەندی واتایی نێوان کارو بەشەکانی تری ڕستە، ٢٠٠٢، گۆڤاری زانکۆی سلێمانی.
لە لاپەڕە (٢٠١ - ٢٠٢) شدا هەندێ لەو پاشگرانەی لە بەشە دیالێکتەکانی ئاکرێ و زاخۆ و ئامێدی و سورچی...دا یاریدەی پۆنانی ئاوەڵکردار دەدەن، یادداشت کردووە.
4. نەسرین تا ڕەواندزێ‌ چوو.
دەم دەچێتە دەرەوە، بەم بڕە هەوایە بزۆکە دروستدەبێ.
تو وێ دخازی {تۆ ئەو وێ دەخوازی}
ئەم هێزە نادیارە بکەرە سیمانتیکییەکەیە و ئەوەی لە ڕێزماندا بەبکەری تێنەپەڕ ناو ئەبرێ لە ڕاستیدا چەمکی بەرکاری بەردەکەوێ.
٦_ بە هیچ شێوەیەک ناچێتە سەر ڕاناو بە هەموو جۆرەکانییەوە، دیارە
کاتی نووسەر هاتووە سەر باسی (جینسەکانی ناو) (بڕوانە: ل ٦٦ -
چونکە ئەوانە دروستەی مۆرفۆسنتاکسی دروستەکانی {دەستی من، چاوی تۆ، دڵی ئەو}ن.
و حەواڵ و قەید و تەحریکردن و بوون نیشان دەدەن.
بەڵام لە سەردەمی سەلجوقییەكان بەدواوە گەلە موسڵمانە ناعەرەبەكان گەڕاونەتەوە بۆ زمانی زگماكی خۆیان ‌و بەرهەمی ئەدەبیاتیان پێنووسیوە، دیارە سەردەمی سەلجوقییەكان لە ڕووی مێژوویی‌و سیاسی لە باربووە و پشتیوانێكی گەورە بووەو بۆزیندوكردنەوە‌و بوژاندنەوەی ئەدەبیاتیان. كوردیش وەك ئەوانی تر گەڕاوەتەوە سەر زمانی خۆی ‌و وردە وردە هۆنەران دەستیانكردووە بە زیندوكردنەوە‌و بوژاندنەوەی ئەدەبییاتی كوردی، سەرەتایەكی تازە بۆ ئەدەبیاتی كوردی لە سەردەمی ئیسلام دەستیپێكرد، هۆنەران هۆنراوەیان بەزمانی كوردی هۆنیوەتەوە، بەڵام بەهۆی تەنگ‌و چەڵەمەی ڕۆژگارەوە زۆربەی بەرهەمەكان تێداچوون ‌و فەوتا‌ون.
ئەم فۆنیمە لە سیستەمی فۆنۆلۆجی زمانی کوردیدا پێشبینە واتا ئەو بێژە فۆنۆلۆجییەی تیایا دەردەکەوێ فەرز دەکات و بیبێتی با هیچ نیشانەیەکیشی بۆ دانەنرابێ.
خراپ نییە...
هەروەها ئەو مۆرفیمانەی کە بە پاشبەندی ئامرازە بەندەکان دادەنرێن وەک .دا یان .ەوەی دوای
وردە وردە لەگەڵ دەرچوونی ڕۆژنامە و گۆڤاری تازەدا پەخشانی كوردی دەستی بە پەرەسەندن كرد، بابەتی تازەی پەخشان هاتەكایەوە، لە وتاری سیاسییەوە، كە بە شێوازێكی ئەدەبی دەنووسرا بۆ وتاری كۆمەڵایەتی و پارچەی ئەدەبی، تا لە ڕۆژانی فەرمانڕەوایی شێخ مەحمودی نەمردا چیڕۆكی كوردی سەریهەڵدا چیڕۆكی كوردی چەند بابەت و چەند پلەی خۆی هەیە، هەروەك لە پاڵ چیڕۆكدا وتاریش بەرەوپێش چوو.
محەمەدی مەحویی(٢٠٠١)، ڕستەسازی کوردیی، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی.
4. كشانەوەی سوپای بێگانە لە سوریاو لوبناندا.
١٠١ بڕوانە، مهدی مشکوه الدینی(١٣٧٠ : ١٢٨)
ناز لە ژێر گوماندایە.
دەگەیەنێ "اختیار " بۆنمـوونه‌ :
ڕابردووی بکەرنادیار / دانانە ڕووكار
بەڵام هەرچی کێشەی دەسنیشان کردنی شوێنی فۆرمی "فێنکتر"ە شتێکی تەواو جێی لێدوانە؛ دەمی بوونی نیسبییەت لە گەیاندنی واتای دەلالەتی "فێنکتر"دا پێوەندی ناوبراوی لەگەڵ "گەرم" و "سارد"دا تێکدەدا.
ئەو کارەیە کە بەرکاری هەیه و بکەری نییە.
دارشتەی هێڵکاریی ژمارە (٤)
زمانى فەرەنسى یەكێ لەو زمانانەیە (بە ئاسانى!) بەبێ مامۆستاى فەرەنسى، فێربوونى ئەگەر مەحالأ نەبێ، زۆر دژوارە!
هەموو ئەو پێکهاتە لە ڕستە دا ئەرکی ناو یان ئاوەڵکار ،...
٤_ هیچ نیشانەیەکی ڕێزمانی و ئامرازێک بەشداری لە دروستکردنی وشەی نوێ ناکەن، بەڵکو تەنیا شێوەی نیشانە و ئامرازن، ئەگەرنا پێشگر و پاشگرن.
هەیی لەگەڵ ناودا * ڕێکەوتن لە ڕستەی ناویدا*
لە باسی ژمارەدا پێویست دەکا جارێکی دیش بەتایبەتی ئەوە دووپات بکرێتەوە، کە ئەوەی لە دیاری کردنی گرووپی وشەدا گرنگە و لەسەر بنەمای دابەش دەکرێن بەسەر بەشە ئاخاوتنی جیاوازدا، ئەوەیە کە پێویستە پێوەندی هاوخاسیەتی ڕێزمانی لەنیوان وشەکانی هەر گرووپێکدا هەبێ.
سێیەم - پارستەی دیارخەری ئەنجام:
مەرج نییە لە هەموو زمانێکدا وشەکان ئاماژەبەندی باوی خۆیانیان هەبێت، بەپێی
- بکەری لێکسیکی، کە بە یارمەتی کۆمەڵەی ناوی (ناو، جێناو،
بەم پێیە هەرکاتێک (ئەو) دیارخراو بێت یا بە تەنیا بێت ، جێناوی کەسییە .
دەشێ، هەردووکیان بە ئەلۆفۆنی (هـ) دابنرێن.
گەلەى گاكێوى‌و كەروێشك‌و ئاسكان
* هەرچەندە زانستی (پراگماتیک) بابەتێکی دابڕاو نییە لە دیاریکردنی واتا و چەمکی دەربڕاوەکان، بەڵام لێرەدا لەبەر سنوردارکراوی لێکۆڵینەوەکە ناتوانین وردەکارییەکانی بخەینەڕوو.
دیلان ناوی (محەمەد سالح) كوڕی مەلا ئەحمەدی دیلان كوڕی مەلا سالح كوڕی (مەلا قادری شەو خوێن)ە، كە لە قەڵاچۆلانەوە هاتۆتە سلێمانی.
بۆ نموونە لە زمانی ئینگلیزیدا ڕێگە بە هێنانە پێشەوەی یەک فریزى پرس دەدرێت، کەچی لە هەندێک زمانی دیکەدا (وەک زمانە Slavonicـەکان)، کردەی گواستنەوە و جوڵاندن هەموو فریزە پرسەکان دەگرێتەوە.
سەریان نەشکێنن - ئێوە سەری ئەوان نەشکێنن.
ئەجدادى تۆ شێرانى كورد
مێژووی ئەدەب زانستێكە باس لە چۆنیەتی زمان‌و ئەو هۆنراوەو پەخشانە جوانانە دەكات كە بۆمان بەجێماون، بەرزی‌و نزمییان دەردەخات، لە كاروبارو ژیانی هۆزانڤان‌و نووسەرو ئەدیبانیش دەدەوێت و بەرهەمەكانیشیان هەڵدەسەنگێنێت.
کرۆکە ڕێزمان (ڕێزمانی تایبەتی)
پلکا تو — مامێ تو مریشکانگۆ — کەرەبابی نگۆ
یاسای ژمارە (٣) دروستەی فریزی { } دروستبووە و بووەتە
ناویــــان نــاوە تەیــارە
ڕستە لە چەند بەشێک پێک دێت (بکەر - بەرکار - بەرکاری ناڕاستەوخۆ - ئاوەڵکار ...هتد)
(٢) سلمان کۆڤلی ( ١٩٩٨: ٢١٠ )
پێم مەڵێن ڕیشت وە ک خوری خاوە،
ئامرازی (ە) ئەگەر تەواوکەرەکەی ئاوەڵکردار بو، ئەوا پاشبەندی (ـ ەوە) لەگەڵ بەکاردێت، بەم شێوەیە:
بە تووندی بەخیشم واتش بە شاپـــــوور
دیدە : چاو، چاڤ
) بە واتای: تە١ گۆتە کوڕێ تە٢.
لە (١١٠_ ا ب پ) فریزێکی ناویی ساده، لە ناو فریزێکی ناویی خاوەنداریی ڕێپێنەدراودا شکاوەتەوە، بەڵام دەرکردەکەی دروستەیەکی ڕاستودروستە.
لەرزین - ن = لەرزی : لەرزیم
ئەو فۆنیمانەی ئەو جۆرە گۆڕانیان بەسەردا دێ، بە زۆری لە هەردوو پیتی (ت) و (د) خۆیان دەنوێنن «٢٣».
لێکدەرن و نموونەکانی (و، ی، ش) ئامرازی پەیوەندین و
17- د.كەمال فوئاد، زاراوەكانى زمانى كوردى و زمانى ئەدەبى و نووسینیان، گۆڤارى زانیارى، ژ.2، بەغدا، 1971.
10. لە ڕستەكانى ژمارە (یازدە)دا هاوەڵناوى نیشانەى (ڤى... ى) بۆ تاكى ڕەگەز نێرى نزیك بەكارهاتووە، لە ڕستەى (ڤى قەلەمى بۆمن بكڕە)، ئینجا (ڤێ... ێ) بۆ تاكى ڕەگەز مێى نزیك بەكارهاتووە، لە ڕستەى (ڤێ دەفتەرێ بۆ من بهینە) چونكە ڕەگەزى (دەفتەر) مێیە.
پاری دووەم : ئەم پارە وەکو پێشینەیەکی تیۆری بە پێداچوونەوەی چەند پێناسەیەکی مۆرفیم و دیاریکردنی
ڕێزمانی کوردی بەرگی یەکەم (وشەسازی) بەشی دووەم (جێناو)
شەپال : جوان، ڕند
2. ئەز ل گەل وى نەبووم.
٩- لە دروستەی ڕستەی لێکدراوی زمانی کوردیدا ڕێککەوتن ڕێگە بە گواستنەوەکان دەدات و ڕستەی دووەم بە زۆریی دەبێت بە دروستەیەکی مۆرفۆسینتاکسیی (بڕوانە (٣٥))، بەڵام هەرچەندە هاوشێوەی زمانی کوردیی، زمانی فارسیش زۆربەی یاساکانی گواستنەوە بە سەر ڕستەی دووەمی ڕستەلێکدراوەکە جێبەجێدەکرێت، کەچی ڕێگادان بە
4- (هاوەڵناوی چۆنی+ چاوگی داڕێژراو) وەك: ڕاستكردنەوە، چاكبوونەوە.
پڕۆژەکەوە، دەبێتە پێوەر بۆ دەستنیشانکردنی زمانێک بە سەرەسەرەتا، یان سەرەکۆتا.
جێناوی دیارو جێناوی نادیار
من دەرسەکەم دەخوێنم، کەچی ئەو پێم پێ دەکەنی.
٢٥- ئامرازی (عیو):
(20) بۆ زانستی زیاتر لەم بارەوە، بڕوانە:
(AgrP) کۆتایی پێدێت، بەوەش پڕۆژەی ڕستەی زمانی کوردیی دەبێت بە (AgrP) و
ئەم باسە تا ڕادەیەک سەرکەوتووە و کەرەستەیەکی
داستانی كوردی
ئەو ئیحتیمالەش هەیه لە بنەڕەتدا وشەکان «کوشتن» و «کرۆشتن» بووبن و پیتی «ژ» تێیاندا گۆرابێ بە «ش» چونکە پیتی «ژ» لەگەڵ پیتی «د» زیاتر دەگونجێت و پیتی «ش»یش لەگەڵ پیتی «ت».
تێکەڵکردنی ئارگومێنت و کۆت و بەندی هەڵاوێرکردن، کە کۆت و بەندی هەڵاوێرکردن بەشێکە لە دەوازەی فەرهەنگی کردار*.
139 پەندی پێشینان 29.
* زاراوەیەکە لە شیکاری ڕێزمانی و سیمانتیکیدا بەکاردێت ، واتایی گشتەگیری لە خۆ دەگرێت، ئاماژە بۆ پارێز و بوونیات دەکات و گشت تایبەتمەندی و سیماکانی لە خۆدەگرێت .
لەم کورتە گەشتەدا تێبینی دوو دیاردە دەکەن:
بانگهێشتن کە بە (نقش ندایی / حالت ندا) ناو دەبرێت، نیشانەکەی (ـا)یە و دەچێتە کۆتایی ناوەوە، هەرکات دوا دەنگی ناو /ا، و/ بێت ئەوا دەنگی /ی/ دەچێتە نێوان دوا دەنگ و نیشانەی بانگهێشت*.
چوارەم - پارستەی دیارخەری ئامانج:
زێوەرى شاهانەیە : ئارایش‌و ڕازاندنەوەى مەلیكانەیە.
ئەو حاڵەتانەدا، کە کاتی لە کرمانجیی خواروودا دەستەی یەکەمی
١٤) أ ـ پلنگ ئاژەڵێکی گۆشتخۆرە.
ئەو وی (ی/ێ) ئەو وی
چاڵێکی قووڵی بۆ هه‌ڵئه‌که‌نری (په‌ندی پێشینان، ل ١٣٠)
لە خوێندن دا ە بوو - دە - ب - ێت
9) دروستەی قووڵی ڕستە هەندێک ڕەگەزی دووبارەی تێدایە، کە دەکرێت لە ڕێگای پەیڕەوکردنی هەندێک یاسای جیاوازی گواستنەوەوە لاببرێن بەبێ گۆڕینی واتای سەرەکی ڕستەکە.
تری ڕستەدا، بەڵام بە پێی ئەو کە لە کۆتایی ڕیزی بەشەکانی ئاخاوتندا وە ک
(٢) [باوکی منداڵــــــەکە]
۱- گذشته / ماضي زدم ، رفتم
ڕەگ ـ دەستە (١)
کەره ستەی وشەڕۆنانەوه به ئاسانی ده بێت به
- ئازیزانم، هاوڕێیانی تەمەنم، د.
لە ڕستەی (سێوەکە یا هەنارەکە بخۆ) هەم (یا) لە سەرەتاوە قرتاوە و هەم کاری (بخۆ) لە کۆتایی ڕستەدا (یا سێوەکە بخۆ)، کەواتە هاتن و نەهاتنیان لەو شوێنانەدا جەوازییە.
فۆرمی ئە (وێ) و ئە (وی) دۆخی تیان لە بناغەی (ئەو) و
کەواتە دروستەی ئارگومێنت دەتوانرێت وەک کورتکراوەی بەشێک لە دروستەی سیمانتیکی (چەمکی) کە (ڕون)ە بۆ سینتاکس بیری لێبکرێتەوە ٢٣٦.
جێناو لە ڕستەدا شوێنی تایبەتی خۆی هەیە.
دە ـ (ت) ـ شوشت ـــــ / دەتشوشت/
3. دیوانا پەرتەیێ هەكارى 1978.
پ- ناوى گیاندارى مێ، وەك: ماین، بەلەندیر، مالۆس.
تاک ١ من ئەز م
بەفرێکی زۆر ئەستوور باری (زۆر زەرفە ئاوەڵناوی «ئەستوور» تەواو دەکات).
بە واتایەکی تر بەرکاری ڕاستەوخۆ خۆی لە دووەم گریێ ناوی ڕستەدا دەنوێنێ لە ژێر گریێ کاری ڕستەدایە و کەرەسەیەکی سەرەکی ئەو ڕستانەیە کە کارەکانیان تێپەڕە.
بڕیاردانە لە سەر واتای كاری ڕستە ـ بە كردن یان نەكردن ـ ڕاست بێت یان هەڵە.
(من ئەوم بینی.)(بینیم.)
بکەرنادیاری مۆرفۆسینتاکسی
بەکاردێ و لە دیالێکتێکی ناوەڕاستیش لە بری (خار) وشەی (درک) بەکاردێ.
ئەو برا -تان -ە
1ـ بەخشینى چێژ و لەزەتى تایبەت بە گوێگران.
لەم ڕستانەى خوارەوەدا جێناوى نیشانە دەربهێنە:
ئەگەرچی هیچ بەڵگەیەکی ئەو تۆم بە دەستەوە نییە، بەڵام وا بیردە کە مە وە، کە گرانیی هەندێ حاڵەتی گەردانیی - بە تایبەتی بزوێن نەچوونه سەر بزوێن بەب کە گرانیی هەندێ حاڵەتی گەردانیی - بە تایبەتی بزوێن نەچوونه سەر بزوێن بەبێ ئاڵقەی پەیوەندی - ئە (ت)ەی هێنابێتە کایەوە....
ئەگەر خاڵت بڵێم مشكى خەتاى
ئەوانه فۆرمی شکاوی یەکترن و دروستەی مۆرفۆسینتاکسیش بەپێی تیۆری بەستنەوە، ئەوه زیاتر دەچەسپێنێت، ئەویش بەو پێیەی بۆ بکەر و بەرکار دوو مۆرفیمی ڕێککەوتنی جیا لە هەمان دروستەدا بەکاردەبرێت.
٣ - ڕەگی داهاتووی کارەکە وەردەگیرێ - لێرە (بین) ە
ئ ← ا ا ← ئ
جۆرەکانی ڕێککەوتن هەموو لە یەک وێنەدا ڕوون دەکرێتەوە.
کۆمەڵ فیعلی لازم ڕەگ فیعلی متعدی
[نانەکە] ، نەوزاد دەیخوات.
کوردستانی ، چاپخانا کۆلیژا شەریعێ ، دهۆک - ١٩٩٩
نە) پیشان ئەدەن و نموونەش بۆ دوو بکەری جیاواز وەک: نە من وتم نە ئەو.
ژمارەی (بنجی و پلەیی) بەبێ یارمەتی ئامرازی خستنەسەر دەبنە دیارخەری
هەرچی ئەو باسانەشە، کە لە کتێبی پۆلی شەشەمی ئامادەییدا کراون (ل ٤٧-٦١) و بە ناوی "تەواوکردنی ناو بە ئاوەڵناو" و "ئاوەڵناوی ساده و داڕێژراو" و "ئاوەڵناوی لێکدراو"ەوه ن ڕاست و ڕەوان زانستانەن....
٢١- عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ.
هەوڵم داوە بەڕێباز و گیانێکی نوێ بەپشت بەستن بەدەسکەوتەکانی زانستی زمانی گشتی و بەشێوەیەکی سادە و ڕاستەوخۆ پێشکەشیان بکەم.
گەورە بەردی
شایەنی گوتنە فریزێکی دیارخەری، کە دیارخەرێکی دەربرڕاوو ئاشکرای هەبێت، دەتوانێت ببێتە ئەلتەرناتیڤی ئەو فریزە دیارخەرییانەی، کە وەک نموونەکانی (٣) تەنها لە ناوێکی تایبەتیی کەس، یان
مۆرفیمی (ێ/ێت):
(٢ | ٦-١-٢) دا دەردەکەوێت ئەوانەی خاوەنی ئەو نیشانانه نین ناتوانن وەک ئەوان پڕۆسەی
بڕێکیش لە باسی وشەی یاریدەدەردا لێی دواون، وەکو: مەکارۆس، مەکەنزی..
٣- لە دیالێکتی ژوورودا ئەتوانرێ، مۆرفیمی (ە)ی کاتی ئێستا کە لەسەرەتا هاتووە، بگۆڕێ
ڕووگە : قیبلە
ئای بۆ پەڕی خان نازداری جافان
٦- (پیرەمێرد)
کاری ئەم ڕستەیە وەکو کارێکی دوو لایی خۆی دەنوێنێ، کە دوو بەشداری
دەوترێت وشەی یان ڕاناوی نسبەتدار.
کەم و کورتی و ناتەواویی باسی ژمارەی کتێبی (سەرەتایەک لە فیلۆلۆژیی زمانی کوردی)(٣٣)ی مامۆستا محەمەد ئەمین هەورامانی لە چەند خاڵێکدا کۆدەبنەوە.
جێناوى كەسى لكاو
دەرباسبوون : ڕزگاربوون، ڕابوردن
مننەت کو نە وەک بولبولی محنەت عەبەسم ئەز
بە‌م جۆرە - واتە دوای کورتە گەشتێک بەو
یان ڕابردوو ، ناڕابردوو ، ئەگەرچی هەندێک بەراوردکردنی داهاتوو ، ناداهاتوو دێنێتە ئاراوە .
ب- هەروەک کە گوتت (هەر دارا زۆر ئازایه) و بە هۆی نەبوونی فعل لە ڕستەکەدا (هەر) گومانی ئاوەڵکاربوونی لێ ناکرێت، هەروەهاش (زۆر) لە ڕستەکەدا ناشێ بە (ئاوەڵکار) حیساب بکرێت هەرچەند وەسفی ئاوەڵناوێکی تریش دەکات چونکە، بەلای باوەڕی منەوە، وەسفکردنی کار وشە دەکاتە ئاوەڵکار.
(۳)- خاڵێکی گەشی تری ڕێزمانی دۆخ لەوەدایە، کە تاڕادەیەکی زۆر لە نێوان واتا جیاواز و هەمان چەشنەکانی ڕستەی تەموومژاویدا جیاوازی دەکات.
هێڵکاریی ژمارە(٢٥) دەریدەخات، کە لە دروستەی قوڵی (١١٤_ب) فریزێکی ناویی دەرخراو دەرنەبڕاوە.
(بر) کە بێتە سەر کار دەبێتە پێشگر وەک (بر گرفت، برافشاند، برنشست).
دێت کە زاراوەی «لکاو و نەلکاو» وەیانخود «جودا و لکاو» یەکجار
کوردی - عەرەبییە .ژ.
2- لەنزیك قەڵا كاوەم دیت.
بە نان و ئاو و جل و بەرگی خۆم
٢) ساغ کردنەوەی فۆرمی کەسی دووەمی جێناوی لکاوی
(پەندی کوردی ، ل ٤٦)
ڕۆمانی: حەمە کەریم عارف.
ناوی تاک ئەو ناوەیە کە تەنیا کەسێک یان شتێک نیشان دەدات.
١٣- ئاوەڵناو + ناوبەندی (و) + ئاوەڵناو.
پێ بەرکار بکەر ڕابردوو
ب ـ هەر ئێستا دەڕۆم
شوومیلینا، کێشەی لێکدانەوەی کەسی سێیەمی جێناوی کەسیی جودا، مۆسکۆ، ١٩٦٢.
2- خـــــــــۆشــــــــــەویســــــــتی:
4. ئامرازی (ا) ناوێك یان جێناوێك یان هاوەڵناوێك دەداتە پاڵ ناوی تاكی مێ لە شێوە زاری كرمانجی سەروودا.
چۆنیەتی بەکارهێنانیان دواوە...
ئەم کۆمەڵە هەر کرداری تێپەڕ دەگریتە خۆ (جگە لە "مردن")، کە تێنەپەڕە.
۱- ئەمانە، کە ناویان براوە ڕاناو نین، ناتوانن ببن بە بەشێک لە
Ø سیروان/ ئەو
ئەم «ێ»یە کە لە کاری تێ نەپەڕی عادەتیدا وه‌ها بێ، دیارە لە
بە یەکێک لە بەشە سەرەکییەکانی تری ئاخاوتن بن، وەک، ئەوەی
بەڕای من ئەمە تەنیا هاتنی دوو ئاوەڵناوی هاوواتایە بە دوایەکدا و (و)ی پیوەندی لە نێوانیاندایە و لێکدان لە ئارادا نییە ....
ب- مزگەوتەکەیان دروستکرد.
ولدان أولاد
له ڕستەی بکەری نادیاریدا، فریزەی دیارخەری (منداڵەکە) ئەرکی بکەری بینیوە،
ئەوەیە کە بۆ پلەی بەراورد وشەی "بۆڵێ - پتر،
بێ ئەوەی خۆمان بخەینە گێژاوی ئەم مەسەلەیەوە، لەم قۆناغەدا وای لە قەڵەم ئەدەین کە گۆڕینی قالبی وشە دوو هۆی
٣ - کتێبەکەم خوێندمەوە .
دەچم ئەچم دکرم
یاخود ڕاستتر وایه جێناو وەک گرووپێکی ڕێزمانی جیا نەکرێتەوە و بە سەر ئەو
بۆناوی مۆبهەمی ڕووت بۆناوی مۆبهەمی لێکدراو
فۆنیمی (ه) <-> فۆنیمی (ە)
گدا ← گدایان
جێناو لە ڕستەدا شوێنی تایبەتی خۆی هەیه.
ئـــــــــــــەم ئــــــــــــاگرە بكــــــــوژێنـــنــەوە ... نــــــــــــــەكـــــوژێتـــــەوە
م : جێناوی کەسی لکاوە کە بە ڕەگی کارەوە لکاوە.
ـ تر دەڵێت ئامرازەکانی پینەدۆزی.
بەرامبەری هەیە و دەکرێ بە تێپەڕ .
مێژووى نووسین بە ئەلفبێى كوردى 113
پادشا...، ئەنگوستیڵێکی بوو، هەرچی حوکمت لێ کردبا، جێ بەجێ پێکی دەهێنا.
- چیاکانی کوردستان
پێی لە پە تە کە هەڵکەوت .
ئەگەر، گەر، ئەر
- ناوی ژمێراو :
ئەمەیان بۆ ئەووە دەگەڕێتەوە، کە ئەو ڕستانە لە ڕووی تۆخم و مەرجەکانی ڕستەوە سەربەخۆن و مۆرفیمی /کە/و پڕۆژە گەورەکە(گشت ڕستەکە) بەربەستی پێدانی دۆخ دەکەن.
بەکر عومەر عەلی و هۆگر مەحموود فەرەج، بەدواداهاتنی کات لەگەڵ ڕستەدا، گۆڤاری
سەردەکەوتین، ژیرکەوتین، نەخۆشدەکەوتین ...)
بەختیار زێوەر
دەستنیشان بکەن .
و (بەسەر بادا ئەهاتین ئەچووین) بە یەکەوە ببەستێتەوە،
لێ، گورگین. بزانە كۆ هەر شەڤ بەرى هەرە ڕاكەڤا كوڕێ تە تاجین زەندو دەستێن خوە ئێن تەڕ داڤێژە سەر ستۆیێ من و ب چاڤێن خوە ئێ زەلوول و ب كەسەر ل من مێزە دكە، من ماچ دكە ژمن ڕە دبێژە.
پیاوی پیاو بی
ب- گۆرانییەکە، عەدنان گوتی.
ئەم توێژینەوەیە جگە لە ناوەڕۆک و ئەنجامەکان، لە کۆتاییدا پوختەی عەرەبی و ئینگلیزی و لیستی سەرچاوەکان خراوەتە ڕوو.
کەرەستە پەسندکراوەکان لە ئارگومێنتە داواکرا
٩- لە ئەلفوبێی لاتینیدا پیت نییە بۆ (ح - ع - خ - غ - ژ - ش - چ...وهتد) گەر چاوی بە نووسینی كوردی بە لاتینی بخشێنرێ كە لە میدیایاندا بەكاردەهێنرێ، دەردەكەوێ كە هەر یەكە لەم پیتانە بە چەن جۆرێ دەنووسرێن.
{(ی) که دەوری بەستنی ناوی خاوەن بە بەرکاری ڕاستەوخۆی بینی دوای لاچوونی ناوی خاوەن دەورەکەی نامێنێ و لادەچێ}.
6-بكه‌رى كارى ڤیان/ ویستن كۆران خانى ڤیا / دڤێ / دێڤێ
و (ی) و (یک) وەردەگرێ.
یاسای چوارەم: پەیوەندکردنی ئارگومێنت:
گۆت : (چەند ڕۆژا شووندا ئەزێ ژ تەڕا بێژم) .
بینراویت بینراون
(پێزانین) ← ب- *من تۆ دەزانم.
لەو بارەیەوە بڕوانە (4/1/3 - 3)ی ئەم بەشە.
(بێکەس ، ل ١٥٢)
بەم چەشنە، حاڵەتی ڕێژە لە فۆرمی گوزارەییدا دەوری بنەڕەتی دەبینی، بەڵام لە حاڵەتی نیهادیدا دەرناکەوی.
١- لە کاری تێپەڕی ڕابردوودا پیتی (ت) ڕاناوەکەیە وەک: کردت،
لە وشەکانی (میوەهات، سەوزەوات) دا وەک دوو ڕەگەز، هەریەکەیان چەند پۆلێک لەخۆ دەگرێت.
خەیاڵ بۆ واتای ڕوودان بڕوا، کەچی هیچ شتێک له نەبوویەوه
پێکهاتەکاندا دێت.
بمردباینایە، بگەڕاباینایە ....
منداڵەکە ڕۆیشت.
ڕۆژنـامەگــەری لە ســـەردەمی حـــوكمڕانی شــێخ مەحــمود
سەکو | سەکۆیان | سەکۆکە | سەکۆکان
سەڕەڕاى ئەو سەرنج‌و تێبینیانەى كە پێشتر ئاماژەمان بۆكرد لێرەدا گرنگترینى ئەو خاڵانە دەخەینە ڕوو كە لە ڕوخسارو ناوەرۆكى شیعرى ئەم قۆناغەدا بەرچاو دەكەون:
هەڵیان دابته‌کێنین - ئێمە ئەوان هەڵدابته‌کێنین
٢- ئامرازی (دە) :
ئەبێ لە یادی نەکەین .
بەگوێرەی خاڵی سێیەم هەندێ ناویژە بەرچاو دەکەوێ.
لە دەستووری خۆی لای داوە، بەڵام لە سەرێکی ترەوە تەلەفوزی ئاسانترە،
- نە هێندە تاڵ بە فڕێ بدریی نە هێندە شیرین بە قوت بدریی.
4. نەوبەهارا سەیدایێ مەزن ئەحمەدى خانى 1979.
3ـ خەتێكى هێندە ناسراو بووە، بە سەدان كتێبى پێ نووسراوەو هەتا سەردەمى خەلافەتى ئەمەویش ئەم كەلتورە زمانەوانییە هەر بەردەست بووە.
لە ڕوانینێكى لۆجیكییەوە ئەم بیرانە ناویژەن، لەبەرئەوەى زۆر جار لێڵن و
گوتی بۆ غوربەت‌و ڕووتی نییە ئەفغان‌و هاوارم
له بکەر نادیاردا فۆرمی پێکهاته بریتییه له :
ئاوەڵفەرمانی و گرێی پەیوەندی (Prepositional Phraze) (٤) کە دەوری
"زین کەرتەن" (زین کردن)
8. لە ڕستەى نۆیەمدا هەر پەیڤى (كوڕ) لە دۆخى بانگكردندا نیشانەى (ە)ى خراوەتە سەرو بووە بە (كوڕە)و وشەى كچیش هەر لەم دۆخەدا (ێ)ى پێوە نووساوەو بووە بە (كچێ). ئەم دوو نیشانەیە لە زارى كرمانجى خواروودا بەكاردێن.
(پێفرۆشتن) (شوێن نهگرتنهوه)
((هاتنی ئەم کەرهەسە بێگانانە لە دوو ڕێگەوە دەبێ: یان بێگانەکان خۆیان دەیهێنن و دایدەسەپێنن بەسەر زمانی بەزیو و خانەخۆی، یان خانەخۆییەکان خۆیان کەرهەسەکان دەهێننە ناو زمانەکەیان بە ڕێگەی وەرگرتن و قەرزکردن.
سەلام محەمەد ڕەسوڵ
9. لە ڕستەى نۆیەمدا جێناوى نیشانە (وێ) بۆ مێى تاكى دوور بەكارهاتووە، جێى ناوێكى گرتۆتەوەو دەستنیشانی كردووە.
وا نیاز بوو (فەرهەنگی کار لە زمانی کوردیدا) لە گەڵ ئەم باسەدا پێشکەش بکرێ بەڵام لە بەر ئاڵۆزی و فرە لایەنی و زۆریی ، بۆم تەواو نەکراوە.
بووبوو گۆرا هار، ب مێڕێ خۆەدا کەتبوو ...
٢-٣-٥/١- دۆخی دروستیی (Structural case) ((ڕستە پاش گواستنەوە بۆ ئاستی ڕووکەش و چالاکبوونی کردار لەلایەن تاف و کەسەوە، ئەو دەمە کردار پەیوەندیی لەگەڵ ئارگومێنتەکانیدا دروستدەکات.
(خاس، باش" ——— خوەستوم (خاسترین، باشترین)" ..
5 ـ ئەركى دەربڕینى هزر
هنده گوستیلکا بکڕە لگەل بازنکا لگەل خوە ببه ...
ین (خوارد) مان
(أ) قسەکەر، ئاواتی ئەنجامدانی ئەرکێک لە کاتی ڕابردوودا، لە گوێگر دەخوازی.
کۆمەڵە فاعیلی (تەپە تەپی ، پێ ی وەستا وەستا ژن ) .
گەڕبەراورد لەنێوان فۆرمی کاری بکەردیارو بکەرنادیاردا ، کاتی ڕانەبردودا بکریت، بە ئاشکرا موود/ نیشانەی (ڕێ) دەبینریت: کە لە بکەردیاردا نایەت، ئەو فۆرمەی لە هەردووکیاندا هاوبەشە ئەسپێکتی (دە-)یە، بەڵام لە کاتی ڕابردووی ڕووت دا توانەوەی ئەسپیکتە لە کاتی کاردا - ڕەگی ڕابردوو- دیسان جیاوازی ئاشکرای بکەردیارو نادیار لە بوونی موودی (ڕا) دایه لە بکەر نادیاردا، جگه لە فڕێدانی مۆرفیمی کاتی ڕابردوو تێیدا، وەك لەم نموونانەدا ڕەچاو دەکرێت:
پ - گەنم چۆن دەچێنرێت؟
لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا دوو دەستە جێناوی کەسیی جودا هەیە، کە ئەوانیش بەپێی دۆخی ڕاستەوخۆ (direct case) و دۆخی تیان (oblique case) دابەش دەبن:
ئاوەڵکردارە کاتییەکان جیاوازیی تافی
دڵێر (کارا) بە شەو پارە لە باوکم بۆ من وەردەگرێت.
٢- دانان و دانەنانی، واتە؛ نووسین و نەنووسینی، نابێتە هۆی تێکدان، یان گۆڕینی واتای وشەکە، وەک: (مـن، کورد، جـوان...
ئازاو گەنجێما، زیاد جەسەدى
ناوی مادی ناوی ئەو شتانە دەگرێتەوە کە بەر یەکێک یاخود پتر لە پێنج هەستی مرۆڤ بکەوێ "٩٢".
ئەز هەمە نینم
گۆرین : گۆرانى
٤- نووری عەلی ئەمین - جودێ.
واتای فەرهەنگی ناسراوی خاوەندارێتی پێشناو داخوازی ڕەگی کار بکەر مۆرفیمی پاشگر بەتاڵ داڕێژ
کوردیدا نییە.
پەیوەستداری "ش" وەزیفە دەبینی فێعلی ڕستەکان لەڕووی
وەک لە نموونەکاندا دیارە، ئەم واتایە بۆ تاکە وشەیێک نییە، بەڵکو گرووپی گەورە گەورەی وشەیە.
محمد معروف فتاح ) ئاماژەی بە پۆلێک بە ناوی نووسەک ( ) کردووە ، بۆ نموونە کەس ـ کەسی ڕێزمانی و بنەماکانی جیاکردنەوەیانی لەم خاڵانەدا دیاریکردووە : ( زانکۆ ، ٧ : ١٩٩٩ : ٤١ )
ژمارەی سپاردن : (٨) ی ٢٠٠٦
لە ئەنجامدا دەتوانرێت بگوتریت، کە دیارخەرەکان خاوەنی چەپکێک نیشانەی واتایین و بەپێی نیشانەی واتایی ئەو ناوەی پێوەی دەلکێن، یەکێک لەو چەپکەنیشانانەی پێدەدرێت.
جیانەکرێنەوە و بەیەک بەند بنووسرێن.
دەلکێنێت ، کە لێرەدا ڕوونی دەکەینەوە .
لە بەشی دووەم و لە بابەتەی "پارامیتەری سەر لە فریزی ڕێککەوتندا"، بە وردی لەبارەی چۆنیەتی بونیاتنانی ڕستەیەکی تێر‌و‌تەسەل لە قۆناغی پێکهاتەی واتایییەوە بۆ قۆناغی
چوارەم: پاشکۆکانی کردار (Verb adjuncts):
داستانی سۆمەری زیاتر لەشێوەی ئەفسانە دایە، قارەمانانی بەزۆری خواوەندەكانی سۆمەر بوون، وەك: (ئینلیل‌و ئانكی‌و ئۆتۆو دەموزی).
سێیەم : گۆڤار :
مەحشەر میسالە یا بووەتە (چۆڵی سەلم و توور)؟
بکەر کار
بە واتایەکی دی سێ پلەی ئاوەڵناو لە یەک
کارێکی کۆزەتیڤییە (کاری هۆیی - سببي)
٧- کارین: ئەویشیان لە شێوەی بۆتاندا بە واتای (توانین) (شیان) بەکار دێت، وەک:
بە هەموو حاڵ ئەم ڕێژەیه کوردیی پەتی و ڕەسەنە و هۆی دەوڵەمەندکردنی زمانەکەیە.
دارشتنی ناوی کارا له کاری تێنەپەڕ دەستوورەکەی ناگۆڕێت ئەگەر هات و کارەکە (ساده) نەبوو، وەک:
فەرمانییەکانی دیکەی زمانی کوردی، بە هەمان یاسا دروستنەبووە.
ئەگەرچی ڕاستە نموونەی وەک "منداڵە زیرەکەکە ...." لە شێوەی پێکهاتنی ناوی لێکدراوی، وەک (گوڵەباخ ...) دەچی، بەڵام نابێ ئەوە لەبیر بکەین
چەند نموونەیەک بۆ دیالێکتی کرمانجیی ژووروو:
کێشەی دیاریکردنی جیاوازیی پەیوەندی نێوان چەند وشەیێک و چەند فۆرمێکی یەک وشە، یەکێکە لەو باسە گرنگانەی پێویستی بە
وەک باس کرا (وو) دەبێتە (ۆ) و فرمانی بێ هێز (ە) دەتوێتەوە.
یەکەم - ڕاناوی کەسی جودا
وا دەردەکەوێ هیچ یەکێک لەو دوو دەستەیە خاوەنی لێکۆڵینەوەی سەربەخۆی خۆیان نین و تایبەتێتی زمانی کوردی یان نەخوێندۆتەوە.
ڕووت / ڕەها ڕۆشتبام
2. كۆترەكە دەفڕێت.
ئەگەر بێتو لەو هەواڵە وردبینەوە کە وا باسی (٢٥) قوتابی دەکا
حەز دەکەم مامۆستای هێژا ئەووە بزانێ، کە (سەر)ی ئاوەڵکردار مۆرفێمی بەند نییە تاکو بخریتە خانەی پێشگرەوە.
ئەبنە دوو بەش بەم جۆرەی خوارەوە:
لێرەدا تەنیا نیشانەی (ان)ی کۆ دواوە و ئەویش بە چەند
ئەز حەز دەکەم نەچم.
پلەی بەراورد
بەڵێ ئەوە وتوومانە، ئەوە ناگەیەنێ کە
ئەو کردبووی
١ – فەرمان بە واتا و مەبەستی ئیزنخواستن:
(ا)-لاپەرستەی خۆزگە
(دەچن)ی ڕستەی یەکەم، کەسی دووەمی کۆیە و (دەچن)ی ڕستەی دووەمیش بۆ کەسی سێیەمی کۆیە.
دخویا: دەردەكەوێ‌، دیارە
یەكسانە یان كەمترە لە ژمارەی ئارگومێنتە سیمانتیكییەكان.
تێبینی دووەم:
ڤەگرتن، ڤەخواردن، ڤەکشان، ڤەگەڕین، ڤەکرن ....
ئەم دیاردەیە لە زمانی هیندی نوێ و زمانی عەرەبیدا وەکو زمانی ئاوێستایە..
پێکهاتەی مۆرفۆسینتاکس
لە ڕووی ڕێزمانییەوە دروستە چونکە : أ ـ یاساکانی پەیوەندی ڕێزمانی نێوان
هەندێ زمانەوانی کورد ئەمانە بە پێشگر دادەنێن، واتە لە مەعنای ئەسڵییان دەرەچوون و وەکو پێشگری (هەڵ، دا)یان حیساب دەکەن کە واتای خۆیان دۆڕاندبێت.
ڕێسای (٢) بۆ یەکگرتنی ئارگومێنت: بۆ پێکهێنانی دروستەی چەمکیی فریزێکی سینتاکسی، کە دەکرێت، لەگەڵ (LCS)ێکدا پەیوەندبکرێت، دروستەی چەمکیی هەر جێگەیەیەکی سینتاکسی نیشانەکراو لە پێکهاتەی چەمکی هاونیشانەکراودا لە (LCS)هەکەدا یەکیپێبگرە.
جووتە وشەی وا هەیە هەندێ لە دەنگەکانیان یەک و هەندێ جیان وەک لە (هاوین) و (هەویر)دا، (هـ)، (و) و (ی) یەک و ئەوانی تر جیان.
٣٨- ئامرازی گەیەنەری ڕستەی ئاڵۆز لەناو بەشەکانی ئاخاوتندا، دەبێ وەک و ئامرازی پەیوەندی و ئامرازی لێکدەر بە بەشێکی سەربەخۆی ئاخاوتن دابنرێت، یا هەر سێکیان پێکەوە بە ناوی ئامرازی بەستنەوە بە بەشێکی ئاخاوتن دابنرێن، چاوگیش لەبەرئەوەی تایبەتمەندێتی و هەمان دەورەکانی ناو لە ئاخاوتن و ڕستەدا وەردەگرێت پێویستە بە بەشێکی جیاوازی ئاخاوتن دانەنرێت و دەچێتە ناو بەشە ئاخاوتنی ناوەوە، ژمارەش هەمان شتە لە بەشی ناو دادەنرێت.
نووستن - نوو
چیمــــــــــــەكێ‌ ڕەعنـایە زولـف
٢- ئاوەڵناوی لێکدراو:
بۆ ڕوونکردنەوەی جیاوازی نێوان فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی.
بڕوانە نموونەی (٨) و نواندنەکەی لە هێڵکاریی (٨) دا.
چۆنیەتی ڕێککەوتنی ڕادە و ژمارە لە گەڵ کاردا وەکو ڕێککەوتنی ناو لە گەڵ کاردایە ،
منداڵەکان هاتن، هەر تۆ نەهاتیت.
كە چوومە خزمەتی پرسیم: برادەر خەڵكی كام جێگای؟
8. گۆتنا خۆش بهارا دلانە.
ئەرکی سەرەکیی ڕێزمان دەستنیشانکردنی کەرەسەکانی زمانە و ڕوونکردنەوەی سروشتی پەیوەندیی نێوان ئەم کەرەسانەیە لە ئاستە جیاوازەکاندا(١).
٥-جێناوی نادیار:
بێگومان (-ە) وەکو پێشناوێک دەلکێت بە کۆتایی کاری ڕستەوە و لەگەڵ ناو / جێناوەکەی دوایەوە فریزێکی پێشناو دروست دەکات و واتای (بۆ) ی ئاراستەکردن دەبەخشێت.
ن م د سپار بە تۆم
بڕوانە (٢١)و هێڵکارییەکانی (٢٢)و (٢٣).
پاری یەکەم /
لەڕاستیدا واتای کەرەستەکانی ئیدیەم هەندێکجار ڕۆڵ دەگێڕن لەو ڕێگایانەی، کە ئێمە بەکاریاندەهێنین بۆ تێگەیشتن لە زنجیرەی ئیدیەم لە ئاخاوتندا.
(ڕ١ + ئـ.ل (نەک) + ڕ٢)
بە جامان خەنە لەسمێران دەنێ
(ان) و (یەک) هەرگیز پێکەوە دەرناکەون.
ستاندەربوونى زارێكى زمانێك بەدوو ڕێگە ڕوودەدات: ڕێگەى كلاسیكى، ڕێگەى پلانى زمان.
کەرەسە و یاسای جیا ئەم بنجەی گویزایە سیما و ڕێکەوت وەکوو ئەوانەی سەرەوەی لێکرد.
دوو جۆر په‌یوه‌ندی له‌نێوان پێكهاته‌ چه‌مكییه‌كاندا ده‌رده‌كه‌ون٢٠٧: یه‌كه‌م گۆڕینی دروسته‌ی ئارگۆمێنته‌، وه‌ك له‌ (٢٣)دا.
١٠٥ - پاشگری (ساز) دەچێتە سەر ناو.
1. باسی گیروگرفتی كۆمەڵایەتی‌و هۆی دواكەوتنی كوردەواری واتە لە بارەی پێشكەوتنی كۆمەڵایەتی‌و هەندێك دیمەنی شارستانی تازەوە.
جا لەبەرئەوە تەنیا لەیەکیکیان دەدوێین.
(كەى دەچیت بۆ لادێ؟) لە وەڵامدا ئەو كاتە دەست نیشاندەكرێت كە چوونەكەى تێدا ڕوودەدات، ئەگەر (هەفتەى داهاتوو) بوو، وەڵام بەم جۆرە دەبێت: (هەفتەى داهاتوو دەچم بۆ لادێ)
کەس بین و هەردووانمان پێکەوە دانیشتبین، بەڵام کە دەڵێین (دوو بە دوو
تێنەپەڕ تێپەڕ ڕەگی ڕانەبوردوو کارا بزر
فەرق لە نێوان ڕستەی پرسیار و «تعجب» وە یا وشەی پرسیار و «تعجب» ئەوەیە لە پرسیاردا چاوەڕێی وەرام دەکرێت، بەڵام لە «تعجب»دا چاوەڕێی وەرام ناکرێت.
ناو و نیشانەکانی ناسراوی و نەناسراوی لە کوردیدا
مۆرفۆسینتاکس کە نواندنی ڕستەیە بە مۆرفیم، یاخود بە کلیتیککردنی پۆلە ڕەگەزییە سینتاکسییە خورتەییەکان و مۆرفۆسینتاکس، کە سینتاکسە بە مۆرفیم و چوونەناوەک و تێکچڕژانی پێکهاتەکانی مۆرفۆلۆژی و سینتاکسی هێناوەتە ئاراوە، ئەوەی بۆ مسۆگەرکردووین بە دوو پەیڕەو بە تۆخ
یاساکانی دروستەی فریز (تیۆری X̄) فەرهەنگی ئاوەزیی
10. باغێ‌ كوردا- دیوانی ئەحمەدێ‌ نالبەند- كۆمكردن‌و تویژاندنا گه مائی.
ئەگەر ئەو ئاوەڵکردارانە پێشگر بوونایە وا سەربەخۆ بەکارنەدەهێنران.
کەواتە ئەوەی دەگۆڕێت، ناوەڕۆکی دروستەی قووڵ و ڕووکەشە.
یەکەم: ئەگەر ئەو ناوە یا ڕاناوە جودایەی دوای پێشبەندی (بە - لە) کرا بە لکاو:
ناوەناوە فۆرمی (ێت) دەبینرێ و دواتریش پتر بەکارهاتووە....
تر، سەیری ئەم باسه بکەن⁽⁶⁾:
بەکاردەهێنرا، ئەمڕۆش بە هەمان چەشن هەر فۆرمی (کێ) بەکاردەهێنرێ .
بریتییە لەو شیعرەى لە چەند كۆپڵەیەكى پێنج نیوەدێڕى پێكدێت، بناغەى هەریەكە لەو (پێنجخشتەكی)یانە دێڕە شیعرێكى شاعیرێكى ترە، دەشێت كوردى بێت، هەروەها دەشێت عەرەبى یان فارسی و توركیش بێت، چونكە شاعیرانى كلاسیزم زۆرجار هاتوونە هۆنراوەیەكى شاعیرێكیان وەرگرتووە، كە زۆر پێى كارتێكراو بوونەو هەر دێڕێكى هۆنراوەكەیان كردۆتە بناغە بۆ (پێنجخشتەكی)یەكیان، وەكو (مەلاى جزیرى) لە شیعرى (من دبەر ـ قالوا بلى ـ) هۆنراوەیەكى (جەلالەدین) ناوێكى هێناوە، لەسەر بنەماى ئەو پێنجخشتەكیەكى درووستكردووە، بۆ ئەم بارەش لە ئەدەبى كوردیدا زاراوەو ڕستەیەكى تایبەت بەكار دەهێنرێت، بۆ نمونە دەگوترێت: پێنجخشتەكى (جزیرى) لەسەر شیعرى (جەلالەدین).. ئەمە ئەوە دەگەینێت، كە وەكو گوتمان: (مەلاى جزیرى) شیعرێكى (جەلالەدین)ى دەستنیشانكردووەو هاتووە لەسەر بنەماى ئەو (پێنجخشتەكی)یەكى نووسیوە، واتە (جزیرى) شیعرەكەى (جەلالەدین)ى (تەخمیس) كردووە، بەم جۆرە.. پێنجخشتەكى: ئەو شیعرەیە كە دوو شاعیر لە دانانى بەشدارن:
٢- ئەو جێناوە کەسییانەی کە لە دۆخی ناڕاستەوخۆ دا دێن :
زۆربەی ئەو لێکۆڵەرانەی، کە بە شێوەیەکی سەرەکی، یان لاوەکی لەبارەی فریزی ناوییەوە لە زمانی کوردیدا دواون، لەسەر ئەم بۆچوونە ڕۆیشتوون و بەشێکیشیان دوو جۆر فریزی ناوییان لە یەکتر جیاکردووەتەوە، کە ئەوانیش فریزی ناوی ساده و فریزی ناوی ناساده/ فراوانکراو/ ئاڵۆزن.
پەندێکی کوردی دەڵێ: (ئەگەر نەتەوێ عەقڵت ساواکەی، لەگەڵ گەوران شەڕ و دەعوا کەی)١
لەو زارانەدا کە کاری کارابزریان لە ڕابردوودا ئەلفەکەی ناگۆڕێ بە «ئێ» لە داهاتوودا ئەوانیش وەک زاری سلێمانی ئەلفەکە دەگۆڕنەوە بە (ئێ)، وەک:
2. ئەم ڕستانە شلۆڤەبكە:
1- گەلێكم رۆژگارى تاڵ و شیرین رابوارد ئاخۆ
لسەر زێدە : لەسەر دنیایێ دا.
زانایانی یەکێتی سۆڤییەت لێی دواون: د.
(أ)- لارستەی ناوی وەکو بکەری شارستە بەهۆی ئامرازی (کە)وە دەبەسترێتەوە، نمونە:
ئەم پاشگرە لە کوردیدا بۆ گەلی مەبەست بەکار دێت وەک لەم نموونانەدا
پەیوەندیی سیمانتیکیی نێوان ئامرازی پێناسین و ناو لە هەر سێ زماندا بەتەواوی وەک یەک وان.
٦ - ئەگەر کارەکە لێکدراو بوو لە (نەرێ) دا ئامرازی (مە) جێی (ب) دەگرێ .
ێ بزوێن
دێت و دەکەوێتە دوای ئامراز ، بەڵام هەندێ ئامراز هەیە وەک
ئامرازەکانی ئێرە بریتین لە ( کە ، ەکە ، ێک ، -ەک ، یـــەک ، ی ) .
هەورامانی لایەکی لەو نووسراوە بکردایەوە، کە (١٥) ساڵێک بەر لەوەی خۆی
پرسیار : لەڕووی زمانەوانییەوە چین ئەو بنامانەی گرنگن کە
وەک جێناوی چەندێتی تەماشایان نەکردووە.
جوان بەدەو
بەهۆی فریزی ئاوەڵکرداریی داهاتووەوە نیشانەی [ +دیاریکراویی]پێدەبەخشرێت
نێر بێ، دەبێ بە (هۆ).
١- تا دەمێنم، دەخوێنم.
(لە خۆیەوە - سروشت نواندی)
پ - ئینێ/ ئانێ/ ئوونێ کوڕێنێ.
ڕەخـنەى ئــەدەبـى
ئەگەڕچی ئێمە تێ دەگەین ئەو (یت)ە بۆ دەستەی دووەمە، بەڵام
٧٣ (toomlin, 1986 ) لە (وی جی کوک، مارک نیوسان (١٩٦:١٣٨٧)) وەرگیراوە
(ب) زۆربەی ڕستەکان لە کاتی ڕانەبوردودان.
ئەم میکانیزمە ڕێگەماندەدات بەهەمان شێوە فریزی ئامێ
و و بەشداری
ڕۆژ: ٢١ / ٨ / ٢٠١١
گوێگر دەشێ، هەر یەکێک بێ لە شەش کەسەکە.
بابەتی لێکسیکی و ڕێزمانییەی بە جێناوی "ئەو" دیاری کراوە، وەک
ئێستا کەس بەخیلی بە مامۆستا نابات بەڵام جاران هەموو کەس بەخیلی پێدەبردن.
بۆ نموونه له ڕۆژنامەی (تێگەیشتنی ڕاستی)دا سەرنج ڕاگرتن له ژمارەکان، ئەو ڕاستییەمان پێ دەسەلمێنێ که ئەو (هـ)یەی ئەمڕۆ هەندێ لە نووسەران دەيخەنه نێوان ژمارە و نیشانەی (- ەم، - ەمین)ی پلەيانەوه، شتێکه لەلاوە هێنراوەته ناوانەوه.
لەم کۆمەڵەدا ڕاناوی لکاوی کەسی سێیەمی تاک قالبی ئاشکرای هەیه (ی)
ب- ئۆخەى! بە یەكەم دەرچوویت.
ڕادەگەیەنرێ.
ئەو هات پێش ئەوەی من بڕۆم.
وێڕای ئەوەش بەر یاسای کورت کردنەوە کەوتووە و له (هێ)وە بووه به (ێ).
بەرکار واتای ئەو کردارانە ڕوون دەکاتەوە و دەچەسپێنێ.
بێ تۆ ناچمە سەفەر (نە گوترا بێ لە تۆ).
(ێ)ی نیشانەی کات و (ێ) ڕاناوەکە لەناو یەکتردا دەتوێنەوە و دەبن بە یەک
1- هەر ماهێ‌ نەو بۆ حاڵــــــــــــم پەشێون
واتە دەنگەکانی ئاخاوتن کە لە زارەوە دەردێن لەگەڵ کەرەستەی نووسین بە یەک شت تێگەیشتووە.
ئەم سیما واتاییەی تێدا نییە ؛ بۆیە ئەم ڕستەیە لە ڕووی واتاوە نادروستە .
ئەوەی (خولانەوە لەسەر خولگە) هیچ پێویست بە دواخاڵی کۆتایی کردەکە ناکات، لەبەرئەوە (خولاندنەوە) {- دوامەبەست telic} و (تواندنەوە) {+ دوامەبەست telic}ە، لە کرداری چالاکی تەواوکاریشدا کردارەکە لە سروشتیدا خاڵی کۆتایی هاتنی زگماکی هەیە، وەک (٦):
واتە؛ هەموو کارەکان لە هەمان دەم کاتدان و هەموویان بە یەکەوە ڕوودەدەن.
ئەبێ سوبحەینێ ئەم کوڕه بە (ضابط) قەید بکات ...
خوەست : ویست
دایکی کوڕە کە شارەزا بوو کوڕەی ڕزگار کرد.
لێ بکەر داهاتوو بکەر
ڕۆیشتن ڕۆ اندن رواندن
بەم جۆرە ئەم دوو دەنگە لە زمانی عەرەبیدا دوو فۆنیم و لە زمانی کوردیدا یەک فۆنیم پێک دەهێنن.
دختران سنگ‌ها
- ئەو ئەیزانی کە من زاتی ئەوەم نیە قسە بکەم.
کورد+Ø+Ø+ن ← کوردØØن | کورد+Ø+Ø+ن ← کوردØØن | کورد+Ø+Ø+ن ← کوردØØن
دەربارەی ئەم بەشەیان دەتوانرێ لە سەرەتادا یاخود لە بەشی ڕێزماندا هەندێ زانیاری بدریێ...
لەبەر ئەوەی جێناوە سەربەخۆکان لە هەمان جێگەکەوتەی فریزەناوییەکان و بەهەمان گۆکردنەوە دەردەکەون، جۆرێکن لە فریزێ ناویی ٢٤ (بڕوانە (١٨)).
بۆ دۆخی ڕاستەوخۆ: ئەز، تو، ئەو، ئەو، ھوون، ئەو/ ئەوان.
یاسای گۆڕانەوەی ڕستەی مەرجی بە ئارەزوو
له ته ماشاکردنی ئەو به يتە دا ده بينين:
ئەمەیە گیروگرفتی سەرەکی لە ڕێنووسی کوردیدا.
بەڵام لەگەڵ ئەم کەم و کورتیانەشدا، ڕاست وایه، پەنجە بۆ ئەوه ڕابکێشین که نووسراوەکانی مامۆستا نووری عەلی ئەمین تاکو ئەمڕۆ نرخ و بایەخیان بەردەوامه و هێشتا هەر له ڕیزی پێشەوەن.
هەر لێرەداو پەیوەست بە ئەنافۆرو هاوئاماژەبەندییەوە *، پەیوەندی نێوان ئەنافۆرو هاوئاماژەبەندییەکەی پێش خۆی نابێت وەک هاونیشانەکردن لە دروستەی سینتاکسدا مامەڵەی لەگەڵدا بکریت.
ئەى خامە تەژى گەلەك درێژ كـر ئەڤـ نامە بەسە تە پڕ قڕێژ كر
بۆیەش دەبینین، ئەگەرچی شێوەزاری گەرمیانی زۆربەی سیما تایبەتیەکانی زاری کوردی ناوەڕاستی پاراستووە، بەڵام لە شێوەزارەکانی تری ناوەڕاست (موکری و سۆرانی و سلێمانی....) پتر گۆڕانی بەسەردا هاتووە.
کە گەورە بەردە
- تێپەڕ (ئازاد شتێکی لادا)
٨- لە ڕێزمانی عەرەبیدا لە کۆنەوە (حروف العطف)یان بۆ بەکار هێناوە.
اذا المسـألة مسالة تغيير كلمات وليس
دەوری ئامرازی گەیەنەر لە ڕستەدا و لە بواری ئاستی ڕستەی ئاڵۆزدا(٢٦) ، لای ڕستەی شوێن کەوتوو بە ڕستەی سەرەکییەوە دەبەستێت و پەیوەندییەکی کاتی، شوێنی، هۆیی و ئامانج، نیاز و مەبەست، ڕادە و چۆنیەتی، مەرجی، ئاوەڵناوی، بەرکاری، دژایەتی و پێچەوانە لەو پێکهاتنەدا، لە نێوان لای ڕستە و شارستەدا دروست دەکات.
ناونانی کچان بڕوات.
تێبینییەکان:
یەکێک لە خاسیەتەکانی ئامرازی گەیەنەر "ئەگەر" ئەوەیە کە هەردەم دەکەوێتە پێشەوەی ڕستە .
38 قۆناغى دووەم ساڵانى (1958-1970)ز 162
١٤٠) ا- جوانه
لەسەرەوە یەکەم و دووەممان لەبەر بوونی پەیوەندی تێکەڵ کردنیان بە بابەتەکەمانیەوە ڕوون کرانەوە، بەڵام هەرچی نیشانەیە پەیوەندی بە ئامرازی بەستنەوەوە نییە، بۆیە لە پەراوێزدا ڕوونی دەکەینەوە و پەیوەندی بە بابەتێ (ئامراز)ەوە هەیە، کە بە هەڵە تێکەڵی کراوە، نیشانە: ئەو مۆرفیمە ڕێزمانیەیە، کە وەک و تاکە دیاردە و مەبەستێک لە زماندا دیارە و پێوانەی یەک بابەتێ لەگەڵ دەکرێ کە بۆ (کۆکردنەوەی) ناوە لەتاکەوە، یا (ە کە، یەک، ...) نیشانەن بۆ ناسراوی و نەناسراوی بچنە سەر هەر وشەیەک دەناسرێنەوە و ڕواڵەتی
(نەکێڵگەی من بوو و نەتۆوی تۆ.)
لە نێوانیاندا جیاوازی ھەیە و وا دێتە پێش چاو، ئەو وشانەی لە نێو بەشە
ج- مامۆستا تۆفیق وەهبی له دەستوورەکەیدا لێی نەدواوە، بەڵام له فەرهەنگەکەیدا، لاپەڕە (٦٧)، دەڵێ: وشەی (هۆو) دریژکراوەی وشەی (هۆ)یە بۆ بانگکردنی دوور(١) و یا جەوابدانەوەی بانگکردنە، هەروەها بۆ هەرەشە و مەنەکردنە.
(٧.٠) بەشەکانی نامەکە:
- ئاریان هەم نانی خوارد بوو هەم چای کردبوو.
وەرگیراوە و ئارامی لە سامییەوە و سامی لە هیرۆگلیفییەوە.
پیاوی نووستوو
(٣) هاوشێوەکان
دەبێتە / - ى/
لە ناوچەی سلێمانی بە زۆری شێوەی (چی) دەوترێ و کەمێ جاریش (چ) لە ناوچەی خانەقین و سنە و کرماشان ...(چه) دەڵێن.
بەخێوکردن - بەخێوم کرد ...
نەسرین دەڵێت: هەروەک (کار) لە ڕووی کاتەوە دەکرێت بە چەند بەشێکەوە
«بارەکە» - فاعیل «ت» - فەعل «لێنا») (مەفعوول «چراەکە» - فاعیل «مان» - فەعل
زگی برسی چنا پرسی .
خالد سلیم محمود
دا بڵێن دەریای عومانە دوڕڕ و مەرجانی هەیە
بەشی پێنجەم (کردار) .
١- فۆرمی ناوی تاک لەگەڵ (ەکە) و (ە)ی ناسیاویدا تاکێکی ناسراو نیشان دەدەن.
بە شێوەی دەرەوەیاندا لێکجیادەکرێنەوە، بەتایبەتی بەهۆی ئەو کۆتاییانەوە کە لە دۆخی جیاوازدا وەریدەگرن.
پرسیار به ئەسڵ بێ تەرەفه، بەڵام به هۆی ئەوەوه وشەی (کەس)
٣ - ڕابردووی ئینشائی تەواو:
بەوێنە لە زمانی کوردیدا ناو خاوەنی ناسیاوی و نەناسیاوی و ژمارە و جنس و دۆخ ...
ب- لە زاری کرمانجیی خواروودا: لە پێشەوە قەدی کارەکە، ئەنجا صیغەی
پۆڵا، پێشەوا، پێشڕەو، جوامێر، پشتیوان، خەبات، سەردار، نەبەز،
(من پێکەوە گەیشتین .)
بۆیە تا ڕادەیەکی زۆر هەر بە ناو خۆشەکییە.
سەربەخۆیی بێ فیداکاری ئەبەد سەر ناگری
(ب) خاوەنی نیشانەی [+کەس و + ژمارە و + تۆخم] نین، بەڵام فریزەی پێشناویی پڕۆژەیەکی تەواو و گواستنەوەیان بە سەر و تەواوکەرەکەیەوەیە، لەبەرئەوە گواستنەوەیان نابێتە ناڕێزمانی.
گەڵ یەکتردا ڕێک ناکەون .
(پ) لە یەکەمەوە تا ناکۆتای NPکان، لەگەڵ یەکەم پێکهاتەی نیشانەکراوی (A) تا ناکۆتای بەدوای یەکدا هاونیشانە بکە.
پەیوەستداری عەتف ٣- پەیوەستداری لێک جیاکەرەوە ٤-
پێماندابردبا، پێمان ڕاگەیاندبا،
من مانگم دى چواردە ســـاڵە
⁽³⁶٧⁾ بڕوانە پەراوێزی ژمارە (٣٤)
لەڕووی واتاوە زۆریان واتادارن چونکە لە سنووری وشەدان و ژمارەیەکی کەمیان نەبێت بێواتان وەک: کە، هەرکە، کەلە.
پێویستی بە بکەر هەیە بۆ دەربڕینی واتای کەچی کاری تێپەڕ پێویستی بە بکەر و بەرکار هەیە .
(١٦) ‌ا- خوێندکارێکی زیرەک بە یەکەم دەرچوو.
(پیرەمێرد، ل ٢٧٩)
هەبووم هەم بووە
بە گوێرەی خاڵی دووهەم چۆنیەتی لێکدانی پیتەکانە لە ناو چوارچێوەی وشەکاندا.
بەلای لیژنەوە ئەم سیغەیەی (مارفەکە، کوڕەکە، براکە) هەڵدەگری پێی بگوتری سیغەی نیدای (معین) کە لەویدا ئامرازەکەی (ەکە)ی تەعریف بۆ نیدا بەکار هاتووە بە نموونە:
ئەمڕۆش کە بەکاردێنرێ، تەنیا بۆ ئەو ژمارانە نییە، کە کۆتاییان بە دەنگی بزوێن دێ، بەڵکو بۆ تێکڕای ژمارەکان - واتە بۆ ئەو ژمارانەشە کە بە نەبزوێن کۆتاییان دێـت.
ئازادم هێناوەتە پێکەنین،
بههیچ بۆره تهوجیهێک ناچیتهوه سهر (وهسف).
سەرنج و لێکۆڵینەوە ئەووە دەردەخەن کەوا ئەم جێناوه گۆڕانی بەسەردا هاتووە و بووە بە نیشانەی کۆ.
هەندرێن لە ئازاد پیاوترە.
لەمانە ئەم سێیە (بۆ، بە، له) بەچەند قالبێکی تر و وەک پاشبەندیش دەردەکەون.
کریم، دیار علی کمال (٢٠٠٢)، ڕێزمانی کوردی ڕوانگەیەکی بەرهەمهێنان و گواستنەوە، نامەی ماستەر، کۆلیجی پەروەردە، زانکۆی سەلاحەدین.
*- له هەردوو دیالێکتدا، چ لە زوودا چ ئەمڕۆ بۆ کەسی یەکەمی تاک جێناوی (من) بەکارهێنراوە و بەکاردەهێنرێ ...
باسی ئامرازیان پێکاوە و لەگەڵ ئەوەشدا نووکی
ئەز زاخۆیی نادەم ب هزار تەهرانان.
ڕوودان و ڕوونەدانی کاری ڕستەکە دەردەبڕێ.
خۆ+یان---» خۆیان(93)
ئەمە نەک تەنیا چۆنیەتی پۆنان و پێکهاتن و دروست بوونی ناو ئاشکرا دەکا، بەڵکو یارمەتیی ڕوونکردنەوەی تەواو و قووڵتری مانا و ناوەڕۆکیشی دەدات و پەیوەندی لەگەڵ وشەی تردا دیاری دەکا.
((لە نیهایەتی حاسڵاتدا قیمەتی ئەو وەختەی دەغڵ و دان چەند بوو، دووقاتم لە ئەهالی دێهاتەکانی خۆم ئەسەند...))
ی نەمان دەهێته چاندن Ø
ئەزمەڕ لە گۆیژە بەرزترە.
دەگەڕێن) و (ئەوان گەڕان)دا، ئاشکرا دیاره، که وەک یەک گوزاره
ئامرازی گەیەنەر (C) وەکو سەرەی فریزەی ئەرکی، لە پێکهاتەی ڕستەی
پێی ناوێ بڵێم، بەڵام بە ناچاری دووبارە سێبارەی دەکەمەوە، من لە زاراوەی (ڕاناو) ڕازی نیم چونکی وشەکانی (من، تۆ، ئەوان...
٦- هەندێ جار نیشانه و ئامراز ڕاستەوخۆ لە دوای یەک دێن، هەندێ جاری تریش ناڕاستەوخۆ لە دوای یەک دێن و ڕاناوی لکاو لە نێوانیان دێت.
(تابع) دەگەیەننە ڕستەی سەرەکی (اصلی) لە نێو ڕستەی
دلاوەریش بوو ،
لەو جۆرە دیاردە فۆنەتیکییە لە هەندێ بەشە دیالێکتی هەردوو دیالێکتی سەرەکیی زمانی کوردیدا بەرچاو دەکەوێ.
پەنجەرەیێك، پەنجەرەیەك، پەنجەرەیێ
لە هەمان کاتیشدا پەیوەندیی نێوان بکەر و بەرکار پەیوەندییەکی بەتاڵە و زیاتر پەیوەندییەکی ناڕاست و ناگرنگە، لە کاتێکدا کە پەیوەندییەکانی تر ڕاستن و لە کۆنەوە باوەڕیان پێکراوە.
2. دڵداری‌و جوانی ئافرەت:
١-لە پێناسەکەیدا باسی ئەوەی نەکردووە کە ئامرازی پەیوەندی بەشێکە لە بەشەکانی ئاخاوتن.
۱۲) أ ـ کوڕەکە
ئێمە دانیشتبووین و ئەوان یاریاندەکرد.
ت - پیاوە کورد ← پیاوە کوردەکە
ســــــــــەرتا قەدەم هێنگێ‌ د سـووت
له دیالێکتى خواروودا :
<== نازانم بڕۆم، نەڕۆم.
گۆنای گوڵێک بوو لە باخچەدا کەم
لە بن باران لێی گەڕام.
4. ئاڤان یا جلكا ..........
66 كاری بكەر دیار و كارى بكەر نادیار لە كرمانجی خواروو 13.
وەباڵ: ئۆباڵ :گوناهـ
چ دارەكا رەهـ درێژم
12 j- ژ ژێ Jin-
ئەوەی جێ بەهەموو دڵخۆشییەك‌و ژیانی خێزانیان لێژ دەكاو بەرەو چارەنووسی لێڵ‌و نادیاریان دەبا، بێگومان بێ‌ هیوایی، دۆشداماوەی‌و بێ‌ دەرەتانییە، ئەگینا بڵێی ئەو كاسبكارانە ئەگەر تۆسقاڵێ‌ هیواو شك ببەن، كە لە پەنا كەسوكارو خێزانیان‌و لە شار یا گوندەكانیان كارێك‌و سەرقاڵییەك هەبێ‌، كە بتوانن ژیانیانی پێ‌ دابینبكەن، بێن‌و بە لە بەرچاوگرتنی هەموو ئەو مەترسیانەو هەست پێكردن‌و بە مۆتەكەی مەرگ بەسەر سەریاندا ملی ڕێگەی هات‌و نەهات بگرن؟
هەتاد دەکەون کە لەوانیشدا دەنگەکەی ئەلف «ا»
هەر ناوەی دەشێ ناوێکی ژمارەی لەگەڵدا دەرکەوێ
بەستنەوەی دوو ڕستە و ئەرکی خۆی دیارە و پیویستی
فریزێ بەندیش وەكو یەكەیەكی سینتاكسی، لە ناو ڕستەدا ئەرکی تەواوكار دەبینێت و واتای فریزێ كاری ڕوونتر و فراوانتر دەكات.
زمانى ستاندەر 88
ئەركی جێناوی پرس لەم ڕستانەدا دەست نیشانبكە:
5. دەنگى كەوى كوێستان خۆشە.
← ————— فریز
ئامرازی پەیوەندی ناوگر
هەیە وەیا ی بە دوایدا بێت، لە کاتی هەڵبژاردنی دا
لەوەدا کە ڕێک وپێک بە هەموو ئەو وشانەوە دەلکێن کە دەتوانن لەگەڵیدا بن و بەشە ئاخاوتنی بنکەکە ناگۆڕن (دوو تایبەتمەتی مۆرفیمی ڕێزمانی) دەبێ مۆرفیمی ڕێزمانی بن، بەڵام لەوەدا کە وشەی نوێی دێنە کایەوە و بیری نوێی دەردەبڕن دەبێ بە مۆرفیمی وشەداڕێژ تەماشا بکرێن.
دروستەکەری پڕۆژەی ڕستەیەك، چونکە تەنها کرداره سینتاکسییەکە تافدار دەکات، لەو
پێشبینی لەو بوارانە کراوە، کە پەیوەندی نێوان ڕۆڵە سینتاکسیی و سیمانتیکییەکان، کە زۆر بەتوندی پێکەوە پەیوەستن، زیاتر لەو کۆت و بەند و مەرجانەی، کە تا ئێستا لە ئارادان.
بەرانان دیارە قوڕگت گیراوە چاوت لیخنی خوڕی گریانە
ئاوەڵناوی چۆنیێتی:
6. لە ڕستەى (داراى سێڤ خار) وشەى دارا ناوە، (بكەر)ە چونكە كارێكى كردووە.
(لاوک، ل ١٠٠٠)
وەهار : بەهار
پەلە - پەڵە...
ئاتەشگا: ئاگردان، مەكۆ
ئامرازی گەیەنەر نیە و واتای (کەی؟) پرسیار دەگەیەنێت .
هیچیان نازانن دانیان لە کوێیە ( پەندەکەرەیم – ل – ٤٠)
بە بیستنى هەواڵى كۆچیدوایى باوكى لەگەڵ بڕانەوەى جەنگى یەكەمى جیهان لە ساڵى (1918)ز گەراوەتە كەركوك بۆ سەرپەرشتیكردنى كاروبارى تەكیەو ماڵ‌و خێزانەكەیان.
خۆمتان لێناگۆڕم
ئەو یاسایانەش دەربڕین و ئاخاوتنەکانمان پێکدەهێنن.
لەم حاڵەتەدا (ۆ) ئەبێ بە (و)ی کپ (w) و (ە) ئە
د ـ شوێن لە ئەفسانەدا شوێنى ئاسایی نییە، بەڵكو (دوورگەى واق واق)، یان (بنى دنیا)، یان هەر شوێنێكى ترە، كە ئەقڵى مرۆـڤ ناتوانێت پەیان پێ ببات و قەبوڵیان بكات، چونكە لە واقیعدا بوونیان نییە.
ب ـ کوڕەکان
له نەکردندا (بـ) دەگۆڕێت بۆ نە/نـ وەك له نموونەکاندا بەدی دەکرێت:
٢- ڕستەی یەکەم کە هەڵەیە دەبێت ئامرازی (یش)ی تێدا بووبێت، بۆ ئەوە بتوانرێت له ڕستەی دووەمدا، کە ڕاستە و جێگری ڕستە هەڵەکەیە، ئامرازی (نەء) بەکار بێت.
دیسانەوە وای بۆ دەچن کە لە بنەڕەتدا لابردنی بکەر بوونی نییە.١
ئەو دیاردەیەش ئەوەیە، کە پاشکۆی (- ڕە) دەخرێتە سەر کۆتایی هەندێ کرداری داخوازیی تاک.
شار قەڵاچۆلانە، حوكمڕان ئەحمەد پاشای گەورەیە كە بە (شا غازی ئەحمەدی لەشكر شكێن) بەناوبانگە، شیرو قەڵغان چەكی دەستی سوار چاكانی مەیدانە، ئێواران لە كەنار چەمی قەڵاچوالان دیوان دەگیرێ‌، پیاو ماقوڵان كۆمەڵ لەو گوێ‌ ئاوە دادەنیشن.
كارەسات : ڕووداوى ناخۆش
هـ وەستاو
وەر - یان - دەگرت / وەر - یان - (نە) - دە - گرت
ڕستەى سێیەم هەواڵى خوێندنەوەى كتێبى ڕێزمان لەلایەن كاوەوە ڕادەگەیەنێت.
مۆرفۆفۆنۆسینتاکس
نموونەکان ئەووە دەخەنەڕوو، کە ڕابردووی ڕەها هیچ مۆرفیمێکی نەچووە سەر لە ڕابردووی بەردەوام و ڕانەبردوودا مۆرفیمی (دە) پێش ڕەگی کار دەگریت و سەرەتاو دەستپێکردن دەنوێنێت.
بوون و کردن دەکات کۆ نابێتەوە لەگەڵ ئامرازی (نە)ی نەفی، کە نەبوون و نەکردن
ا - ڕابردوو
هەروەها نموونەکان ئەوە
(کوردۆ ، ل ٤٣)
مەفهوومی کردارەوە، لەبەر ئەوەی لە کرداردا هەیە، دەکرێ لە
بار بۆ سەگ و (هەندێ) دەبێتە بار بۆ پشیلە.
﴿بەشی دووەم - زمانەوانی چ جۆرە زانستێکە؟﴾ (۳۸)
لە گاوان‌و شوانی كوردەكـــــان یەك
3. لە ڕستەى سێیەمدا پرسكەر، پرسیار لە چۆنییەتى دەكات، واتە پرسیار لە گوێگرەكەى دەكات، دەربارەى چۆنییەتى دەرهێنانى نەوت.
بە ئاسمانەوه، بە دارەوه...
و دەبێتە پێچەوانەی (بردن) کە دەبێتە (نەبردن - هێنان).
رأیتمونی شاهدتُمونی
وشەیە لێکۆڵینەوەی قووڵتری پێ دەوێت.
ئامرازی خستنەسەر پێکدێن:
(١٠٥) بۆ زانیاریی دی لە بارەی پاشگری (- ار)ەوە، بڕوانە: پەراوێزی (٥٦)ی لاپەڕە (١٢٨)ی بەشی یەکەمی بەرگی یەکەمی ئەم بەرهەمە - (ناو)
«بەشکۆ دەرکەوێ نووری دیدەی من»
تۆ ئێمەت بینی.
پەناى بۆ باسك و پێدەشت هێناوە
(٢٣) بڕوانە: ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی، ل ٣٩٩، ٣٤٠.
گوتی: "لەنگۆم دەوێ قەڵا و باڵەخانێک خشتێکی لە زێڕی،
ئامرازەکانی نیشانە فۆرمێکی ناسادە (داڕێژراو)یان هەیە، لە دوو بەش پێکدێن، بەشێکیان دەکەوێتە پێش سەرەی فریزە ناوییەکە، بەشەکەی تریان دەکەوێتە پاش سەرە و ڕاستەوخۆ بە کۆتایی سەرەی فریزەکە دەلکێت، کۆتایی فریزە ناوییەکە دادەخەن و ناهێڵن هیچ مۆرفیمێکتری پێوە بلکێت.
سێیەم : زمانە تێکچڕژاوەکان
ئەو منداڵەکان نوو
پێشگری (ڤە-) تەنیا لە دیالێکتێ کورمانجیی ژووروودا بەکاردێنرێ و لە باری واتا و ئەرکی وشە‌ڕۆنانەوە بەرانبەر پاشگری (وە-)ی کورمانجیی خواروو دەوەستێ.
ئەگەر ئەمە ڕاست با صیغەی «مبنی للمجهول» بە هۆی «اند»ەوە بکرێتە تێپەڕ و ببێتەوە «مبنی للمعمول».
(٨٠) وشەی "لێکدان" واتای (١- لەیەکترى دانی دوو شت؛ ٢- تێکەڵ کردنی دوو شت بەیەکا ....) دەبەخشێت، کەچی کاتێک پاشگری (- وە)ى پێوە دەلکێ ماناکەی دەگۆڕێ و واتای (بیرکردنەوە) دەدات.
سێیەم کەسی کۆ | ئادی | هەردوو | شا | نی | ی | ی | ا
١ کوردستان بە ڕادەیەک ڕازاوەیە، | کە هەر باسی ناکرێ!.
ـ کوردەکان ئاشتی خوازن، ئازادییان لێ زەوت مەکەن.
((بەردیش لە جێگاى خۆى سەنگینە))
تێکڕا لە کاتی ڕابوردوودا کۆتاییان بە (ا) دێت، وەک:
سەرباز، کۆتر باز...
لەم بارەیەوە دەڵێت: ئەگەر لە ڕێگەی شکاندنەوەکانەوە نەتوانین، کە بزانین دەربارەی کێ قسەکراوە، سەیری بابەتی گفتوگۆکە دەکەین.
(نیرومی (ل ۲۷ - ۲۸)، ئامرازی ناسینەوه (که) (ن ۲۸)، ئامرازی کردنه
٣٣) [ ({هاوڕێ}، {ڕووداو }) ]
٣- (مان) جێی (ئێمە) ئەگرێ.
گریێ ئاوەڵفەرمانی ڕادە: ناو/ ڕاناو+ئا پ پەڕگر+ئا ڕادە+فەرمان
کە لەسەر ڕێبازی گویزانەوە یاساکانی ڕێزمانی ڕاناو دەستنیشان دەکات.
له باسی نیشانەی نەناسیاویدا تا ڕادەیەك سەرکەوتووە و هەندێ شتی بەکەڵکی نووسیوە، بەڵام لە باسی نیشانەی ناسیاویدا هەڵەی گەورەی کردووە، بە تایبەتی لەوەدا کە (که)ی بە نیشانەی ناسیاوی تاك داوەتە قەڵەم و (کان)یشی بە نیشانەی ناسیاوی کۆ داناوە.
١٢٧ سەرچاوەکان
سادەترین فریزی ناوی لە ناوێک (یا ڕاناوێک) پێک دێت.
ئەرێ سالە هێلکە فرۆشیش پیاوە!
( بکەر ئەو ناوە یا ڕاناوەیە، لە ڕستەدا، کە هێمایە بۆ ئەو کەسەی یا ئەو شتەی کارەکە ئەنجام دەدات.
ئەوە باوەریا مە
لە شارەكەت، كە ڕەمزى ئاسن‌و منارەیە
ناڕاستەوخۆدایە .
٤٥) ا- دەستێوو من (دەستێکی من) ب - دەستەکەو من (دەستەکەی من)
١- نیشانەی (- انی) کە دەخرێتە سەر ژمارەی بنجی، وەک
لەگەڵ تێنەپەڕدا
هەشتەم: چوارخشتەكى
یاخود: ب + قەد + جێناوی لکاوی بێهێز + ایە
پتر (ئەو) بەکاردێنرێ، کە لە شێوەی سلێمانیدا تاکە جێناوی کەسی
هـ- ئەرێ ئەی کوردستان، کوردستانی جوان.
٦٥) هەبوونی ئەو دەستە جێناوەلکاوانی دەگەڕێتەوە بۆ پەیڕەوی ئەرگەتیڤی شێوەزاری هەورامی (محەمەدی مەحوی: ۲۰۰۵)
دیارخەری دیارخەر)
لەکن چ کەسیتکە نیە.
دەردەکەوێت، بەڵام بە پێی جێگە وا دەبێ وەک بزوێن واش
٣٠٠ دیوانا مه‌لایێ جزیری، تویژاندنا یادگ بهائه‌ددین ئامێدی، به‌غدا.
دەبن، دەچن، بە هەل، بە نۆر... هەژارى موكریانى
ئاوەڵناو و چ ناو بە هەر دەنگێکی بزوێن یان نەبزوێن
((ڕستەی شوێنکەوتووی دیارخەری هەرگیز سەربەخۆ نابێت، بەڵکو هەمیشە پەیوەندی سیمانتیکی (واتایی) و سینتاکسی لەگەڵ فریزەی ناوی ڕستەی تردا دەبێت.)) (Fattah, 1997: 253) کەواتە ڕستەی شوێنکەوتوو بە هۆی ئەو پەیوەندییە سینتاکسی و سیمانتیکییەی کە لەگەڵ بەشەکانی (کەرەسەکانی) ڕستەی سەرەکی دروستی دەکات، دەبێتە هۆی فراوانکردنی ڕستەی سەرەکی و خستنەڕووی زانیاری زیاتر لەبارەی ئەو (ف.ن)ی کە شوێنی کەوتووە، یان بۆتە دیارخەری.
گەورە ئاوە ئەڕێژێ و بچووک پێی تێ ئەخا
لکاو لە دەستەی (٢) وەردەگرێ.
لە بەشه ئاخاوتنێکی دییەوە وشه بهێنرێتەوه، بەڵام لە ڕاستیدا ئەو پێوەندی یە
(۳۹۳) وەکی سیابەند بێ کوشتن، نەکه دەرە.
پەلی بەرز : لق‌و پۆپی بڵندی درەخت.
لەوكو ناڤێ‌ دلبەرێ‌ دەرمانێ‌ دەردێ‌ بەندەیــــــــــــــــــــــــە (جزیری)
کاتێک لە ڕستەدا هیچ ئامرازی
هەندێ حاڵەتی تر بەرچاو دەکەوێ:
ئەهات ئومێدم لە ئومێدی جاران زلتر ئەبوو".
2- مە چ نەكریە.
أ) ڕێگەی سەرەکی و باو بە پەیڕەوکردنی دەستووری گشتییەکەیە، کە دەخرێتە سەر بناغەی کاتی ڕانەبووردووی کردارەکە.
بڕوانە: (مەحویی، محەمەد، ٢٠١٣: ٢٥٠).
١٩- عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ.
3- لە ڕستەی سێیەمدا (لەگەڵ) ئامرازی پەیوەندییە، كە پەیوەندی نێوان ناوی (كاوه)‌و برادەرەكانی پیشانداوە، كە كاوە لەگەڵ برادەرەكانی ڕاوەستاوە، نەوەك لەگەڵ كەسانی تر.
دانانی ئەو نیشانانه به پیت یاخود ئامراز یاخود هەر شتێكی تر هەڵەیه، چونكه وه ك ئاشكرایه مانای ڕێزمانی دەگەیەنن٢٥٢".
**دەربارەی ئەمە بڕوانە بەشی یەکەم و دووهەم.
کتێبەکەت خوێندنەوە
زمانى مرۆڤ لە زگماكەوە لەسەر دوو ئاست ڕێكخراوە،ئەو دوو ئاستەش بریتین لە ئاستى دەنگیى (دروستكردنى دەنگى جودا ) و ئاستى واتا (پرۆسەى لێكدانى دەنگەكان)، بەهۆى ئەو دوو ئاستەوە مرۆڤ دەتوانێ بەهۆى چەند دەنگێكەوە ژمارەیەكى یەكجار زۆر وشە دروست بكات كە هەموو لەیەكتر جودابن، لەزمانى مرۆڤدا هەبوونى دوو دەنگى جیا دوو وشەى جیاوازى لێدەبێتەوە، ئەو نموونانەى خوارەوە ئەم ئەدگارەى زمانى مرۆڤ زیاتر ڕوون دەكەنەوە:
یەکەم: پێشگر:
فریزی خستنەسەری بە شێوەیەکی گشتی لە ڕوی پێکهاتنەوە، پێکهاتەیەکی ناسادەی هەیە، چونکە لە چەند کەرەسەیەک پێکدێت، کە بەلایەنی کەم له کەرەسەیەکی دیارخراو (ناو) و کەرەسەیەکی دیارخەری لەگەڵ ئامرازێکی خستنەسەر پێکدێت.
- بخوێنن، خوێندن بۆ دیفاعی تیغی دوژمنتان...
هەرچی کرداری (کەوتن)ە، کە بە چەشنی (هاتن) تێنەپەڕە، لە
ب - یان ژی ب بكار هینانا پەیڤەكا پرسێ‌، ئەو پەیڤ ژی یان دبیتە (جێناو) یان (هاوەڵناو) یان (هاوەڵكار)ێ‌ پرسێ‌.
گیا لە بەهاردا سەوز دەبێت.
مامۆستا سادق بەهائەدین لەو نووسراوەیەدا کە بە ناوی "ڕێ زمانا کرمانجی"یەوە نووسیوێتی و بە ڕۆنیۆ ڕاکێشراوە(23) لە لاپەڕە (٨٤-٩٦)دا لە جێناوی کەسیی جودا دواوە.
بەوێنە (دوو بیست) لە بریتی (چل)، (سێ بیست) لەجیاتی (شەست)ی، ...
کە من گەیشتمە جێ، ئەو ڕۆیشتبوو.
تێپەڕدا دەردەکەون و بە دوا ڕانەبوردووی تێپەڕ و تێنەپەڕدا دێن
هەروەها له سەرەوە وتمان ڕێزمانی عەرەبی و ڕێزمانی فارسی سەرچاوەی مامۆستا گابانی بووە و هەر بۆیەش تەنیا باسی جێناوی کەسیی جودا و جێناوی کەسیی لکاوی کردووە و هەرچی جۆرەکانی تری جێناوە بە شتی دی داناون.
لێرە بەپێشەوە لە کاتی لێکۆڵینەوە لە بەشەکانی ئاخاوتن دەرکەوت، کە ئامرازی پریبۆزیشن و ئامرازی عەتف و ئامرازی (نیدا و تەعەجوب) لەوانەن کە لە ڕستەدا دەور دەبینن نەک لەگەڵ تاکە وشەدا، وەک:
بە فەرمیکردنی ئەم ڕوکارە دوانەیەی زانیاری، بەهۆی زنجیرەیەک لە هەڵگری تایبەتمەندییە پۆلێنکراوەکانی ناو (quale)ی فەرمیدا بەرجەستەدەکرێت، بەو هەبووانە گوتراوە بابەتی دۆت (dot object)، وەک لە (٢)دا دیارە.
دەبێ دانانی پارستەی هۆ لە پاش شارستەوە بێ.
* دیدو تێڕوانینی (Culicover) لەوێدا بەو شێوەیە بووە، کە دۆخی بکەری (Nominative) لەلایەن کات و کەسی کردار (Infl)ەوە دەبەخشرێت، بەڵام ئەم لێکۆڵینەوەیە پەیڕەوی لەو بۆچوونە دەکات، کە وای دادەنێت دۆخی بکەری فریزی تاف (TP) دەیدات، نەک (Infl).
بۆلای خوارەوە
(19) ئەم پێشگرە دەچێتە سەر ناوی سادە و دەیکاتە ئاوەڵناوی داڕێژراو و واتای بوونی جۆرە چۆنیتی و خاسیەتێک نیشان دەدا.
لەم ئەرکەدا تێکەڵییەک دەبینرێ لە نێوان (ناساندن)، (بانگکردن) و (بچووککردنەوە).
بەڵام تیۆری دۆخ لە دوای ساڵی (١٩٨٠) له لایەن چۆمسکییەوە به تێڕوانینێکی نوێوه دەرکەوت، له تیۆری دەسەڵات و بەستنەوە GBیدا، که جیاوازی هەبوو له تێڕوانین و بیرکردنەوەی کۆنی دۆخ.
پێکهاتەی کارەکانیدا ، ئەگەرچی لە ڕێزمانی گشتی دا خاڵی هاوبەش یەکیان دەخات .
نوری عەلی ئەمین، ڕابەری بۆ ئیملای کوردی، بەغدا، 1966، ل34.
ئازاد ئازاد ی لا دا
١ـ٢٤ ئەو دیارخەرەی، کە دە کەوێتە دوای بکەرێک، کە لە چەند
(ئازاد بـ + بـ + ێت)
خستن، ڕشتن، گەستن، شتن/شوشتن، ئاژۆتن، بیستن، دیتن،
قاعیدەی (چوون) و (بوون) ناکەون و دەبنە شاز (ڕیزپەڕ).
2. ناوێكى گشتى ببێتە تەواوكەرى بەیاریدە.
(٥)ئەوڕەحمانی حاجی مارف، ڕێزمانی-ناو- ل٩-١٠، کەچی
١ ک | ئێمە | مان | ین | ئەم | ین
ناوی ژمارە هەمیشە پێش ناو دەکەوێ.
ڕانەبوردوو دەبینرێم دەبینرێی(یت) دەبینرێ(یت)(٣٥٨) دەبینرێین دەبینرێن
لەخەوما، ل ٣٧)
ئەم ئاماژانە زۆر سنووردارن، بۆیە ناكرێ سیستەمى پڕ ئاڵۆزى زمان تەنها بەوەندە كردارەوە پەیدا ببێت.
كاری (دەركرد) لە پێشگری (دەر) وكاری سادەی (كرد) پێكهاتووە و بووە بەكاری داڕژاو، لە چاوگی داڕژاوی (دەركردن) وەرگیراوە.
2ـ بارانى كوردستان 35
بنجی پێکهێنەری سینتاکسی دیسان لە دوو
ئەو دەنگانەی کە لە کاتی دروستکردنیان ژێکان لەرزینەوە بە (ژێدار) ناودەبرێن وەک [ب، ز، گ، ڤ، د].
ڕووڕەشمانکردبا، فڕێماندابا، بەخێومانکردبا،
ڕۆژ + ان + یەک = ڕۆژانێک
٤٠ لە کۆتاییشدا جگە لە ئەنجامەکان لیستی سەرچاوەکان و پوختەیەکی عەرەبی و ئینگلیزی پێشکەشکراون.
ساحیبى ڕۆلەى نەبەردە : خودانى ڕۆڵەى ئازایە
من لە سۆرانەوە (سەرچاوە) بە هەنارەدا دەچم بۆ کۆیە (ئامانج).
بۆگۆكردنی دروستەی ئارگومێنت و ئەمانیش بۆ وەچەپێكهاتە چەمكی وەك (بابەت-
دەبێت ئەم دوو خاڵە تاوتوێبکەین: (١) چۆن سیمانتیکی چەمکیی دەتوانێت دەمەزەردی دارشتنەوەی تیۆری پەیوەندکردن بکات؟
لە ژێر تیشكى رۆژدا لەناو ئەم باغچە پڕ گوڵە،
لێرەدا چونکە بکەر و بەرکاری هەردوو ڕستە لێکدراوەکە یەکن و فرمانەکەشیان لەگەڵ فرمانی ڕستەی دووەمدا جیاوازە، بۆیە لە ڕستەی دووەمدا جیاوازە، بۆیە لە ڕستەی دووەمدا تەنها فرمان و ئامراز دەرەکەون.
(وانەى پێنجەم)
سەرەکین، بۆ ئەوەی بە دوو بەشە ئاخاوتن دابنرێن...
ناو زمانی کوردییەوە، وەك ( حیز ـ له حاز و إ نحاز ـ ه وه هاتووه، واته لایداوه )، ( گەوواد ـ له قاد و قواد ـ ه وه هاتووه واته پێشڕەوی دەکا )، ( قەحبە ) ٣٠٤، ( فاحیشە )، دەشێ زاراوەی ( تیاترۆ ) له تورکییەوە هاتبێ.
بەنددا (جێناوی لکاو ) بە سەر کارەکەدا دەسەپێنێت و بەم پێیە لە ڕووی کەس و ژمارەوە لە گەڵ
(ڕ) دەکهوێته پێش (ا) کهوه، وهک:
كودەتا شومەكەی 1963 حەسیب قەرەداغیان لەتەك هەزاران تێكۆشەری تردا خستە بەندیخانەوە، كە ئازادیشكرا، نەیانگێڕایەوە سەر كار و ئیشی پێشووی خۆی، لە ساڵانی شەڕی ناوخۆدا، یەكێك بووە لە چالاكترین ئەو شاعیر و پیاوە ناسراوانەی كە هەردەم لە هەوڵی ئاشتی و ئاشتكردنەوەی لایەنەكاندا بووە ..... تا لە ئێوارەیەكی سارد و تەڕ و تووشدا لە ساڵی 1997 دڵە گەورەكەی لە لێدان كەوتوو لە گردی سەیوان نێژرا.
٣-١-٤-٢: ئامرازە پەیوەندییە گۆڕاوەکان: ئەو ئامرازانەن، کە شێوەیان دەگۆڕێت، واتە شێوەی سەربەخۆی خۆیان لە ڕستەدا نامێنێت، بەڵکو وەک نیشانە ڕێزمانییەکان دەلکێن بە وشەکانەوە، بەڵام واتا و ئەرکی خۆیان دەپارێزن، وەک ئامرازەکانی (ە، ی، لێ، پێ، تێ، وە)، بەم شێوەیە:
ڕوونمان کردەوە.
ئـاوەڵناوی (تـر) تەنیا لـە ناوچەی سـلێمانی و کـەمی بـەشـە دیالێکتی کـرمـانجیی خـواروودا بـەکـاردێـنـرێ.
هەموو وشەیەک واتایەکی گشتیی فەرهەنگی هەیە، بەڵام زۆر جار ئەم واتایە بە پێی ڕەوتی ئاخاوتن دەگۆڕێ.
ئەو ڕستە شوێن کەوتووانەی ، کە بە ئامرازی "ئەگەر" دەگەیەنر
و لە کۆتاییدا دەڵێ "خوا لەوە خراپتر نەدا".
ب- له زاری کرمانجیی خواروودا: لە پێشەوە ڕاناوی نەلکاو دێت (دەشتوانریت چاوی لێ بپۆشریت) به دوای ئەودا صیغەی ڕابردووی ڕەبەق (مطلق)ی تاکی سێیەم، ئەنجا کاری (بوو) له صیغەی ڕابردووی ڕەبەق لەگەڵ ڕاناوی لکاوی خۆیدا، وەک:
ئەم پرنسیپە بەسەر ناوە تایبەتییەکاندا
حاڵەتی سست لە کاتێکدا بەکاردێنری، کە کارا لە ئارادا نەبێ.
باغچە بە باغچە ئەفڕی
ڕۆڵە واتاییەکانی فریزەی تەواوکاری (CP) لە ڕستەی ئاڵۆزدا
11. هاوەڵناوى نیشانە
ئەوان لە ڕۆژێكی چۆن سەفەریان كرد؟ (ی) ئامرازی دانە پاڵە.
توێژەرێكى ئەلمانییە پرۆفیسۆر بووە لەبوارى زمانەوانیدا. نووسینەكەى لەبارەى كوردانەوە بەناوى ((لێكۆلینەوەیەكى فیلۆلۆجى زمانى كوردى ))یە، ساڵى 1898 لە ستراسپۆرگ بڵاوى كردۆتەوە.
ت زارۆکی ئەو گوڵدان ئیخست ت
٢-پاشگری (- دە/یده).
ناو ————— کچەکەی دارا سووتاوە.
بەر لە هەر شت پەنجە بۆ ئەوە ڕادەکێشم کە مامۆستا سەعید صدقی کابان له لاپەڕە (٢٦)ی کتێبی "مختصر صرف و نحوی کوردی"دا نموونەی "منداڵانی زیرەک"ی هێناوەتەوە و دەڵێ: "نابێژرێ (منداڵانی زیرەکان)"(15)...
٤ - خۆ ئەگەر ئەو کردارانەی پاشگری (وە/وە) یان (اندن) یان پێوەیە، پێشگرێکی ساده یان دوو پێشگری ساده یان پێشگرێکی لێکدراویان لە پێشەوە بێت، ئەوسا وەک ئەو حاڵەتانەی پێشتر بەناوی "١ - ئەو کردارانەی بە یاریدەی یەک پێشگری ساده سازبوون؛ ٢ - ئەو کردارانەی بە یاریدەی دوو پێشگری ساده سازبوون؛ ٣ - ئەو کردارانەی بە یاریدەی پێشگرێکی ناساده سازبوون"ەوە لێیان دواوین، لێدی - واتە وەک ئەو حاڵەتانە جێناوی لکاویان پێوە دەلکێ.
1. ناوى كۆ، ناوێكە لە كەسێك یان شتێك پتر پیشاندەدات، نیشانەى سەرەكى كۆكردنەوەى ناو لە زمانى كوردى (ان)ە، كە دەخرێتە دوایى ئەو ناوە تاكانەى كە پیتى كۆتاییان نەبزوێنە.
گەڕ تەفره خۆی بەمان خوێنت ئەکرێته کاسە
سمیرنۆڤا، دیالێكتی کوردی موکری، لێنینگراد، ١٩٦٨.
لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕ بە سەرناوی "ڕاناوی لێکدەر" (ل ٥٨-٦٣)ەوە لەم باسەی کۆڵیوەتەوە: بەلای د.
لە دیالێکتی ژوورووشدا بە هەمان شێوە دەوترێ: (سی یە ك،
* قوتابی بچوکترین هاتە ژوورەوە.
٥- ئەگەر ڕێککەوتن لە نێوان بکەر و کاردابێ...
سەدە...)، کە ناون مامۆستا نووری عەلی ئەمین بە ئاوەڵکرداری داناون...
، نووسییان (یان)
کەرەستە و یاسای جیا ئەم بنجەیان گواستە سیما و ڕێکەوت وەکوو ئەوانەی سەرەوەی لێکرد.
نیشانەی ناسیاوی"٢٢٠"
لەو ڕایەدام لەمەدا بەهەڵە چوون.
دیسانەوە دەڵێت: ((مۆرفیمەکان یەکەی ئەبەستراکن و هەندێک جار بە مۆرفیمێک ناو دەبرێن، لە قسەکردندا جیا دەکرێنەوە و بە مۆرۆف ناو دەبرێن.
ماڵی مفتی : ماڵی خۆڕایی ئانكو بەلاش
واتە؛ هەموو کارەکان لە هەمان دەمەکاتدان و هەموویان بە یەکەوە ڕوودەدەن.
لە ڕستەی (٥١-أ)دا قاڵبی ڕستەکە بەشێوەی یاسای زمانەکەیە، بەڵام لە ڕستەی (٥١-ب) بە هێنانە پێشەوەی بەرکار، کە لە ڕووی واتاوه پەیوەستە بە مەبەستی قسەکەرەوە و لە ڕێگای ئەو گواستنەوەیەوە دەیهەوێت، جەخت لەسەر گرنگی ئەو کەرەستەیە بکاتەوە، مەرجی هاوسییەتی بەرکار لەگەڵ سەرەڕێزمانییەکەیدا نامێنێت، لەبەرئەوە مۆرفیمێکی ڕێککەوتن کە لە کەس و ژمارە و توخمدا هاوئاماژە بێت لەگەڵ بەرکارەکەدا، ڕێگە خۆشکەرە بۆ گواستنەوەکە.
ئاوەڵکرداری سادە ئەو ئاوەڵکردارەیە، کە یەک بنەمای هەبێت.
كزۆڵە دیاربوون، بێ تواناو تاقەت، بێ هێــــــزو لاواز
4- كە تۆ دیوتە.
ئەم ڕاناوە شێوەی بزوێن دەگریتە خۆ (î)
گەورە گەورەتر گەورەترین
٢- وێڕای فۆرمی (من)، (تۆ)، هەروەها (ئەمەن) و (ئەتۆ)ش هەبووە.
٢ ـ پاشبەندی (ێ)
ئەو نووستووە
لێرەش تێبینی ئەوە ئەکرێ، له چاوگه تێنەپەڕە (ا)ییەکاندا له هەموو کەسەکان مۆرفیمی (ێ)ی کاتی داهاتوو دەرئەکەوێ.
فەرهەنگی ئایینی: ئەگەرچی کورد پێش ئیسلام خاوەنی ئایینێکی پەرەسەندووی خۆی بوو، که زەردەشت پێغەمبەریان بوو و ئاوێستاش کتێبەکەی بوو و جیاوازییەکی زۆری لەگەڵ ئیسلام و ئایینەکانی تر نەبوو له یەکتا پەرستی و چاکە و خراپە و پاداشت و سزا، بۆیە دوای هاتنی ئیسلامیش ئەو بنەمایانەی له زەردەشتیدا هەبوون، وشە و زاراوەکانیان وەک خۆیان مانەوە و وشەی عەرەبی شوێنی نەگر
سەرەتا و سەرەهەڵدانی زمانەوانی بەراوردکاری بۆ تێبینییەکانی ڕۆژهەڵاتناسی ئینگلیزی، ولیم جونز لە ساڵی ١٧٨٦ دا دەگەڕێتەوە .
بۆبازاڕوشتومەک کڕین حەمەدەستەفای کوڕی هەموو
٥ - کۆمەڵێ بە (- دن ) کۆتایی هاتووە:
٤٤) ا _ کوڕەکە هاتەوە ب _ *ەکە هاتەوە
دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ئاراس
٢ - ڕابووردووی ئیخباریی بەردەوام:
باکاییڤ، بەشە دیالێکتی کوردی تورکمەنستان، مۆسکۆ،
وەرزی دووەم:
هۆکارێکی تری کەم بەکارهێنانی دەگەڕێتەوە بۆ هاوشێوە بوونی لەگەڵ (و)ە کراوەکەی (حەرف عەتف)ی عەرەبییە و هەندێ کەس وا دەزانن یان بۆنی ئەوەی لێ دەکەن کە لە عەرەبییەوە هاتووە، هەروەچەندە لە ڕەسەندا کوردییە.
بەڵام بوونی بە (ە) هیچ پەیوەندییەکی بەڕاناوی لکاوەوە نییە:
ئەوە دوا ناویان نیشانەی ئیزافە وەردەگرێ.
(خوشكینە، فێری زانست ببن)، كە بە واتای (ئەی خوشكان، فێری زانست ببن).
پێشمەرگە وڵاتی مە دەپارێزن .
ب- خوێندگەکە پۆل پۆل هاتنە دەرەوە.
تاک | دووەم | تو | - ی / Ø | - ت / - ت
خۆر لە ڕۆژهەڵاتەوە هەلدێت و لە ڕۆژئاواوە ئاوادەبێت.
ئەم ڕووداوانە بێ هیوایان کردووە.
لەم یاسا گشتییەدا دەردەکەوێ کە دەستەی (A) و (B) هەمان دەور لە دوو کاتی دژیەکدا دەبینن و ڕێککەوتن هەمیشە لە نێوان کار و دەستەی (B) دایە.
مێر + کوژ = مێرکوژ (پیاوکوژ)
(١٦) خاک و کێشەی مان.
1. ئەگەر بڕوانینە ڕستەكانى ڕیزى یەكەم دەبینین، هەموویان ڕستەى پرسن‌و هەستێكى تایبەتیان تێدایە، بەڵام چونكە لە پرسەكانیاندا پێویستیان بە وەڵام نییە، ئانكۆ چاوەڕێى دەستنیشانكردنى مەبەست لە گوێگر ناكرێت‌و لە جیاتى نیشانەى پرس (؟) لە نووسیندا نیشانەى سەرسوڕمان (!) لە كۆتایى ڕستەدا دادەنرێت، پێى دەگوترێت (ڕستەى سەرسوڕمان).
ئه‌وێ نفستی ئه‌وێت نفستین
له ل ٢٩٣ – ٣٠٠ ی کتیبی (ئاسۆیەکی تری زمانەوانی) ئاراس ٢٠٠٩ ش بەرچاو دەکه وێ.
2- ئەم دزانین.....................
٣٨) أ - کاک ئازاد، دکتۆر هیوا
دەرگاکە لە لایەن منداڵەکە دەکرێتەوە / کرایەوە.
وشەکانیان درێژ و ناسادەن : دە .
ئەم بووکە و ئەو زاوایە یەکتریان زۆر خۆشدەوێ.
یەکەم م دە‌نێرم، دە‌فرۆشم، دەخۆم، دەنووسم....
كاركەری خۆ بە خۆشتڤیێ‌ خەلكی
لە م ڕستانەدا شێوەی بەکارهێنانی ئەم دوو ئامرازه بەیەکەوە دەردەکەوێت، هەر له وانیشدا دەزانرێت:
چونکە لە وشەی زمانی کوردیدا هێز لەسەر دوا بڕگەدا سەر هەڵدەدا.
٢ - دەرگاکە کرایەوە
هەر ئەم دیاردەیەشە وای کردووە هەموو ئەوانەی لە فەرمانی کرمانجیی ژووروو
خــاڵبــــەنــدی
١- ئامرازی (ە) دەکەوێتە دوای وشەی نیداکراوەوە (نموونەکانی أ، ب، ج، و).
كاری تێ نەپەڕ ئەو كارەیە كه پێویستی به بەركاری ڕاستەقینە (صریح،
(12) هەندێ لە زمانەوانان وا ڕادەگەیەنن، کە جێناوە لکاوەکانی دەستەی یەکەم بە پرێپۆزیشنەوە دەلکێن:
لێرەدا کاتی مۆرفۆفۆنیمی {ە} وەکو پاشگرێک دەخرێتە سەر ئەم ڕاناوە، کەسە دوورەکە نزیک دەکاتەوە و ڕاناوی نیشانەکە لە دوورەوە دەگۆڕێ بۆ نزیک.
مەبەست لە مۆرفۆلۆژیی شکاندنەوە ئەو مۆرفیمە بەندانەن، کە ئەرکی سینتاکسییان هەیە.
له گه ڵ ئه وه دا که سه دان لاپه ڕه و ده یان وتار و کتێب له باره ی باسی هه مه چه شنییه وه بڵاوکراوه ته وه، که چی هه ندی لایه نی به هیچ جۆری ڕووناكى نه گه یشتووه تێ.
دە-یان- بین-م
ن وەستاو
بینی - (مان) - (یت) / بینیمانیت ـــــ ئێمە تۆمان بینی
١ - ڕابووردووی ئیخباری نزیک:
سیمانتیکی (چەمکی) دانراوە، وەک: (شت، ڕوداو، حاڵەت، کردە، شوێن، ئەدگار و بڕ).
بۆ دیارخستنی جودایی نێوان واتای صیغەکان ئەم ڕستانەی خواروو بوون به نموونه:
ڕابوردووی دوور
(زێوەر، ل ٧٣)
لە نێوان چالاکترین کەرەسە و ناچالاکترین کەرەسە، لەوانەیە کەرەسەی وا هەبێ کە ڕستەی گومانلێکراو دەربکات.
(من بۆ هەولێر و دهۆک دەڕۆم.)
1- { هاوەڵناوى نادیار + هاوەڵناوى چۆنییەتى }
مام هۆمەر گوتی: ئای! ئێمەمانان نەشارەزاین.
بابـــــــــــــەت لاپەڕە
دەستەك : جۆگەلەیەك كە شینایی تێدا دەچینرێت
خستووەتە پێش چاو (بڕوانە: ل ٨٦-٩٤) و بە تایبەتی لەوەی
ســــــــــاچ فەرقێكی هــەیـــە بۆ من ئیــتـر ئێرە و ئــــــــــــــەوێ‌
5- دژمن ل مەشانە دۆست غەمگین
له (101 _ اب) دا دە شێت جێکه و تەی دوای ڕستیلە کرداری تێپەڕه که /پێزانین، گوتن/ ڕستەیەکی تە کخراو بێت، کە چی وە ک له ( 103 _ ) دا دە ر ده کە وێت، بۆ ڕستیلەی > چوو بوو < ، که له کرداری ناویی /بۆچوون/ هە لگۆیزراوه ، دە بێت جێکه و تەی دوای خۆی، ڕستەی لێکدراو بێت، نه ک تە کخراو، (بڕوانه ( 103 _ اب پ)) له گه ڵ ( 104 _ اب) دا بە راوردی
له لایەکی دیکەوە مۆرفۆسینتاکس بەراورد بە ڕستە، پڕۆژەیەکه له ڕووی سیمانتیکییەوە پڕو تێرەوتەسەل نییه، بەڵکو دروستەیەکی واتا_ناروون و کەم_زانیارییه.
ماڵی مە، عەردێ مە، خەباتا مە تەڤی جان ...
ناو / ئاوەڵناو / ئاوەڵکار + ڕێککەوتنی ئەکۆزەتیڤی + ڕەگ + مۆرفیمی تاف / جێکەوتەی تاف + ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤی.
بە جێگەوەتەی سەرە لە زمانی فارسیدا ھەیە، کە بە سەر کۆتا، یان دوو پارامیتەریی
ئامرازی لێكدەر ئەو بێژەیەیە كە دوو وشە یان گرێ‌ یان دوو ڕستە، بەیەكەوە دەبەستێت، هەریەكەیان بۆ گەلێك مەبەستی جیاواز بەكاردێن.
ئەوسا کە گوترا فیعلی «تیپەڕێن» بیر بۆ لایەک دەڕوات کە فیعلەکە
کرداری تێپەڕیش وەک تێنەپەڕ لە ڕووی هێزەوە دوو جۆرە:
دروستەی ڕستەی ئاڵۆز بەرهەمهاتووە.
٥-زۆربەی جۆرەکانی ئامرازی بەستنەوە، هەمەلایەنەکانیان وەک (و، ی، هـ)ی پەیوەندییان لێ دەردەچێ، وەک کەرەستەیەکی زمانی کوردی لەڕووی هەبوونیانەوە، سەربەخۆن.
له‌ هەندێ ڕستەی لێکدراوی زمانی کوردیدا، زیاتر له دوو فریزى ناوی به‌شداری لە پێکهاتەی ڕستەکەدا دەکەن و به هۆی ئامرازی لێکدەرەوە به یەکتر دەبەسترێنەوە، که ئەرکی بکەر یان بەرکار دەبینن.
فەرهەنگیش (مەبەست
1. ئەگەر بە وردى ئەم پارچە نووسینە بخوێنینەوە، بۆمان دەردەكەوێت، كە ژمارەیەك ناوى تێدایە، ئەم ناوانە لە یەكێك زیاتر پیشاندەدەن، وەك: (كوڕان- كچان- ژنان- پیاوان)، كە هەر یەك لەمانە ژمارەیەك پیشاندەدات، كە پتر بێت لە یەك، واتە كە گوتت (كوڕان) دیارە مەبەستت پتر لە یەك كوڕە، یان كە گوتت (كچان) دیسان مەبەستت پتر لە یەك كچە، دیاریشە كە نیشانەى كۆكردنەوەى ئەو جۆرە ناوانە (ان)ە، كە دەخرێتە سەر ناوى تاكى كۆتایى هاتوو بە پیتى نەبزوێن بۆ ئەوەى لە تاكەوە بیكات بە كۆ، ئەم نیشانەیە لە هەردوو شێوە زارى(كرمانجى خوارو و كرمانجى سەروو) نیشانەى سەرەكى كۆكردنەوەى ناوە.
۱۷۸) ا- من تۆ بە پیاو دەزانم.
نەبن ) (١) .
بدروابین، بکێڵرابین، بنووسرابین ....
دەرخراودا دەگۆڕێ.
10- من دڤێت زوو ژ خەو ڕابم.
پێکەوەهاتنی ناو و ژمارە لە دروستەیەکدا یاسای ژمارە (٤) بەرهەمدهێنێت.
چوارچێوەی کارەکەدا دەردەکەون .
بەرهەمهێنان بۆ بەرهەمهێنانی ڕستەی نوێ یان ڕستەی ئاڵۆز، کە دوو ڕستە
نەیاننێرینەوە - ئێمە ئەوان نەنێرینەوە.
کە لەبارەی مۆرفۆلۆژییەوە پەیوەندییان پێوە هەیە (ناوناوەیەك نەبێ کە هەندێ مەبەست بۆ
١-ڕێککەوتن له دروستەی فریزەکانی زمانی کوردیدا له سەرێکەوه ڕێککەوتنی واتاییەو له سەر بنەمای هاوسیێیەتی ڕێکدەخرێت، بۆیە هەر گۆڕانێک لەو بنەمایەدا ڕووبدات، ڕێککەوتنەکە دەبێتە مۆرفۆلۆژیی (وەک ئەوەی له بەباسکردنی سەری ڕێزمانییدا ڕوویدا).
ئان ئەفزار کێ هەست ئوت بووت ئووت بێت (ئەو هێزە کە وا هەیه، بووە و دەبێ)
٢- ڕاناوی هەیی وەک (هی..).
ئـەم بابـە تـە (دەنگ/سـا/زیە) / ئـەم بابـەتە دەنگ/سا/زی/یە.
ئەوەی لە سەرەوە لێی دواین، هەندی سەرنج و تێبینی بوون دەربارەی ئەو باسانەی لە کتێبی ((زمانی یەکگرتووی کوردی))دا پێوەندییان بە بەشە ئاخاوتنی (ناو)ەوە، واتە بە باسی ئەم کتێبەمانەوە – هەیە، هەرحەندە کتێبی ناوبراو کەرەستە و زانیاری باشی تێدایە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا پڕ هەڵە و ناتەواوی و کەم و کورتییە و زۆر شوێنی جێگای ڕەخنەیە...
ڕستەی مەرجی، ڕستەیەکی لێکدراوە(١).
هێڵکاریی (٣٣)
و ئەوی دەستەی یەکەم دەوری بەرکار دەگێڕێ.
- ئەرکی (Functional)
جگە لە دیاریکردنی پۆلێنی وەچەیی بەراوردکارەکان، پۆلێنێکی تریشیان هێنایە کایەوە کە پێی دەگوتریت (تۆپۆلۆژیانە)، واتە پۆلێن بە پێی جۆری مۆرفیمەکان لە پێکهاتەی وشەکاندا.
مندالۆچکە، داپیرۆچکە ...
یەكەم: ئەفسانە 138
٥ ـ نیشانەی کات (ا) بۆ ڕابردوو و (ێ) بۆ داهاتوو دەخرێتە دوای (ر) ی نادیاری.
واتای (وصفیة)یش زۆر ئاشکرایە و لەوانە نییە ژێر لێو بخری بە هۆی بزریەوە.
٢- ئاوەڵناوی نیسبی، وەک: تەنەکەچی، باخەوان.
جگە لەو کردارانەی سەرەوە هەندێک کرداری داڕێژراومان هەن، کە لە ناوێکی کرداریی و پێش ناوێکی فەرهەنگیی دروستبوون، ئەو کردارانە وەک کردارێکی داڕێژراو لەگەڵ ئەوەی، کە لە ڕووی واتاوە گۆڕانیان بەسەردا هاتووە گۆڕانێکی سینتاکسییشیان بەسەردا دێت، بۆ نمونە کردارە کانی وەکو ( زان و گەییش ) سەر بە یاسای (٢-ب) و (٢-أ) (گەیشتن ٢-أ-٥، زانین (٢-ب-٥)، کەچی، کە دەبن بە (پێزان و تێگەییش، پێگەییش و لێگەییش) لەگەڵ گۆڕینی واتادا گۆڕانی سینتاکسییان بەسەردا دێت و تەواوکەرەکانیان دەبێتە فریزێکی پێشناویی
و بە تایبەتی گویێ نەدرێتە ئەوە، کە بەشێکیان (من، تۆ، ئەو ...) له ناو نزیک دەبنه وە و بەشێکی تریان ( ئەم، ئەو ...) لە ئاوەڵناو و .....
توێژینەوەیەکی زمانەوانیی کارەکییە
3_1/1/1) نیشانەکانی پێدانی دۆخ (Case marker)
تد) له پێش کاره‌کانه‌وه، جگه لەوه ی دەبێته هۆی گۆڕینی هێمای جوڵەکان بۆ بۆر و زێر و بێدەنگکردنیان دیسان کات و ڕوکاریش گۆڕانیان به سه ردا دێت.
بە پێگەیشتن و گەشەناوەی زانیاری و دامەزراندنی شارستانییەتی، پەڕەی سەندووە.
٣- شاخەوشاخ دەڕۆم بۆ کوێستان.
سەرچاوەكان ( المصادر )
ڕیفۆرماتسکی، سەرەتایەکی زمانناسی، وەرگێڕانی میدیا،" - "ڤ.
هەر وەک پێشتریش ئاماژەمان پێدا، سادەترین ڕستە لە زمانی کوردیدا لە فرێزێکی ناوی و فرێزێکی کاری پێکدێت.
ناوچەی موکریان و سۆران ....
کوردی، بەغدا، ١٩٧٣.
(بڕوانە: محەمەد ئەمین هەورامانی، فەرهەنگی ئێرانییەن پاچ، بەغدا، ١٩٨٧، ل ١٨٣).
كتێبێكی بچوكی عەقایدی ئیسلامە، یا چەند وانەیەكی زانستی (كەلام)ە ، خانی بە هۆنراوە پێشكەشی فەقێی كوردی كردووە. لێرەدا خانی وەك مامۆستایەك خۆی دەنوێنێت‌و نەچۆتە كۆڕی گفتوگۆ و لێكدانەوەی مەزهەبەكانی ئیسلامەوە، لێرەدا خانی وەك (مەم‌و زین)ی نەكردووە، بەڵكو كتێبێكی خوێندنی پێشكەش بە فەقێیەكانی كردووە.
2. لە ڕستەى دووەمدا (ئێوەى گەلێك زیرەك سەردەكەون)، (گەلێك زیرەك) گرێیەكى هاوەڵناوییە، لە هاوەڵناوى نادیارى (گەلێك)‌و هاوەڵناوى چۆنیەتى (زیرەك) پێكهاتووە. ئەركى دیارخەرى جێناوى سەربەخۆى (ئێوە)ى بینیوە، چونكە وەسفى جێناوەكەى كردووە.
١- جێگۆڕکێ -ەکە و -ەی ناسین جێ گۆڕینەوەیە بە یەك لادا، واتە تەنیا -ەکە دەتوانێ تا ڕادەیەك لە جێی -ەی بەکاربێت نەك بە پێچەوانەوە.
١٥- صیغەی مبالغە.
بەشى ڕێنووس
کوردستان موکریانی، بڵاوکراوەکانی ئەمیندارێتی گشتی ڕۆشنبیری و لاوان، هەولێر.
ئاوەڵفەرمان: ظرف
چافەکێ خێرێ مندا هاتییە.٣ (ه) نیشانەی مێینە
من نووستووم
ئەمەیش ئەوە دەگەیەنێت، کە ڕستە تەنها لێکەوتەی ڕیزە وشەیەکی بەدواییەکەداهاتوو نییە، بەڵکو لە چەند فریزێک بەرهەمهاتووە، کە بۆ دروستکردنی ڕستەیەکی تەواوو بێکەموکوڕی، پێکەوە له پەیوەندیدان.
* دەربارەی دۆخ لە دروستەی مۆرفۆسینتاکسدا، بشروانە: (سەعید، سازان زاهیر، ۲۰۲۰: ۲۸۱-۲۸۷).
لە گەڵ کاری (دان – گەیشتن ....) دا ئەگەر ئەگەر ناوە یا ڕاناوە
1. گەنجینە: كۆمەڵە چوارینەكانى بابە تاهیرە كە لەشێوەى لوڕییەوە كردوویەتى بەزارى كرمانجى خواروو.
4- زانیاری ‌و هەواڵ گەیاندن:
لە + ناوی شوێن/کات + دا
کەرکوک، کە بە ئارابخا ناسراوە، شارێکی کوردستانییە.
{ڕووداو چوون دیاریکراوێتیt ({شت نالی}، {ڕێڕەو ه دیاریکراوێتیt ({جۆری
- کەرەستەی تایبەت بە خۆی هەیە (بڕگە).
گەرما ئاوی سارد ئەخاتە بەرەو
حەوتە، چلە، سەدە...
کوردی))دا، نه‌ک هه‌ر هه‌ستی بە زۆربەی ناتەواوییەکانی بەشی ناو
ئەمیش دوو بەشە:
لە شێوەی ئەمڕۆی دیالێکتی ژوورووش و خوارووشدا بەڕچاو
گریمان که لابردنی بکەر لە ئارادا نییە و دەبێ نیشانەکانی بکەریش وەکو
44 رۆمان لە ئەدەبى كوردیدا 181
ساڵی (١٩٦٣)دا لە لێکۆڵینەوەیەکی کاتز و فۆدۆردا بە ناونیشانی « پێکهاتی تیۆری واتایی» بڵاو
ڤەشارت: شاردەوە
وشانه‌ش به‌ زۆری پێكهاتنیان بریتییه‌ له‌: ناو یان ئاوه‌ڵناو یان ئاوه‌ڵکردار + ڕه‌گی كردار.
زمانی عەرەبی لە زمانی کوردییان کۆڵیوەتەوە لە هەر شوێنێکدا نیشانەی
٨- سڕانەوە سڕینەوە
٢- بە هۆی مۆرفیمی (ە)ی بەستن.
ڕەنگە ناونانی جۆرەکانی ئاوەڵناو لە ڕووی زاراوەوە پڕبەپڕی خۆی نەبێ، بەڵام لە دابەشکردن و ڕۆنان و
ناو بۆی هەیە بە هۆی هەندێ دیارخەرەوە سنووردار
٨٦) *هەندێک دوو کوڕ
هەروەها (-تر / -ترین) ی تایبەت بە ئاوەڵناو لەگەڵ هەندێ ناودا دێن.
٢ - ئەسپێکتی (- ه / - )
(خانووی پێنجەمین ماڵی ئێمەیە)
حاکمانی مەحکەمە نامە سییان
فەرمانی ئاساییدا؛ ٢ - فەرمان لە باری نەهی ناسەریحدا) بێ، بەڵام وەک بەرکار دەچێ ...
٨٦ - ٨٨ کۆکردنەوەی ناو
هەلبەستا هەڤجەرخا كوردى: هەڵبەستى هاوچەرخى كوردى
منداڵ -ەکە
لەبەر ئەو هۆیەیه لە زمانی کوردیدا لێکۆڵینەوە لەو دوو بەشە هاوبایەخە- گۆڕانی وشە و ڕیزبوونی وشە- کە پێوەندیی تەواو لە نێوانیاندا هەیه، وەک یەک گرنگ و پێویستن.
دووبارەبوونەوەی ئەم نیشانانه و گۆڕانکارییەکان له پێکەاتەی کاره‌کاندا گرنگی پەیوەندیی ئاسۆیی و ستوونی پێکهێنەرەکانی ڕسته دەخاته ڕوو، که خالێکی گرنگ و شیکاری زمانی پەیڕەو دەکات و کاری له سەر دەکات.
بڵێ : ببێژە
گومان لەوەدا نییە، دانانی سەردەمێکی دیاریکراو بۆ گۆڕانی زمان، کارێکی زۆر ئەستەمە، بەتایبەتی بۆ زمانێکی وەک کوردی، چونکە سەرچاوەکانی پێش هاتنی ئیسلام گشتی لەناوچوون، دوای ئەویش، تا یەک دوو سەدە لەمەوبەر، هیچ نووسراوی کوردیمان بەدەستەوە نییە، تاکو بتوانین، قۆناغەکانی گۆڕان دەستنیشان بکەین.
بۆچونی دووەم، دەیگەڕێـنێـتەوە بۆ لایەنی ئایینی‌و دەڵێت گۆرانی ئایینی كۆنترین جۆری گۆرانییە.
(کتێبەکە من کڕیم.)
نەخشەی ژمارە (١)
(مەبەست لە جۆری فەرمان تێپەڕ یا تێنەپەڕە.
پێماندابردبوو، پێمان ڕاگەیاندبوو،
ڕستە | مۆرفیمی ئێستا | ڕاناوی بکەر | ڕەگی کار | مۆرفیمی ڕابوردو | ڕاناوی بەرکار
٣- ضمیری موبهەم وەکو (یەکێک، هەر، هەر کەس، تێکڕا، فڵان، هیچ کەس،
بەڵام جێناوە کەسییەکانی دەستەی ڕێککەوتن تەنیا دەتوانن دەوری بکەر و بەرکاری ڕاستەوخۆ و
(نیهاد/ بكەر/ تەواوكەری بەیاریده/ بەركار)
واتای هەندێکیان بەند دەبێ بە مۆرفیمەکانی دەوروبەری و جگە لە واتا گشتییەکەی ناتوانرێ واتا وردەکەی بە ئاسانی دەستنیشان بکرێ.
ب- لاله گۆشتەکەی بە کاڵی جووی.
٣ - جێناوێکی دەستەی دووەمی دەچێتە سەر، وەک:
(باش) وەک ئاوەڵناو: (ئازاد بە وەڵامی باش دەرچوو).
بابەتەكانی بەشی نمونەی ئەدەب
بێدەستەڵات، پڕ گومان
تاهیر سادق (1969) ڕێنووسى چۆنیەتى نووسینى کوردى.
2- شیعری گۆرانی (ویژدانی، كەسی، سروشت).
بۆ گۆڕانەوەی بۆ بکەرنادیار:
-قوتابییەکان سەریان لە کارگەکەدا بۆ ئەوەی بزانن چۆن کار ئەکات.
كوتان كوتا كوت
ب- مەردۆخ، تەنیا ئەوەندە دەڵێت (بۆ ناسینی گوزارە دانراوە، وەك هۆش، زانست، جەنگ، برسیتی).
من تۆم دە نارد.
ئەدگاری یەکگرتوویی لە دروستەی چەکیدا دەنوێنێت.
٢/٣ - ٦) فریزى ئاوەڵکرداریی
منیش و تۆیش دوێنێ بەسەر کراینەوە.
٣- جێناوی پرسیار:
ڕاناوەکان کۆمەڵەی داخراون و هەر دەستەیەی لە شەش ڕاناو پێکدێن.
واش دەبێ (ندا) بەبێ ئامرازی (ئەی) وەیا هیچ ئامرازێکی
من تۆ دیتی.
۳-۱-۲/۳) مۆرفۆسینتاکس وەک پڕۆژەیەکی پاش_ڕستەیی
نگۆ - کەسی دووەمی کۆ.
[گشت] [تاک]
دەتوانێت واتای کاتی ئەوە ببەخشێت، کە لەکاتی ئێستە داهاتووی نزیک وە یا لە داهاتوویەکی دووردا کارەکە ڕوو دەدات و هەروەها وەک دەبینین لە هەمان کاتدا بۆی هەیە هیچ کاتێکیش نەبەخشێت:
ڕێک بکەوێت .
لەم حاڵەتەدا سەرنجڕاکێش ئەوەیە، کاتێ جێناو لە سەرەتاوە دێت، دەچێتە سەر پێشگری یەکەم و پێشگری دووەم بە دوایدا دێت.
ژووروودا سێ کێشەی هەیە:
یەكێ لەو كوردناسە ڕووسانە بووە، كە زۆر شتى لەسەر كورد نووسیوە، سێ كتێبى لەسەر كوردەكانى ڕۆژهەڵات نووسیوە.
شەرته شەڕەتی پیاوەتی بێ گەر خودا دەستم بدا
کەوتبووینایە
ئینگلس دیاری دەکا، کە وتوویە ((کەرەستە و قاڵبی زمانی زگماک تەنیا بە ئاگاداری و وردبوونەوە لە پەیدابوونی و پێشکەوتنی لەسەرخۆی پله بە پله‌، ڕوون و ئاشکرا دەبێ.
کرێکارەکە ئەمڕۆ زووتر هات.
لێرەدا ئەم سنورداری وزەیە ڕێگە لە خێراترکردنی قسەکردن و بیستنیش دەگرێ، بۆیە کۆمەڵگای شارنشین بە ناچاری، پەنا دەباتە بەر (کورت بڕی)، واتە؛ گەیاندنی ناوەڕۆکی مەبەستەکان و فەرامۆشکردنی وردەکارییەکان (details).
ـ لە ژێر زەردەى خۆرەتاودا بەناو چیمەنى گوێ ئاودا
هەندێ بیروڕای تایبەتی خۆی هەیه به نیسبەت تێکڕای باسەکەوە لە کاتی پێویستدا باسیان دەکات.
سنوری کارەکەمان دەستنیشانکردنی ئەرکە ڕێزمانی و واتاییەکانی ئامرازەکانی بەستنەوەیە بەپێی تیۆری دەسەڵات و بەستنەوە لە ئاستی ڕستەسازیدا.
ئەو پەتەی لە ملی ئەمانە خـــــــرا
ئینجا لە هەندێ زماندا ئەم کەرەسانە بۆ ئاماژە کردن
بەم پێییه ئەو زاراوەیە ناتوانێ وشەکانی "کەمتر، نزمتر، خراپتر ..." بگرێته خۆ ...
٢- هەرچەندە بەکارهێنانی -ەکە لە جێی -ەی لەوە دەچێت واتا نەگۆڕێت، لە ڕاستیدا ئەو واتایەی کە ناگۆڕێت واتایەکی وەسفییە، یان بیرۆکەییە، ئەم جێ گۆڕینە بەبێ گۆڕینی واتای ناوەستی (سەربار) ئەنجام نادرێ، کەواتە جێ گۆڕکێیەکی ئازاد نییە و ئەم دوو ئەلۆمۆرفە یەکتری تەواودەکەن و گۆڕینی یەکتریان بەوێتر دروست نییە.
"ئامرازی خۆزی (کاش)"
ڕژان وێژان ڕێژە و پێژە
ته‌سابۆڵۆڤ، لەبارەی مێژووی مۆرفۆلۆژی زمانی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ٢٦.
زمانی عەرەبی وەک یەکێک لەو زمانانەی، کە پەیوەندی هاوسێیەتی نێوان کردار و بەرکار لە ڕێگای نیشانەی دۆخی ئەکوزەتیڤییەوە دەپارێزێت، لەبەرئەوە ئەو زمانە مۆرفۆلۆژی دۆخی تێدا توندوتۆڵە (کتب الولدُ رسالةً).
کەم، پاش» - ئەگەر لە رستەدا وەصفی کار بکات-.
موود | + ڕەگ + (ر) + کات —> بکەر نادیار
سمیرنۆڤا لە بەشە دیالێکتی
لێرە زۆر بەکورتی تەنها لایەنێکی چەمکی گۆڕین لە لایەنی فۆنۆلۆجی پێشکەش دەکرێ کە پەیوەندیی بەم باسەمانەوە هەیە.
2ـ سۆرانى: قەزاى زێبارى لێ دەرچێ، هەموو پارێزگاى هەولێر دەگرێتەوە، شارى هەولێر ناوجەرگەى ئەم شێوەزارەیە.
لە حاڵەتی دانەپاڵدا دەبێتە (یی) :
(تحفەء مظفریە، ب١، ل ٢٠٣)
ئەگەرچی لەم بارەیەوە هەندێ جیاوازی بیروباوەڕ لە نێو ئەندامانی لیژنەدا هەیە، بەڵام لە ئەنجامدا لە ڕووی پێکهاتنەوە هەروەک ناو، ئاوەڵناویشی بەسەر ساده و ناسادەدا دابەش کردووە.
بنەماکانی پەیوەندکردن دیاریکەری جێکەوتە سینتاکسییەکانە: (کارا) دەگەڕێتەوە بۆ جێکەوتەی (بکەریی) و (بابەت) بۆ جێکەوتەی (بەرکاریی).
لەم ڕستەیەشدا، کە بێین (مەگەر) بگۆڕین بە (ئەگەر) هەمان ڕستە گۆڕیی باس
من لە بۆ تۆمە تۆ لە بۆ کێتە.
(أ) قسەکەر، بێ ئەوەی گرنگی بدا بە بوون و نەبوونی گوێگر، هەستی ڕاستەقینە و پەنگخواردووی خۆی دەربارەی توخمێک (چاک بێ، یان خراپ) دەردەبڕێ.
باخ + ات = باخات
وەک زمانی سنهالی -Sin
3. دوێنێ‌ دیوارەكان‌و سەربانەكان سواخدران.
شارا گەڕایەوە بۆ شار ی هەولێر
غائبە بە قەرینە جوێ دەکرێتەوە، وەکو (نووستم، نووستیت،
ئەمە بە پێی ئەم یاسایەی لەم خشتەیەدا خراوەتە ڕوو دێتە ئەنجام:
دوێنێ من لە ڕێگە کەوتم.
کات لە ڕێگەی مۆرفیمی بەند یان ئازادەوە یان بە پێی هەستپێکردنی هۆشەکیی دەبێت.
3- ئەڤڕۆ من سێ‌........ بزن بازاڕی كرین.
چاوەکانی بوزورگ عەلەوی ئازاد بەرزنجی
ڕوودان ڕووندەکاتەوە.
دوژمن بە هێزی سوپا شکا.
فۆڕمە بە تەنیا دەرکەوێ و دەشێ لێکدراو بێ لە گەڵ وشەیەکی تر (ناو، ڕاناو، ئاوەڵناو...
+ مۆرفیمە + مۆرفیم
پێ‌گەیشتووینە، تێ‌گەیشتووینە...)
ئەم جۆرە گریە باوترین جۆری گریێ ناوییه لە زمانی کوردیدا، کە لە
ـ جووە زۆر هات و چۆی ماڵی پادشای دەکرد..
هەنووکە دێم
ئێمە دەڕۆین ــــــــــــــــــــــــ ئێمە دەتوانین بڕۆین.
(من دوێنێ لە ماڵ بووم.)
ئەڵێن مورغی سولەیمان ئاو لەژێر خاكا ئەبینێ‌ ئەو
(لە‌سە‌ربان) نائارگۆمینتە و سەرپشکییە، بۆیە دەتوانرێت بکرێت، هەروەها بە هەمان شێوە دەتوانرێت فریزە پێشناوییە سەرپشکییەکان بکرێن بە باس بەبێ ڕێککەوتن، چونکە (أ) پێویستییەکی سینتاکسیی کرداری نین، واتە دۆخی ڕێزمانییان نییە.
دە ڕزی داخی لێ ئەبارێ،
(15) سەرچاوەی ناوبراو، سەعید صدقی کابان، ل٢٦
دەستنیشان دەکرێ کە مەرج نییە لە گەڵ نەفشی سروشتی‌دا یەک بگرێتەوە .
دەبێ ڕەچاو بکرێن لە ڕێنووسدا؟
[هۆکاری ({شت}A، {چوو ({شت}A، {له {کردەوە}})})]
لێ‌ ئەو كەسێن ژ خارنگەهێ‌ دەردكەڤن، هندەكێ‌ دەمژویلن بددانێن خوڤەو گۆشتی بزلكێ‌ شخارتێ‌ ژ بەر دئینن دەر، سەرێ‌ وانیێ‌ بلندەو بەرێ‌ وان یێ‌ ل عەسمانا، هەر وەكی گوهێن وان دكەڕو حەلان... باراپترا ژی بچاڤەكێ‌ پڕ بەزەیی لێ‌ دنێڕن‌و هندەك هیردەی دكەنە لەپا...
4.هەموو كات پەندی كوردی خوو ڕەوشت ‌و ڕەفتاری چاكی لەناو گەلدا چەسپاندووە و گیانی خۆشەویستی‌ و هاوكاری ‌و زبارە و یارمەتیدانی لە دڵیاندا چاندووە.
ئیمە لەو ڕایەداین کە: دەبوو (دار، بەند، مەند) لەگەڵ هەمان گرووپدا باس بکات، چونکە هەر سێکیان بەزۆری دەچنە سەر ناوی سادە و دەریانکەنە ناوی داڕێژراو.
63 تاگوور 238
زۆر هیلاک و ماندوو بووم ، لەپاش چەند سەعاتێک هێز لە ئەژنۆم بڕا ...
ەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەەە
ـ ژمارەى چیاكانى كوردستان تا ئێستا بە تەواوەتى دیار نییە، سەرچاوەكان لەمڕووەوە ژمارەى لەیەك جیا دەڵێن، هەیانە دەڵێت: 122 چیا لە كوردستان هەیە، هەشیانە ئەو ژمارەیە بەرزدەكاتەوەو، دەڵێت: ژمارەى چیاكانى كوردستان بریتییە لە 220 چیا.
وشەی (عاقل) کە (اسم فاعل وەسفی)یە دەشێ ببێتە (صفة) وەکو (الرجل العاقل) دەشبێتە (حال) وەکو (تصرف في الأمر عاقلا) جیی (مبتدأ)یش دەگرێتەوە لە ڕستەدا (العاقل لا يؤتى من مأمنه) دەشبێتە (مفعول به وەیا خبر) و دەشبێتە (تمییز) و چەندین شتی تریش.
ئـ- نیشانەى (ێ- یێ) بۆ نێر بەكاردێت، وەك: (برایێ من)، (هەڤالێ تە).
6- لەپێش ئامرازی لێكدەری (وە، یا، یان)ەوە، بەمەرجێك نەكەوتبێتنە سەرەتای ڕستەوە، وەك:
لە بەشە دیالێکتی کوردی ئەرمەنستاندا وشەکانی (ژ، هی، داهـا/ دها) و لە بەشە دیالێکتی تری
پێم خۆشترە ئەی (كانی) بەپشتا بەردی بكێشــم
ناو فەرهەنگەوە.بۆیە (هاتین - ئاسمانی - بەهاردا) لە هیچ
٢- مۆرفیمی نەناسراو، دەچیته سەر ناوی تایبه تی و جیناوی کەسی جودا، بە مەبەستی دیاریکردن و وەسف کردنیان به ڕستەیەکی شوێن کەوتوو نه ك تاکی و نەناسراو.
ئامرازانه، که دوو ڕستە پێکەوە دەبەستنەوە یان ڕستەیەک
شەو بەبێ خەم سەر ئەنێنە سەر سەرین، هەر سەرسەرین
بەڵام ڕای مامۆستا مەسعوود ئەوەیە، چ مانعێک نییە لەوەدا بگوتریت پێشگرەکە تێکڕای (ەوە)یە چونکە لە هەموو ئەو میسالانەدا کە بۆ کار دێنەوە ئەم بزوێنەی پێشەوە (ە) دەبینریت، تەنانەت وا دەبێت کە پیتە بزوێن دەبێتە کۆتایی کار پیتێکی کۆنسۆنانت دێت و ئەم بزوێنە دەپارێزێت، وەکو:
وشەی (شاردنەوە)ش وەک ئەم لە (شرانەوە)وە هاتووە بەهۆی ناوگری (ا).
(کوردۆ، ل ٣٦)
١_ بەپێی شوێنیان لە وشەدا، دەبنە سێ جۆر، کە ئەمانەن:
مبنی للمجهولە، سەرەڕای واتاکەی کە هەستی پێ دەکرێ،
ب- ئاوەڵکرداری لێکدراو،
ب- ئالان نانی نیوەڕۆی لە ژوورەکەی خوارد.
25 مەولەوى (1806-1882)ز 190
6. لە ڕستەى شەشەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى (نیشتمانپەروەر) وەسفى ناوى (مرۆڤ )ى كردووەو بووەتە دیارخەرى ناوەكە. هەروەها هاوەڵناوى چۆنییەتى (سەرفراز) بووەتە تەواوكەرى كارى ناتەواوى (دەبێت).
٤- مەردۆخ لە فەرهەنگەکەیدا لە دوو جێگە لەو وشانه دواوە کە دەبنە (ظرف)،
٦- هەردووکیان جێگۆڕکێ دەکەن بە تایبەتی کە بکەری ئاشکرا لە ڕستەکەدا نەبێ:
جیاوازیی نێوان ئەم دوو جۆرە لەیەکدانە لەوەدایە، ئەو ناوانەی بە (و) لەیەک دەدرێن هەموو بەشداری لە ڕووداوی فرمانەکە دەکەن بەپێی ئەو ئەرکەی لەناو چوارچێوەی ڕستەکەدا پێیان سپێردراوە.
لە هەمانكاتدا بۆچوونێكی تر ئەوە دەخاتە ڕوو كە جێناوی لكاو كەسی دووەمی كۆ لەدوای ڕەگی كارەوە دێت وەك:
ە) بۆ تاکی دوور، (ئەو...
بەخێو کردن بەخێوم کردبێ ...
⟹ مامۆستاکەمان ئەوەندە زیرەکە هەموو قوتابییەک خۆشی دەوێ.
2. ئەو پیاوە خانوو دروست ..........
| └── بەرکاری دووەم
*بە هاتنی تۆ من دەزانم.
٦ | سێیەمى کۆ | وان | ن | یان
٢- ئەگەر ناوێک کۆتایی بە بزوێنی (ا، ۆ، یێ، ی) بێت، ئەوە لە نێوان
ف ک ----------------- ف ن
هاوەڵكاری چۆنیەتی لە ڕووی پێكهاتنەوە سێ‌ جۆرە:
له سەرەتادا زۆر له بڵاوکەرەوەکان ڕازی نەبوون ئەم کتیبه ی بۆ بڵاو بکەنەوه به و هەنجەتەی که (هی زمانەوانێکی گەنجی کەم تەجرەبەیە، هێشتا زۆری ماوه بگاته ئەو پلەیەی کتیبی بۆ بڵاو بکریتەوه تا مامۆستایەکی خۆی که له لێهاتوویی چۆمسکی دڵنیا بوو، هەوڵێکی بۆ لای سەرنووسەری دا بەڵکو بۆی بڵاو بکاتەوه.
ش.ژ : شێوەی ژووروو
٢/٢) کەرەستە و پێکهاتەی سیمانتیکیی*
(١) شایانی باسە، کە زمانی کوردی، زمانێکی زۆر زۆر پاکە لە زاراوەکانی جنێودان و هیچ جنێوێکی ڕەسەن و یەک وشەی سادەی تێدا نییە.
ئەم لیژنەیە سەرەتا بابەتە گشتییەکانی ئینسایکلۆپیدیاکە دەستنیشان دەکات...
بەشی دووەم: ئامراز
دیارە دانەکانی وەک (من، تۆ، ئەو...)، خاسیەتی وشەیان تێدایە و وەک وشەی سەربەخۆ لەگەڵ کرداردا دێن و کەس و ژمارە نیشان دەدەن.
"جگەر خوێن، ل ٢٥"
و مۆرکی کوردی پێوە نامێنێت .
بە پێی یاسای ئاوەڵفریز (Para phrase)، دەشێت ئاخیوەری زمانی کوردیی ڕستەیەك به دوو دروستە و هەمان واتاوه دابڕێژێتەوە .
ڕێزمانی ڕێزمانی/خاوەندێتی
کام/ کامە/ کێهە/ کێها/ کێهان/ کێژان/ کێبشک ..
وەک زمانی تورکی.
33 رەخنەى ئەدەبى كوردى 147
ڕێژە، ئەو نیشانەیەیە ، کە لەلایەن فریزى کردارییەوە نیشاندراوە.
سەرجەمی بەرهەمی گۆران، بەرگی یەکەم، دیوانی گۆران، محەمەدی مەلا کەریم کۆیکردوەتەوه و ئامادەیی کردوە و پێشەکی و پەراوێزی بۆ نووسیوه، بەغدا، ١٩٨٠.
کەوتوونەتەوە، بەڵام بوون بە نیشانەی ئیزافە و لە جێناو شۆراون.
ئەو مامۆستایانەش، کە باسیان لێوە کردووە، وشەی هەمەجۆر و بەشه ئاخاوتنی جۆربەجۆریان به ئاوەڵناوی نادیار داناوه.
ڕۆژ + ی = ڕۆژی
ـ ناوی کۆ :
سەدوو بگرە هەزار ئەوەندەش خۆشی ئەوێ.
یەک - هاتنی دوو جێناوی دەستەی یەکەم بە سەر یەکەوە.
(گۆران، ل ٨٥)
له زمانی فارسیی ناوەڕاستدا بۆ گەیاندنی ئەم واتایه دوو پێشگری (هە م-) و (هـو_) بەکاردەبرێ (بڕوانە: ڤ.
فەرموون فەرموین فەرمو و / یـ ن
ڕاومان نابا، ئابڕووماندبردبا، نانمان خواردبا ...)
لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا لە شێوەی (ئەبێ-)دا دەبینرێ، وەگ: "ئەبێ پیم" (بێترس)؛ "ئەبێ گومان" (بێگومان)....
نیشاندانی خاسیەتی کردار و ئاوەڵناو.
4. كتێبەكەم لە پیرۆت وەرگرت.
+ (Ø) ڕاناوی کەسی ٣ی تاک.
ئاوەڵناوی کراو پێکدێ لە ڕەگی کار + مۆرفیمی کاتی ڕابوردوو (ا/ ی/ و/ د/ ت) + (و)ی مۆرفیمی ئاوەڵناوی کراو کە هێمایە بۆ کەسێکی نادیار.
ئەمانە پڕیپۆزیشنی سادەی بێ گومانن:
ج-ڕانەبوردووی تێپەڕ:
مەسعوود محەمەد (١٩٧٦) ڕێنووسی کۆڕ.
ئەو جیاوازییه کەمەی له بوونی دەنگی (م) به (ڤ)دا بەرچاودەکەوێ له یاسای فۆنەتیکی کوردیدا دیاردەیەکی ئاشکرا و ڕوونە.
٢ ئێوە تان ن ن
ئەگەر کردارەکە لە جۆرى تێنەپەڕ بوو،
مەکنزی لەلاپەڕە (٧١ - ٧٢) و (١٦٩ - ١٧٠)ی
ئەمەش سەرنج بۆ ئەو ڕادەکێشی کە دوو پاشگری
4. یارمەتیى مرۆڤى هەژار بدەن.
تەواوکار وەک ئەو کەرەستەیەک یان بەشە پێکهنەرێکی ڕستە ((ئەو کەرەسانەن، کە لەگەڵ کاردا دێن و ڕستە دەکەنە ڕستەیەکی ڕێزمانی و واتایەکی تەواوی پێ دەبەخشن.)) (ڕەسوڵ، ٢٠٠٦: ٣٨) تەواوکار وەک ئەو بەشێکی سەرەکی ڕستە سەر بە بەشی فریزى کردارییە، هەندیجار کردار ناتوانێ بە تەنها ئەرکی ڕێزمانی و واتایی خۆی جێبەجێ بکات لە ناو ڕستەدا، بۆیە داوای کەرەسەیەکی تر دەکات، وەک ئەو
کاوە منداڵەکەی فێری شت کرد.
ئەوەی پتر سەرنج ڕابکێشی، ئەوەیە ژمارەیەکی پاشگری: (- گە، - لان، - ستان...)ی کردووەتە نموونەی ناوی شوێن...
(ڕاناو)ەوە.
٢٦ غازى فاتیح وەیس، فۆنەتیک، بەغدا، ١٩٨٤، ل ٥١.
چونکە لەوانەیە، لە زۆربەی وەزارەتەکان ئەندازیار، کۆمپیوتەرساز، نووسەری چاپ، خزمەتگوزار و....
دەبەستێتەوە، لە ڕووى هەڵسوکەوتى سینتاکسییەوە چوونیەکە، بەڵام لە فۆرمدا
3- بێنیگسۆن، كوردەكان و كوردۆلۆجى لەیەكێتى سۆڤیەت، پاریس، 196 .
6. ڕاستكردنەوەی هەڵەكانم بینی.
٧- مۆرفیم و جۆرەکانی
جگه لە پێویستییە سەرەکییەکان، هەموو بەشەکانی ئاخاوتن (ناو، ئاوەڵناو، ئاوەڵکار، ڕاناو، ...هتد)ی ناو ڕستە دەگرنەوە.
3- دەربارەى ژیانى مەلا مەحەمەدى كۆیى بدوێ.
باج لە دەوڵەمەند دەستێندرێ.
دوای ئەمەش ئەنجامی باسەکە لە چەند خاڵێکدا بە دەستەوە دەدەین.
ئەمەش پەیوەندی بەوەوە هەیە، کە لە ڕێژەی فەرمانیدا هەمیشە کەسی یەکەم داوا لە کەسی دووەم (تاک، یان کۆ) دەکات، کە کارێک ئەنجام بدات، یاخود ئەنجامی نەدات.
دروستەی چەمکی فریزى (YP)، کە دیاریکەرو تێرکەری هاونیشانەکردنی جێگەوەتەیە لە نیشانەکانی وەچەپۆلە ڕەگەزدیاریکردنی (H) دا لەبریدادەنرێت و جێگەی دەگریتەوە.
تەواو دەگوازرێنەوە.
دەمرین، دەگەڕێین ...
٢١-٢ تەواوکاری کاری تێنەپەڕ بۆی هەیه لەگەڵ کاردا جیگۆڕکێ بکات، کە بە یارمەتی ئامرازی پەیوەندی (بە) دادەڕێژرێت و دەکەوێتە نیوان کار و تەواوکارەکەی، بەڵام لەم بارەدا ئامراز و تەواوکارەکە ڕۆڵی بەرکاری تیان دەگێڕن:
ب - دەمێ جێناوی دەستەی دووەم لە پێشەوە دەردەکەوێ و
(وێ)، ئە(وێ)یشە کە لە دیالێکتی ژووروودا لە دۆخی تیاندا بەکاردێ
ئەگەر بەپێی مەنتێق سەیر بکەین دەبێ زمانانی جیهان هەموو، لە گەڵی یاسا و کەرەسە هاوبەش بن چونکە هەموو هەمان دیاردەن و هەمان ئەرک بە هەمان پەیڕەو جێبەجێ دەکەن، ئەویش دەرهێنانی ئەو زانیارییانەیە، کە لە مێشکدا پاریزراون
ناچێ، کە لە نێوان دوو کرداری خاوەن پێکهاتنی جیاوازی وەک
ه ħ ح
١٥ - لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕی زانیاری کورد لە باسی وشەی ناتەواودا (کە ئەو زاراوەی وشەی بەستراوی بۆ داناوە) پێشگر و پاشگر و نیشانەی بە جۆرێک لە وشەی ناتەواو داوەتە قەڵەم (بڕوانە: ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕ، بەغدا، ١٩٧٦، ل ٤٦٧).
٢- ڕاست بۆ ئەو چوون، کە لە بەشە دیالێکتی موکریدا لە جێناوەکانی دەستەی دووەمدا بۆ کەسی یەکەم کۆ، جگە لە (مان) له زوودا شێوەی (ن)ش هەبووه.....
ڕانەبردووی تێپەڕ و تێنەپەڕ نووسیویە: "ضمیران شخصیەی حال
ئـەلـف‌و یـێ
هەروەها بەشی زۆری ئەو پێشگرانەی یاریدەی ڕۆنانی کاری داڕێژراو دەدەن لەگەڵ کاری
به دەربڕینێکی دیکە، ئەو ناوە گشتییانەی، کە لە ڕستەدا بەهۆی قورساییخستنەسەرەوە گۆکردنی فریزەی دیارخەرییان دەبێت و جێگەوەتەی بکەر پڕدەکەنەوە، ناتوانرێت سەرپشکییانە دەربڕدرێن، چونکە قورساییخستنەسەر وەک جێگرەوەی فۆنۆلۆژییانەی دیارخەر، نیشانەی واتایی [+ دیاریکردن و جیاکردنەوە] به ناوە گشتییەکان دەدات، نەک نیشانەی [+ ناسراوی]، هەربۆیە به دەربڕینی بکەر، له ڕێگەی مۆرفێمی ڕێککەوتنەوە ئەو (pro)یە ناناسرێتەوە، کە لە جێگەوەتەی بکەرەکە دانراوە.
(٨) ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لیژنەی زمان و زانستەکانی بەغدا، ١٩٧٦، هەروەها بڕوانە تا لاپەڕە (٣٢٦).
فریزى تەواوکارى پێچەوانە:
چیرۆكێكى فۆلكلۆرى كوردى
فۆرمى (جوتیارەکە) فۆرمێکى یەک مۆرفیمى نییە، واتە وشەیەک نییە، بەڵکو بەپێى یاساى دروستەى فریزى ناویى دروستبووە.
ئیبراهیم عەزیز ئیبراهیم، گیروگرفتی نووسینی فرمان لەگەڵ ڕاناو لە ڕووی پێکەوە نووسان و پێکەوە نەنووسانەوە، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق-دەستەی کورد، ب٩، بەغدا ١٩٨٢، ل ٤٥٠-٤٨٨.
گەڕان و پشکنین و لێکدانەوەی لکاوی کەسی سێیەمی تاک بەم
بزر دیسانەوە بکەر بەدیار ناکەوێت، بەرکاری ڕستەکە لە ڕووی شوێنەوە و
(١) ئاواز حەمە سەدیق بەگیخانی (١٩٩١ :٨٨-٩١)
(گۆران، ب، ل ١٤٥)
بۆ وڵاتێک جێی نیزام بێ و سەر بەست بێ و ڕوو سوور!
لە زمانی عەرەبیدا، هە‌مزە فۆنیمێکە و هەندێ جار دەبێتە مۆرفیم و لادانی دەبێتە هۆی واتاگۆڕین ﴿٣٨﴾.
فرمانی ڕستەی دووەم کاتی ئێستایە "ئەتوانم"
(گۆران، ل ٨٦)
- ین، - ن، - ن
وەكو پێشتر وتمان بۆ پێکهێنانی ئەو جۆرە ژمارانە دوو ڕێگەی (کۆکردنەوە) و (لێکدان) باون، بەڵام هەرچی پەیوەندی واتای پارچەکانی ئاوەڵناوی پێکەوەبەستراوە، لەسەر بناغەی ئەو دوو ڕێگەیە سازناکرێت.
دەربڕینی ژمارەکانی نێوان (١٠٠) و (١٠٠٠)یش بەم چەشنەیە
ssio: سۆز
ئامرازی تری لێکدەر بەپێی پەیوەندی هاوەڵگەزی بەشێوەیەکی ستوونی شوێنی ئامرازی (نە...
پرسیار : بەلای تۆوە کامیان باشتر و گونجاوترە زمانی کوردی
4. زەڤییا بەرمالا بەراڤە.
بۆیە جگە لە جۆری کارە گەردانکراوەکان، جۆرێکی تری بچووکترین ڕستەی سادەش دەبیسترێ، ئەویش ئەو تاکە وشانەیە، کە لە وەڵامی ڕستە پرسەکان بەکاردێن.
دە - خەو - ین دەخەوین
دیالێکتى کرمانجى خواروو، گۆڤارى زانکۆ، بەرگى ٣، ژمارە ٢، سلێمانى، ١٩٧٧، ل ١٣٢.
تۆ هیچی، ئێوە هی چن
ئەگەرچی زانیاریی باشی تۆمار کردووە، بەڵام هەندێ تێبینیم لەبارەی چەند ڕاوبۆچوونێکەوە هەیە:
نوورا ژ قــــــودرەت لــێ‌ دوونــــوون
لەم ڕووەوە بونیاتنانی فریزەی تاف (TP) دەکەوێتە دوای بەرهەمهێنانی فریزەی کردارییەوە.
ئەمە ئەم هەشت کارە دەگرێتەوە :
ئەمیان ئاوازی شادی
یەكەم: شیعر 149
ئەدوێن ، دەڵێن کە ئامرازی (و)ی پەیوەست کات پیشان دەدات
بچوو بچوو
منیش هاتم ئەژى هاتم
٢-٤/٢) بەشەکانی ئاخاوتنی سیمانتیکی
فۆرمی کورتی چاوگی زۆربەی کرداره‌کان له گەڵ قەدی کاتی ڕابوردووی کرداردا وەک یەکن .
واتە لێرە دەتوانین بڵێین کە دوو جۆرە ڕێککەوتن هەیە.
ئەگینا هەرگیز ناگەین بە ئەنجام.
ڕستەی "دوێنێ زوو گەیشتمە هەولێری" و ....
جێناوی هەیی لە دیالێکتی ژوورووی کوردیدا بەپێی جەنس دەگۆڕدرێ: (یێ- ye) بۆ نێر و (یا- ya) بۆ مێ بەکاردێنرێ.
مەبەستی سەرەکی نووسەر لەم لێکۆڵینەوەیەدا ڕوون کردنەوەی دەوری جێناوی لکاوە لە ڕستەدا، جا بۆیە ڕووی مۆرفۆلۆژی بایەخ پێ نەداوە.....
بیان نێرین - ئێوە ئەوان بنێرین
بەڵکو بەردەوام لە (بەرز)ی و (نزم)یدا دەبن، واتا لە (هەڵس) و (کەوت)دا دەبن(٣).
باسێکی ڕێزمانی زمانی کوردی مۆسکۆ ١٩٦٠.
ئەوانەم، ئەوانەیان، ئەوانەتان ...
ئـ - تۆپەكە هێنرابوو.
بۆ نموونە (لە شەستەکاندا) کۆ بە واتای (شەست + شەست ...
تا ئێستا هیچ کۆمەڵێ نەدۆزراوەتەوە زمانی نەبێ.
بەرکار پێشبەند ڕەگ - ڕاناوی لکاو
• تۆ بڕۆ، ئینجا چایەکەت بخۆ.
ڕیزبوونیان بەم جۆرە دەبێ.
لیژنە باسی جێناوی (ی) دەکا، نەک هەر نەبۆتوه ئەمە بۆ
پێمانگەیاندبێ، تێمانگەیاندبێ....
لە ڕاستیدا ئەم بۆچوونە ئەگەر بۆ ئەو ڕستانەیش ڕاست بێت، کە کردارەکانیان تەنها واتایەکی پێکهاتەیییان هەیە، ئەوا بۆ ئەو ڕستانە ڕاست نییە، کە کردارەکانیان سەرباری واتا پێکهاتەیییەکە، دەتوانن بە واتایەکی ناپێکهاتەیییش
بچووکترین یەکەی ئاستی ڕستەسازیش مۆرفیمە، واتە مۆرفیم وەک یەکەیەکی پێکهاتەی ڕستە، ئەرکێک، واتایەک، مەبەستێک دەگەیەنێت.
١٤٠ بە گواستنەوەی سەرە ڕێزمانییەکەش بۆ جێکەوتەیەکی سەرەتای ڕستەکە ڕێسای سەرکۆتایی پێشێلدەکرێت، بۆیە (لە جێکەوتەی سەرەڕێزمانییەکە مۆرفیمی ڕێککەوتن، کە هاوپێرستی ئەو سەرە ڕێزمانییە بێت، دادەنرێت ئەویش لەو جێکەوتەیەی، کە ئارگۆمێنتەکەی لێ گوازراوەتەوە، مەرجە مۆرفیمی ڕێککەوتنەکەش هاوئاماژە بێت لەگەڵ ئارگۆمێنتە گوازراوەکەدا).
فۆرمی ڕێژەی داخوازی لە زمانە ئێرانییەکانـی دیـشـدا وێـنـەی یەکیتی لەگەڵ کوردی نیشان دەدەن:
سەره‌ دەبێتە ناوونیشانی فریزەکە،
واشە : مەلێكى گەورەیە لە باز دەچێت.
(١٠) تۆفیق وەهبی، دەستووری زمانی کوردی، جزمی یەکەم، بەغدا، ١٩٢٩.
پڕۆژەی ڕستەیە، دەشکێتەوە.
- میوانەکان ڕۆیشتن.
لەناو ئەم ڕێکخراوەیەی زماندا لە پێکهاتەکان و پەیوەندییەکانیان دەکۆڵینەوە، کە بۆ یەک دەگەڕێنەوە و بە یەکەوە بەندن.
فەرهەنگی جنێو: شایانی باسە، فەرهەنگێکی زمانی کوردی لە وشە و زاراوەی جنێوداندا زۆر پاکە و ڕەنگە بە دەگمەن زمان هەبن ئەو پاکییەیان تیادا هەبێ، ئەمەش بەڵگەی ڕەوشت بەرزی نەتەوەی کورد دەگەینێ، و کرداری بەدڕەوشتی لەناو کورددا زۆر دەگمەن بووە، چونکە بوونی هەر دیاردەیەکی بەرجەستە بێ یان واتایی ناوێکی بۆ دێتە ئارا.
١- لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕی زانیاری، ئەمانەی دیاریکردووە (بۆ، لە، تا، وەک، بێ، بە ) « ڕێزمانی ئاخاوتن (١٩٧٦:٣١٣) :
ڕێزمان و زانستی زمانەوە.
نموونەی تر: درووەوە، بووەوە، هەڵۆکە، جوانۆکە
* ئەم وتارە لە گۆڤاری ڕۆژی کوردستان - کۆمەڵەی ڕۆشنبیریی کورد - بەغدا، ژمارە (٦٩) ساڵی ١٩٨٦، لاپەڕە ٢٥ بڵاوکراوەتەوە.
٢- ماضی استمراری، وەک دەڕۆیی.
یەکێک لەو ((مۆرفیمانە ڕۆڵی پێپێدان و هاتنە ناوەوەی کەرەسەی تر ڕێکدەخەن لە
(نالی، ل ٢٩٧)
ئاوەڵکردار لە ڕووی ڕستەسازییەوە
- بردن - (بر) ڕەگی کار + (د) مۆرفیمی کاتی ڕابوردوو + (ن)ی چاوگ.
کراوەتەوە ، کەچی
بەستنەوەی پەیوەندی ناوگرن و دەکەونە ئاستی وشەسازی.
ژ کەسەکان ڕاناوی جیا ڕاناوی لکاوی ڕێککەوتن ڕاناوی لکاوی خاوەنی
(١٥٧) ئێرانیی کۆن (ڕەڤ)، فارسیی ناوەڕاست (شەڤ).
ح. چاوگی دالی لە هەندێك شوێنی كرمانجی سەروو پیتی (د)ی تێدا دەرناكەوێت وەكو (كردن= كرن، مردن= مرن، خواردن= خوارن، بردن=برن).
ئەوی تریان بەناوی (لیژنەی لێکۆڵینەوەی زمان) کە لەسەر ڕێبازیێکی تایبەتی خۆی خەریکی تۆژینەوەیە و چ پێوەندییەکی بە لیژنەکەی تره‌وه‌ نییە.
لەم بەشەدا پەیوەندیی نێوان سەرە و تەواوکەر لە دروستەی فریز و ڕستەدا دیاریکراوە، لە پارەکانی سەرەتادا بە کورتی باس لە دروستەی ناوەوەی فریز بە هەموو جۆرەکانییەوە کراوە، دواتر پارێکی تایبەت کراوە بە پڕۆژەسازیی ڕستە و هەنگاوەکانی ئەو پڕۆژەسازدانە یەک بە یەک دیاریکراون.
شێوەی ژوورووی زمانی کوردی لە چوارچێوەی ڕستەدا ، ڕێککەوتن یا لە نێوان بکەر و کاردا
هەڵە کراوە و بە (خۆم، خۆت، خۆی، خۆمان، خۆتان، خۆیان) دانراوە
لە ڕووی واتاوه
ئەزم، هەڵئەبەزم.
31) (pro)$_i$ t$_j$ خواردم$_j$ Ø$_i$
خواروو، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ٨١-٨٢).
3- نەخویندەڤانی ژناڤـــ چوو.
لە نێوان هەردوو بزوێنەکەى کۆتایی، پێویستیمان بە ناوبرێک دەبێ و لەم بارەدا دەنگی (تـ) ڕۆڵی ناوبرەکە دەبینێ و فۆرمەکە دەبێتە (هەیەتى).
کۆتایی هاتووە، بە ڕانبەر بە ناوی مێی بە (ا) کۆتایی هاتووە دەوەستا.
تەوەرەی دووەم - دەنگی (خ) و دەنگی (غ):
سەرمان شکاندایە، جێگەمان بکردایەوە، ڕێگامان بگرتایە، بڵندمان بکردایە)
لە نواندنی فەرهەنگییەکەیدا تەرزی قورساییخستنەسەر نیشانەکراوە، بەڵام لە بەڕێزمانبوون/ بەسینتاکسبوونی توخمە فەرهەنگییەکاندا، قورسایی ئازادانە و بەپێی خواستی قسەکەر دەنوێنرێت.
لە تیۆرییەکانى دروستەى ئارگومێنتدا، یەکێک لە گۆڕانە بنەڕەتییەکانى بکەرنادیار بریتییە لە لابردنى ئارگومێنتى دەرەکیى کردارەکە.
بە لای لیژنەوە زاراوەی «پێوەندی» لە هەموو زاراوەکانی تری کوردی گونجاوتر بوو لەگەڵ واتای پریپۆزیشن، بەڵام دەرکەوت کە وا ئەنجومەنی کۆڕ ئەم زاراوەی بۆ «حروف العطف» هەڵبژاردووە، لەبەر ئەمە لیژنە ئەم زاراوەی بەلاوە ناو بەشێوەیەکی کاتی گەڕایەوە بۆ زاراوەی بەجگە لەمە لیژنە هات و نمایشێکی ئەو وشانەشی کرد کە نووسەرانی زمانی کوردی لێرە بە پێشەوە بە پریپۆزیشنیان لە قەڵەم داوە و ئەم لیستیەی ژێرەوەیان لێ پێک هێناوە:
١١- ئاوەڵکردار + ڕەگی کردار.
3- ئازاد لە هەشتەمین پێپیلكە كەوتە خوارەوە.
جا ئەو (ێ)یەی خۆی لهو پەندانەدا نواندووه لهوه دەچن پاشماوەی جنسی مێ بێت له بەشه دیالێکتی سلێمانیدا.
(pro) درەنگ دەگەین، ئەگەر بە پێ بڕۆین.
(مەحوی، ل ٦٠)
ئەمە وایکردووە، کە زۆرینەی ئیدیەمەکان دروستەی سینتاکسیی ئاساییان هەبێت بە هاوسەنگی لەگەڵ مۆرفۆل
لیژنە بۆ دۆزینەوەی تەعریفێکی تەواو دوور و قوول لەم باسەی کۆڵییەوە و ئەو تەعریفانەی کە لەمەوبەر بۆی دانران هێنایەوە بەر چاو، وەکو:
لێکۆڵینه‌وه‌ی چواره‌م مۆرفیمی /ش/ له‌ کوردی ناوه‌ڕاستدا.
٢- لە چاوگی ڕەسەن: کە پیشەیەکی نییە و لە خۆوە چاوگە، وەک:
(خانی، ل ٩٦)
کرداری بکەرنادیاری زمانی کوردی تاف و کەسدارە (51) ، بەڵام کەسی ناو دروستەی کردارەکە بەڕکارییە نەک بکەریی.
/پێـ، تێـ، لێـ/ لە دروستەی مۆرفۆسینتاکسدا بەهای تایبەتی خۆیانیان هەیە و ڕۆڵێکی گرنگ دەبینن، هەر بۆیە
کانی کانییەک ، قوتابی قوتابییەک (ی)
(ب) بەرکار لە ڕێگای هاونیشانەکردنەوە دۆخی ڕێزمانیی و ڕۆڵی بابەتیی پێدەدریت.
[+ کارتێکراو + چێژەر + —] دا بەکاردێن، جیاوازی ئەم دوو کارە تەنیا لە هەڵبژاردنی بکەردایە:
پەنجەرە | پەنجەران* | پەنجەرەکە | پەنجەرەکان
تۆ هه ت --- (بوو) ---- ڕابردوو
جێناوی خۆیی سەرحەلقەیی وان پەڕی میسالان
(لە م ڕستەدا (ن) دەبێتە بەرکار، چونکە چاوگی خنکان تێنەپەڕی بەرکارییە).
(NP <—— دیارخەری پێشەوە + دیارخراو + ی + دیارخەری دواوە)
هەمووی ئەدا بە یەک دڵۆپ فرمێسکی تازه، (٧٩)
دەوترێ (یانزه، دوانزه، سیانزه، پانزه، شانزه، حەفە).
کەواتە دانانی مۆرفۆسینتاکس بە پیرەوێکی سەربەخۆ لەو گۆشەنیگایەوە، کە قاڵبێکی دیاریکراوی هەبێت و جێگەوەتەکانی ئەو قاڵبە ڕاستەوخۆ بە کاتیگۆریی فەرهەنگی پڕبکرێنەوە، لەگەڵ دیدو تێڕوانینەکانی ئێمە لەم لێکۆڵینەوەیەدا، دژو پێچەوانە دەوەستێتەوە.
بەڵام خاسیەتی ژمارەی وەک (بیست و دوو) وەك وشەی کۆکراوه له ڕووی پێکهاتنی واتاوە جیاوازی لەگەڵ ناوی کۆکراوەدا زۆرە.
١ - کاتی ڕانەبووردوو:
گەڕ کات داهاتوو بێ بکەر لە دەستەی (B) دەبێ .
ئاوى حەیوان : ئاوى حەیات
جیاوازه له مۆرفیمی خاوەندێتی له ك.ژ، كه بریتیيه له (خۆه) بۆ هەر شەش كەسه
(پیرەمێرد، ل ١٢٦)
٥- (پێ): پێگەنین، پێکردن، پێبوون، پێچوون (خایاندن).
ت ئەو زەلام کەوت ت
زۆربەی ئەوانەی باسی دەنگەکانی زمانی کوردییان کردووە فۆنەتیک و فۆنۆلۆجییان لێک جیا نەکردۆتەوە.
ب- لەمەو پێش زانیمان، كە جێناوى نیشانە وشەیەكە جێى ناوێك دەگرێت‌و ناوەكەش دەستنیشان دەكات. ئینجا ئەگەر سەیرى ڕستەكانى بەشى (ب) بكەین، دەبینین جێناوى نیشانە (ئەمە، ئەوانە، ئەڤە، ئەڤە، ڤى، ڤێ، ئەڤان، وان) هەر یەكەیان جێى ناوێكى گرتووەو لەبرى ئەو بەكارهاتووەو دەستنیشانی كردووە.
وتی ڕۆڵە گوێ بگرن
(زێوەر، لم ٧٩)
بەهەمان پەیرەو (ل) و (ڵ) لە زمانی عەرەبیدا دوو شێوەی جیای هەمان فۆنیمن و لە زمانی کوردیدا دوو فۆنیمن، چونکە دەتوانن لە هەمان بێنەدا دەرکەون و کار لە مانا بکەن.
٢- ئامرازی بانگکردنی ( هۆ )
خۆی بووەتە نیشانەی چاوگ و ئەرکی مۆرفیمی کاتی ڕابوردوش ئەبینێ.
کێ دبێژە دۆیێ من ترشە ؟
گەرچی هەندێ جار، ئەو زانیاریەی قسەکەر
سەوقات : دیارى.
ئەم وە دبینین
زمانەی یاسای تایبەتی خۆی هەیه له چۆنییەتی دەرکەوتنی هێز
له بنەڕەتدا بۆ (نەفی) هاتووه له پرسیاریشدا وا دەبێ بەلای
پیرۆت (١٩٢٥) کوردی بە چی حەرفێ بنووسرێ ؟.
ڕێزمانی کوردی
دەيانفرۆشتين ، دەيانخواردين
بکەرخراوە، جێگەوتەی بکەر به (pro)یەکی بچووك پڕدەکرێتەوە و جێگەوتەکەش بە کەسی
ڕستەی شوێن کەوتووی کاتی ٥-ئامرازی "کە" ڕستەی دیارخەری ٦-
قە‌ناتی کوردۆ، ڕێزمانی کوردی بە کەرەستەی دیالێکتی کرمانجی و سۆرانی، بەغدا، ١٩٨٤.
لە پێناسەی مۆرفیمدا، ئەوە خراوەتە ڕوو کە مۆرفیم دەبێتە ئازاد و بەند یان واتادار و ئەرکدار، هەردوو جۆرەکەش وشەکان دادەمەزرێنن، پێکهاتەی وشە دیاری دەکەن، دیسان لە ڕێکخستنی وشەکان لە فریز و ڕستەکاندا لەڕێی کۆمەڵە مۆرفیمێکی بەندەوە گۆڕان بەسەر ڕوخساری چەند پۆلە وشەیەکدا دێت.
سەوز سەوزبوون سەوزکردن
د) ناوی هەندێ پیشەی پیاوانە.
١-٤-١- مۆرفۆفۆنیمی {بـ} وەك مۆرفیمی داڕێژەری ناوی بکەر؛ هەندێ جار ڕێژەیەک لە ناوە بکەرەکان لە {بـ}ی مۆرفۆفۆنیمی ئارایی و ڕەگی چاوگ دروست دەبن.
- مەڕۆ بەم ڕێگایەدا.
پاشاى هەموو پاشایەكان
} دوای جێگیر کردنی ڕاناوە لکاوەکە لەم ڕستەیە (بە
بە وێنە: کردبێ، بردبێ، خستبێ، خواردبێ .....
بەر لە هەر شت لە ڕووی واتاوە (بوون) چ وەک وشەی یاریدەدەر و چ وەک وشەی تەواو بەکاربهێنرێ، بەو ڕادەیە لەیەک جیانابنەوە، کە لە خاسیەتی وشەی هاوبێژدا هەیه.
بەکاربهێنرێن ئەوا لە ناوەڕاستی ڕستە ئاڵۆزەکەوه ئامرازی تری هۆ
٥-٢/٣) فریزەی کرداریی: هەروەکو لە (٢/٢-٥)دا ئاماژەی پێدراوە، ئەم فریزە دروستەیەکی
دكتۆر كامیران بەدرخان تێكۆشەرێكى سیاسى‌و ڕوناكبیرێكى ژێهاتى‌و مەزن بوو، بێجگە لە كوردى، توركى‌و عەرەبى‌و ئەڵمانى‌و فەرەنسى‌و یۆنانى‌و ئینگلیزى‌و پۆلۆنى دەزانى. بەرهەمى زۆرى هەیە لەسەر (ڕێزمان، چیرۆك، پەخشان، ئەلفۆبێ... هتد)، هەروەها فەرهەنگى (كوردى‌و فەرەنسى)، (ئەڵمانى و كوردى) داناوە.
من ئەتوانم بچم (ئارەزووی خۆمە)
پێشگرە ئاوەڵکردارییەکان لە (د ک ژ)دا بریتین لە (دا، هەڵ، دەر) لە ناوە کردارییە کانی /داگرتن، دابەزین، داچوون، هەڵدان، هەڵچوون، دەرخستن، دەر‌هێنان/
سڵێمانی) ئەرگەتیڤیی پچڕاوە (split ergative).
لیمپیڵ، زمانی لاتینی، مۆسکۆ، ١٩٦٦.
3. شۆڕشڤانان دوژمن شكاندن.
ا) کرداری تێپەڕ
بەم ڕیزبوونەش دەوترێ ڕیزبوونی نائاسایی وەکو ئەم نموونانەی خوارەوە:
*جێناوی کەسیی جودا لەڕووی جنسەوە جیاوازی لە نێوانیاندا
14. دیلان شاعیرو ئازادیخواز- 1981 دڵشاد عەلی.
دۆخی زگماکیی ئەو دۆخەیە، کە لە ئاستی قووڵیی ڕستەدا دەردەکەوێت و لەلایەن کردارەوە بە هەندێک ئارگومێنت دەدرێت.
پرسین بەکار نەدەهاتن چونکه پرسین بۆ زانینی شتی نەزانراو
دەفرۆشی(یت) ، دەخۆی(یت)
(ب) لەکاری تێنەپەڕی بەکاریدا:
دروومان، کۆکە، سوتەمەنی، خۆراک، کوتەک...
٥- بۆ واتای پێنجەم
نەبێت، وەک:
٢٣٣ گەڕانەوە بۆ سەرەتاکانی ئیسلام کۆرت فریشلەر حەمەی حەمە سەعید
هەر ئەم ئازادییەی بیروباوەڕە وای کرد لیژنە تا ڕادەی لەکاروەستان خۆی پێوە ببەستێتەوە هەرچەند لەمەشدا ئەرکی مادیی کۆڕ بەرەو زیادی دەڕوات، ئەم گیرانەوەی گرفتە بۆ بەردەمی ئەنجومەنی کۆڕ جارانی تریش ڕووی داوە بەڵام هەموو جارێک ئەنجوومەن گرفتەکەی داوەتەوە بە لیژنە.
22. چۆن دیارییەكت بۆ ئاری برد؟ (چۆن) :
ئەسپێکت کە کاتی پەیوەست بە ڕوودانەوە دەخاتە ڕوو، ماوەی ڕوودان دیاریدەکات لە زمانی فارسیدا لە دوو شێوەدا دێت:
پەنجاو ئەوەندە ساڵە بەر لە ئێستا بێكەسی شاعیر كۆچیدواییكرد.
كە رۆڤێ‌ گرتی زۆزانـــــــە
بنەمایەکی تر کە پێشتر لە ناسینەوە و جیاکردنەوەی مۆرفیمدا کاری پێدەکرا بنەمای بوونی فیزیکی بوو، واتە لە سەرەتادا سوور بوونێک هەبوو کە مۆرفیم دەبێ بوونێکی بەر جەستە و لەبەر چاوی هەبێت، واتە ببینرێت یان ببیسترێت لە شێوەی مۆرفیم (پیت) یان دەنگ (فۆنیم)دا.
دەمانگرت، دەماننووسی ....
ئەم تیۆره به پێچهوانه ی
هەواڵی و پرسیاری ، مەرج و خۆزگە و دانانی ، فەرمان و داخوازی ، لە زمانی کوردیدا نیشانەکانی ئەم کاتە گۆڕییە مۆرفیمیە (وشەگۆڕەکان) دیاری دەکەن** .
دوو پیتی کۆتایی کە (ێت)ە ڕاناو نین بگرە بەشێکی تصریفن وەک
هەر زمانێک ڕێگایەکی هەیە بۆ ئەوەی پەیوەندییەکانی کەرەسە نیشان بدات، لە هەندێ زماندا بۆ ئەوەی پەیوەندی سینتاکسی نیشان بدات، پشتی بە کەرەسە ڕیزبوون بە ستووە ، واتە ڕیزبوونی کەرەسەکان لە ناو چوارچێوەی ڕستەدا وەکو کەرەسەیەکی واتای ڕێزمانی تەماشاکریت و مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت.
کارانەدا کـە دەربارەی ئاوەڵناو لە زمانی کوردیدا
بوون - وون = ب
هتد)، زیادەی وشە داڕێژیش ئەرکی پێکهاتن و داڕشتنی مۆرفیم و وشە ئەنجام دەدات لە پەیوەندی نێوان وشەوە.
داستانی كوردی‌
فێری فرمێسکمە گوڵاڵەی دەورم
+دەستنیشانکردن +دەستنیشانکردن +دەستنیشانکردن +دەستنیشانکردن
٣ - لەگەڵ زۆربەی جێناوەکاندا دێن:
خولەش خۆی بە پیاو دەزانێت!
ناوی هێناون نابنه باسی تێرو تەسه لی ئەو کێشەیە و کەلێن پڕ ناکەنەوە.
٣- ئاڵافی هەیفی و خوەزی.
13ـ یوسف ابو العدوس، البلاغە والأسلوبیە، الگبعە العربیە الأولى، الأهلیە للگباعە والنشر، عمان، 1999.
(چیا، كوردستان، چەم، جوانى، ڕۆژگار، ئازادى، گۆران، هەندرێن، دهۆك، زاخۆ، سەردان، دیارى، وێنە، یانە، سەركەوت)
(22) سەرچاوەی ناوبراو، ئای.
جێناوەکە کە جنسی ژمارە پلەیی یەکە دیاری دەکا.
کورتبوونەوەی زمانی کوردی، لە سێ ڕواڵەتدا بەرچاو دەکەوێ:
له (40_ا)دا دروستەی مۆرفۆسینتاکسیی (ناردمن) پەیڕەوی دروستەی کرداری تێپەڕە تاف- ڕابردووەکانی نەکردووە، بەو شێوەیەی له (36_ا)دا نوێنراوه.
گەر کات ڕابردوو بێ بکەر لە دەستەی (١) دەبێ لێرە ڕاناوی بکەری (مان) ـە کە
(١٥٩) ئێرانیی کۆن و ئاڤێستا (خفەڕ).
١٤- (فۆڵکڵۆر)
(لە پاش ڕاپەڕینى بەهارى 1991 هەرێمى كوردستان گۆڕانێكى زۆرى بەخۆوە دیتووە، ئەڤ هەرێمە لە پێنج پارێزگا پێكدێت، هەولێرو سلێمانى‌و كەركوك‌و دهۆك و هەڵەبجە، چەند قەزایێكى دیكەش هەن كە بەشێكن لەم هەرێمە وەك خانەقین‌و شەنگارو بەدرە، كۆمەڵى كوردەوارى لە گەلێك لایەنەوە پێشكەوتووە، لەبەر ئەوە پێویستە ئەزموونى دیموكراتى كوردستان بپارێزین).
سەری گەورەترە لە (هۆوی)
٣٧) نازناوی زانستیی و کۆمەڵایەتی + N⁻ (بڕوانە(٣٨) و (٩٦)ی بەشی یەکەم
نووسینى كوردى بە پیتى لاتینى
١-٢٥ بە دیارنەکەوتنی بکەر یانی هەبوونی وشەی کار تەنێ لەڕستەدا لە زمانی کوردیدا کارێکی ئاساییە، هەتا ئەگەر ڕستە هەر لە وشەی کار پێک هاتبیێت، ئەوا جێناوی کەسی لکاو، کە بە کۆتایی کاری بەشی کارەوە دەلکێت و کۆتایی کەسیش کەبە کۆتایی ئەو کۆمەڵە فۆنیمەوە دەلکێت، کە ڕۆڵی وشەی کاری گێڕاوە و کەس و ژمارەی بکەر دەست نیشان دەکات:
لەنێوان کردارە دوو ئارگومێنتەکاندا، وەچەپۆلێکی سەرەکیی تێایاندا کرداره تێپەڕ
١- جاری ئەوتۆ هەیه بە سادەیی ئەرکی خۆی لە ڕستەدا دەبینێت، وەکو:
ڕۆچوو ڕۆ-چوو ڕۆچوو
خۆتان، خۆیان، "بن...
بەشێكی شارپستە+ ئاگەی (کات) + ناو/ ڕاناو + فرمان + شارپستە
دین، مەزهەب ئیمان
١٦- کشانەوە کێشانەوە
ڕاست + ە = ڕاستە
مات‌و مەلوولن : بێدەنگ‌و خەفەتبارن
2. دیمەنى ڕەشماڵى كورد دڵگیرە. (ئامراز، كارى ناتەواو، جێناو)
ت + ان ← تان
ب-) پاشگری (-ۆک، -نۆک، ۆک/-ۆکە) هەر بە ڕەگی کرداری تێنەپەڕەوە دەلکێن.
پاش ئەو دووباسە کورتی - واتە (جنسەکانی ناو) و (ئیزافە)، نووسەران لە (دۆخەکانی ناو) دواون و بەپێی هەڵکەوتی بەشە دیالێکتی ناوبراو سێ
پاسەوانی بانگی کوڕی کرد.
نیوەیەکی دڵسۆز، خۆشەویستن.
٣ - چ ئەوانەی ئەو وشانەیان وەک جێناوی دیارو نادیار تەماشاکردووەو چ ئەوانەی تەنیا گروپی جێناوی نادیاریان داناوە و چ ئەوانە بە ئامرازی نادیاریان لەقەڵەم داوە، گەلێ وشەی ئەوتۆیان تۆمارکردووە، کە بێ سێ و دوو نە جێناوی دیارن و نە جێناوی نادیارن و نە ئامرازی نادیارن.
سەربەستى : ئازادى
4- مۆرفیمی ( أ ) جگه لەوەی وەک ئەسپێکت ڕۆڵ دەبینێت کارێکی بنجی تریش دەبینێت ، کە گۆڕینی کارى تێنەپەڕە بۆ تێپەڕ.
6- ( هاوەڵكار + ناو ) وەكو ( ژێرپیاڵە ، ژێرزەمین )
فرۆشتتانم - ئێوە منتان فرۆشت.
-ئەو منداڵەی کە قوتابییە خەڵکی لای ئێمەیە.
(دیسوسیر : ١٩٨٥ : ٢٠ ) ئەم زانستە دریژەی پێدرا ، زانایانی زمان بۆچوونەکانی (بۆپ) یان دەوڵەمەند کرد .
(صبری، ل ٦٠)
پێکهاتنی ئاوەڵناوی لێکدراو و چەند ڕێگایەکی
دووەم هوون وە
(8) د.کەریمی ئەییووبی و د.ئی.
2. كوردستان چەند خۆشە!
بۆ لادان لە دووبارەکردنەوەیە لە (٣) هاوشێوەکاندا لە هەرجووتە یەکێکی لێ لادەبرێ دەمێنێتەوە (٣٣) و ڕیزبوونەکە ئەم شێوەیە دەگرێتە خۆ:
ئەوەی لە (١٥٦_أ) هێڵی بە ژێردا هاتووە، لەڕووی دروستەوە، فریزی دیارخەرییەو
نییە و ئەگەر واتای ناوێک نەزانرێ، ناتوانرێ دیاری بکری ناوی
(بەردێک) بەرکار + (م) بکەر + (لە) ئامرازی پەیوەندی + (دزەکە) ناو / بەرکاری بە یاریدە + (دا) کار
تاماڵەوە، تادەرەوە...
ئەگەر لە زمانی ئینگلیزیدا لە نێوان ژمارەی پلەیی و ئاوەڵناودا کەمی وێکچوونی ڕێزمانی هەبێ، ئەوە لە زمانی کوردیدا ئەو وێکچوونە زۆر کەمترە، کەچی هەندێ لە نووسەرانی ڕێزمانی کوردی لەسەر پەیڕەوی ڕێبازی لێکۆڵینەوەی چاولێکەریی ئینگلیزی گشت جۆرەکانی ژمارەیان لەگەڵ بەشە ئاخاوتنی ئاوەڵناو داناوە (٥٤)...
٤٠- کچەکە گوڵدانەکەی لەسەر مێزەکە دانا.
ئەڤێ گولێ (ئەم گولە)
(قەدرى جان) د زۆر گۆڤارو ڕۆژنامەدا هەڵبەست بەلاڤكرینەو پشكدارى د دانانا چەندین پەڕتوكێن فێرگەهادا كرییەو زۆر هۆزانێن چاپ نەكرى هەنە، شارەزایى د زمانێ توركى‌و عەرەبى‌و فرەنسیدا هەبوو، زێدەبارى زمانێ كوردى ب هەردوو زاراڤێن (كرمانجى سەروو)‌و(كرمانجى خواروو).
٢ - هەندێ ڕێزمانەوانان (داهاتووی تەواو) و (داهاتووی مەرجیی تەواو) بە
چاوا، چڵۆ، لۆ، بۆ، چەند، چقا، گەلۆ، ئایا، چۆن"ی بەو ئامیزانە داناوە،
فەرمانەکە داخوازیی تاکە.
وەك پێشتر وتمان هەندێ لە نووسەرانی ڕێزمانی کوردی، بەپێی پەیڕەوکردنی نووسەرانی ڕێزمانی ئینگلیزی ژمارەیان بە ئاوەڵناو داناوە.
نەریتیی ئەم حاڵەته ئامرازی (نی) و (تونه) دەری دەبەن، کە شوێنی (هە) دەگرنەوە:
١) فۆرمەکانی (می ، ـە) وشە گۆڕن.
بەودەچێت کاریگەری مۆرفیمەکانی ( ـ ێ ، ـ ه ) پەڕیبێتەوە بۆ سەر هەندێ ناوی عەرەبی، کە هاتوونەتە زمانی
بەرکار بکەر
هێڵکاریی (٤٣)
ڕاڤەى پەیڤەكان
وێنه بۆ تێپەڕ نووسین
ئامرازی (ش/یش) لەگەڵ زۆربەی ئامرازە لێکدەرەکانی تردا بۆ تەئکید کردنی مەبەست و ڕوودانی فرمانەکانیان دوو ڕستەی سادە بە یەکترەوە دەبەستن:
مەلۆ | مەلۆان* | مەلۆکە | مەلۆکان
13- چیرۆكى نوێى كوردى حەسەن جاف 1985 ــ بەغدا
بەڵام ئەو کەسەی، کە ڕۆڵی سەرکاری بینیوە ئەو هێش بەکردەوەکە هەڵ
(ڕاستەوخۆ و تیان)ی هەیە.
(من کتێبەکەم کڕی.)
یت: بەرکاری ناڕاستەوخۆیە
من بێدەنگ بووم کەچی ئەو بێدەنگ نابێت.
د - گۆڕینی مەفهوومی وشە.
1- لە زمانی کوردیدا : بە واتای ڕوودان یان گەیاندنی بارێک دوای قسەکردن، ئاسایی لە بکەر دیاری ڕووکارە جیاوازەکاندا مۆرفیمی تایبەت بەکات مۆرفیمێکی بەرجەستەی نییە بەڵکو قسەکەر و گوێگر / نووسەر و خوێنەر لە بیروهۆشدا هەستی پێدەکەن، بە پێی بۆچوونی (generic) لێکدەدریتەوە، وا ئاماژەی بۆ دەکرێت کە لە ڕەگی کاردا تواوەتەوە.
فڕانی و بە دارا هەڵگەڕا
نازەنین، ناسک...
بێگومان، ئاخاوتنی خەڵکی ئەو مەڵبەندانە و کەرەستەی تۆمارکراویان بەڵگەی واقیعی و لەبارن لە چەسپاندن و گەشەپێدان و پێشخستنی کێشەی لێکۆڵینەوەی جنسەکانی ناودا.
دەبنە جاش )
ج- پاش بزوێنی (وو):
هوون (٤) (هات - ە) دیتن
بەسەپاندنی هەردوو یاساکەی سەرەوە ڕستەکە دەبێتە (دەتناسێت)(٢).
فریزی ناویی {کێکێک}یش دیسان بۆ ناوی /کێک/ و دیارخەری /ـێک/ ورد دەکرێتەوە.
ئامرازەکانی سینتاکسی کوردی، بەڵکوو ئەوە پێویستی بە
لە ( 21)دا یاسای بەشەبکەر و بەشەکرداری لێکدراو
دیالێکتی کرمانجیی خواروودا دواون، ئەگەرچی تا ڕادەیەک لەسەر
گەلەكێن دن: گەلێكی تر
زۆربەی وشەکانی تر پەیوەندییان بە فارسییەوە نییە.
ئەسپێکت + ڕەگ + کەس ئەسپێکت+ڕەگ+کات+کەس
مردن مر + اندن مراندن
«ڕابردن»ی لێ بەسەر بێ:
لە خۆ شاردنەوەو هەڵات هەڵاتى منداڵانە ڕا هەتا خۆشاردنەوەو هەڵات هەڵاتى سیاسەت‌و كوردایەتى، لە بووكى جوانى كوردستان ڕا هەتا شارى بە گرمەو دووكەڵ… چەند جارو چەند ساڵ پەككەوتن‌و تێهەڵچوونەوە، پێشمەرگایەتى من‌و گیرانى ئەو، گیرانى من‌و كڕمانەوەى ئەو لەبەشى كوردیى ڕادیۆى تاران‌و بە ناچارى لە دووتوێى سەد پەردەى ڕەمزو ڕازدا پێدا هەڵگوتن بە ئازادى‌و بە ڕابەرى‌و بەختەوەرى ئینسان شیعرو وتارى سیاسیى نووسیوە.
بەمەش دەبێت هێڵکارییەکی لە چەشنی (٥)و (٦)یان هەبێت.
* "یان دەشێ، هیچ دانەنرێ، و وێرگوڵێک لە شوێنیان دابنرێ:"
گۆڕین بۆ نادیاری لە ناوەڕاست دا بە (ر) ی مۆرفۆسینتاکس سپێڕراوه، بەڵام له ژووروودا به کاری یاریدەدەر – هات ، دەهێ- و گۆڕینی کاری ڕستە بۆ چاوگ دەبێت و بەستنەوەشیان له ڕێی مۆرفیمی (ە)ی پێشناوییەوە دەبێت.
جگە لەو چەند باسەی لە سەرەوە لێیان دواین، هەندێ کتێب و نامیلکە و
٢/٠) هۆی هەڵبژاردنی ناونیشانەکە
خاوەنی کتێبی ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی ئامرازی (تا ) ی بە ئامرازی گەیەنەر باس نەکردووە ودەڵێت بۆمەرجە ، کە چی زۆر ئاشکرایە کە ئەم ئامرازە یەکێکە لە ئامرازە باوەکانی گەیەنەری زمانی کوردی ، کە ڕستەی شوێن کەوتووی ئەندازەیی وئامانجی دەگەیەنێتە ڕستەی سەرەکی .
محەمەدی مەلا کەریم کۆی کردوەتەوە و ئامادەی کردوە و پێشەکی
لە دەربڕینی هەردوو ئاوەڵناوەكەدا پێكەوە دەربڕینی زیاتر لە بكەرێك زیادە دەبێت، واتە
لێرەدا تایبەتمەندییەکانی نیشانەپێدانی بابەتانەی هەر کەرەستەیەکی فەرهەنگی دەنوێنرێن یان بە پڕۆژە سازدەکرێن لە لایەن هەر ئاستێکی سینتاکسییەوە ١٤٠.
بەزی - ی + اند ← بەزاند
مامۆستا ئەحمەد حەسەن ئەحمەد لە کتێبی (ڕێزمانی کوردی)دا(٣٤) چوار جۆر ژمارە: (١- ژمارەی بنجی، ٢- ژمارەی پلەیی، ٣- ژمارەی کەرتی، ٤- ژمارەی دابەش)ی جیاکردۆتەوە و ژمارەی پلەیی بە ئاوەڵناو داناوە و سێ جۆرەکەی دیش بە ناو.
یارمەتی ئامرازی (بەڵام) لێکدراون پێویستە بزانین کـە
دەرکەون، بەڵام دەشێ دوو کەرەسە، یان زیاتر لەو کەرەسانە بە یەکەوە
بەڵام ئەگەر بەرەو‌پێش بێین، ئەوە دەتوانین ڕەوتی ئەو دیاردەیە دیاری بکەین.
هەڵەیە و نموونەی کۆمەڵی یەکەیان بۆ ئامرازی پەیوەندییە وەک: "لە،
ڕۆشنبیری نوێ ژ ١٠٩ ل (٢٥٨-٢٦٣).
دیکە باسەکەی بە پێناسەی ناو دامەزراندووە و دەڵێ: ((...
٤-لە کرداری تێنەپەڕی ڕابردووی ئینشائیی نزیکدا دەوترێ
لکاوی سەر بە دەستەی (A) جێگیر دەکرێ.
٦/٣ ڕێککەوتن و پڕۆژەی ڕستەی لێکدراو١٢٤ :
وێڕای ئەوەش یاردەی سازدانی دۆخی کارا
یەکێکە لە سیما واتاییەکانی ئەم دووە و لێیان جیا نابێتەوە (6) ؛ بۆیە هەمیشە لە ئەرکی بکەری و
٤- ئاوەڵناوی ژمارەیی، وەک: هەشت، چوار، دوو، ئەمیش دەکرێت بە چوار بەشەوە:
ف.ن ← ناو — کە (ڕادە) ئاوەڵناو......
له سیمانتیکدا دروستەی ئارگومێنت و چەشنە لە یەکچووەکانی لۆژیکی وەک (ئارگومێنت-
و لە لایەکی ترەوە لە کرداری سادە.
ن یان
گشت منداڵەکان خەویان لێ کەوتووە جگە لە ئاسۆ و ئارام.
ڕستەی جێ خۆشکردن لەو ئەرکانەیە کە زۆر بڵاوە و لە هەموو زمانێکی سروشتیدا هەست بە بوونی دەکرێ ئەم ئەرکە زیاتر لەو گوتنانەدا دەردەکەوێ کە ڕۆژانە بەکاردێ و بەسەر زاری هەموو کەسێکەوەیە بۆ مەبەستی خۆ بردنه پێشەوەیە و بارو شوێن خۆشکردن و خۆچەسپاندن لە ناو کۆمەڵگای مرۆڤدا وەک ئەو ڕستانەی بۆ سڵاوکردن و خواحافیزی و چاک و چۆنی بەکاردێت بۆ نموونە:
بوینم تا چ ڕەنگى ئەى دل ئەى دل
ئە‌مە د شکلی کە‌فتن، وێ چاخی، ئە‌هی خوە باڤێژن دە‌قێ
می + بن حال + شناسه
جیاوازی له وشەڕۆناندا لەوەدایه، که کردار له بوونی پێشگردا زۆر دەوڵەمەندە.
ئەم نەسازییەی نێوان واتای ڕێزمانی و واتای لێکسیکی لە فۆرمی سستی کرداریشدا دەبینرێ.
تێبینی (4):
هەرچی (بۆ) و (لەگەڵ)یشە، ئەگەرچی له بنەڕەتدا پڕیپۆزیشنن، بەڵام لەو نموونانەدا کە د.
127 وەرزی دووەم
یەکێک لەو نیشانانەی پێوە بڵکێ، دەنا بێ وەرگرتنی
نیشانەیەکى وەک فەتحەی عەرەبی بۆ دابنرێ (ۆ) هەندێکیش بەدوو واو (وو)...
پلەداریتیی ئاوەڵکردارە ڕەسەکان وادەکات، کە لە دواشەوە مۆرفیمی پلەی بەراورد / - تر/ و پلەی باڵا / - ترین/ وەبگرن، بەڵام ئەو ئاوەڵکردارە ڕەسەنانەی کە بە پلەی باڵا / - ترین/ دەردەخرێن ڕەفتاری دەرخەری پێشەوەی فریزەی ناوییان دەدریتێ و لە ئاوەڵکرداریی دەکەون (بڕوانە (١٧٦ _ اب)).
٣- بەپێی یاسا ژمارە (٢) کۆمەڵەی (١) و (٢) لە ڕاناوە لکاوەکان هەمیشە بەڕەگی فەرمانەوە ئەلکێن بەم جۆرە ڕستەکە ئاوای لێ دێ.
لێکسیکییەوە لە یەک جیادەبنەوە، ئەو جۆرە نموونانە لە زمانی
ڤاوه‌ڵه‌کان وه‌چه‌پێکهاته‌ی کرۆک دروستده‌که‌نو کرۆکیش بڕگه به‌رهه‌مده‌هێنێت، به‌ڵام وه‌چه‌پێکهاته‌کانی سه‌ره‌تاو کۆتاییی بڕگه، جێکه‌وته‌ی ده‌نگه کۆنسۆنانته‌کانه.
لێکدراو لە بیر کراوە....
دووەم — ڕستەی ئاوێتە (تێکەڵ):
ئەو زمانە سروشتییانەی*، کە لە جیهاندا هەن و قسەیان پێدەکرێت، لە یەکتر جیاوازن و ژمارەیان بە چەند هەزارێک دادەنرێت، بەڵام لە نێوانیاندا ناوکۆیی هەیە و لە گەلێک تشتدا لەیەکتر دەچن.
بۆ نموونە کاری : نووستن <--- [ + بکەر ( + گیاندار ، + بەرجەستە ) ]
ترشا - ده‌ترشێ، ڕما - ده‌ڕمێ، ته‌قا - ده‌ته‌قێ، خزا - ده‌خزێ، جۆشا - ده‌جۆشێ، خرۆشا - ده‌خرۆشێ، خولایه‌وه‌ - ده‌خولێته‌وه‌، جووڵا - ده‌جووڵێ ....
(تەگەرەتێخستن)
١٦- (گۆران، س)
بەشداردەبێت، (TP)ـەکەش لە پڕۆژە سازدانی فراوانکراودا بە بکەرەوە لەناو (AgrP) دا، کە هەڵمبەر بە
نەخشــەســـازی ناوەوە: ڕێڤین راغب حسین
بۆ ڕوونکردنەوەی چەمکی ژمارەیەکی بێ دوایی ئیحتمال سەیری ئەم نموونەیە بکە:
بوون بوو ب
ئەوان ئێمەیان دا بە گرتن.
لەگەڵ دەستەڕاناوی (٢) واتاو ئەرکی
کوردستان گەڕام،
(٢) هەمان سەرچاوە: ٦٤ - ٦٥
نوری عەلی ئەمین (1976) ڕێبەری بۆ ئیملای کوردی.
هەر ئاوەڵناویش دەشێ (ڕادە)یەکی لەگەڵدا دەرکەوێ...
من نایەم بەراوردی ئەم بەرهەمەی لیژنە لەگەڵ
جۆری دووەم لە جێناوە هاوبەشەکان کاتێک بە کاردێن ک، بکەر و بەرکاری دوو ڕستەی ژێرەوە وەک یەک بەشداری کارێک بکەن ، بەوەی کە بکەری ڕستەی یەکەم لە ڕستەی دووەمدا بەرکار بێت و بەرکاری ڕستەی یەکەم لە دووەمدا بکەر بێت .
** بشڕوانە (261 :2002 ,.Jackendoff, R)، کە باس لەوە دەکات، هەندێک لە زمانە ئوسترالییەکان، وەک (Warlpiri, Jiwarli, Wambaya) تا ئەو ئەندازەیەکی زۆر سەروەربوونی وشە تیایاندا ئازادە!
لە کاتی تەواونەبردراوی مەرج و دانانی بکەر دیار و فەرمانیدا، سەرەتای کاری یاریدەدەری (شو) لە (شدن) دەگریت
بەراوردێکی مۆرفۆسینتاکسی لە زمانی
پەنجەی ڕەنگین بەرد جەخیشم پەروێـــز
لە بەرانبەردا گۆڕینی جێگەوەتەی فریزە تەواوکەرەکە (بەرکارەکە) لە نموونەی (٥٣-پ)دا، کە دروستەیەکی باسمەندنییە، له ڕێگەی ڕێککەوتنەوە، بە جێبەجێکردنی مەرجی هاونیشانەکردن پاساو دراوە.
مەرجە گشتییەکان:
6- ژمارە (دە) و دەجارەكانی (سەد، هەزار،.......هتد) دەكرێـت نیشانەی كۆیان بخرێتە سەر و بگوترێت:
دەزانم، (∅) خوێندکارەکە نەهاتووە.
هەتا ئێستا نووسەرانی کورد لە بری (ضمير - Pronoun) ئەم زاراوانەی خوارەوەیان بەکارهێناوە:
چاووگەکە ژمارە بە یاسا ئەکەون ڕێژە ناویزە ڕێژە
مەڕێکی نێری بوو
(١٩) أ- [خێرخوازان] [مزگەوتەکەیان دروستکرد].
هێڵکاریی ژمارە (٢١)
فۆنەتیکییەوە بیر له ڕێنووس دەکاتەوە، هەیە له ڕوانگەی
ئەم چوار ناوە (ئازاد، ڕزگار، ئاواز، ئاهەنگ) بە ئامرازی بەستن (و) لێکدراون.
وشەی «تۆ، ئێوە» ئەوانیش بە «تسامح» نەبێ بۆ غەیری مرۆڤ بەکار نایەن.
تاکو لێرە ئەوەمان ڕوونکردەوە کە لە زمانی کوردیدا - (ان) نیشانەیەکی سەرەکی و ڕەسەنی کۆیە.
1. كراسێكى جوانم كــــــــــڕى.
ڕواڵەت دوو ڕستەی بەیەکەوە نەبەستووەتەوە، بەڵام لە ڕاستیدا ڕستەیەکی تێ
مۆرف مۆرف مۆرف مۆرف مۆرف
جەرمەنیی ڕۆژئاواییش لە جەرمەنییەوە هاتووەتە خوارەوە...
1- خوێندكارا ئێكێ‌ هاتە خەلاتكرن و(یا) ئا دوویێ‌ نەهاتە خەلاتكرن.
بەندی دووەم - فۆنیمی (ا):
پێوەئاڵاندن پێڤائالاندن
کاتدا بن و لەگەڵ یەک بگونجێن ، لە ڕستەی لێکدراوی پەیوەستد
٢-١-٢/٣) مۆرفۆسینتاکس وەک پەیڕەوێکی سەربەخۆ
ژن بى بوون : بێوەژن
ئەم بهشه، بهشێکی پراکتیکییه و تیایدا گشت ئهو یاسایانهی بۆ دروستهی فریزهکانی (ش ز س) چنگکهوتوون، بهسهر ئهوانهی (ش ز هـ)دا تاقیدهکرێنهوه، پاشان خاڵه جیاوازهکانی نێوان ئهو دوو شێوهزاره له پارێکدا خراونهتهڕوو.
پەیڕەو کردنی ئەم دوو جۆرە یاسایە مەرجی دروستی ڕێزمانی ڕستەکەیە و پەیڕەوی نەکردنی
توێژینەوەیەکی زمانەوانییە
ئەوانە گەر ئاگادارت کردبنەوە یان نا باوەڕ ناهێنن .
2- هەوڵ دراوە رێنووسێكى راست و درووست پەیڕەو بكرێت شێوازى هونەرییەكەشى بەرز و پڕ لە جوانكارى بێت.
ب- ڕابوردووی تێنەپەڕ:
(مەحوی، ل ٧١)
نیشانی دەدا، وشەی (باخ) چ دەورێک دەبینێ لە پێکهێنانی ئەو ڕستانەدا، بەتایبەتیش پێوەندیی نێوان وشەکانی (باخی پاشا)، (جوانیی باخەکە) ڕوون دەکاتەوە و پێوەندیی واتایی وشەکان لەگەڵ وشەکانی دەوروبەریان ساغ دەکاتەوە.
هێماو کورتکراوەکان
لەگەڵ ئەمانەشدا لە تیۆرەکاندا بەگشتی دیاریکردنی یاسای پەیکاڵبوونی دروستەی سینتاکسیی و چەمیی ئاوا ڕێک و پێک و سانا نییە.
مەگەر عاشقی سەودایی خاڵێ
واتە هاریکاری لەبەرهەمهێنانی وشە و فریز و ڕستەدا دەکەن و بەپێی ڕۆڵیان بۆ مۆرفیمی بەندی وشە داڕێژ و وشە گۆڕیان ڕێزمانی پۆلێن کراون.
یەکێک لە دەسکەوتە هەرە گرنگەکانی زانستی زمانی تازە دەست نیشان کردنی ئاستەکانی زمانە.
٣-جێناوییەكان، كە جێناوە كەسییەكانى، وەك (من - ئێمە، تۆ - ئێوە، ئەو - ئەوان) دەگریتەوە، كە لەوانەیە ئاماژە بۆ كەسیكى سەربەخۆ بكەن یان هاوئاماژەبن لەگەڵ كەسێك، كە پێشتر لە ڕستەكەدا باسكرابێت، وەك (٥):
ئەوژی گەلەك شابین: ئەوانیش زۆر شادبوون
لە ئاویستادا (یە/یا)، (یەت/هیەت) بووە، لە هەمان کاتدا وەک
کاتی بەرەو پێش بچین و بێینە سەردەمی مەحوی و تەماشای
گەڕچی ببێ خۆشەچینی دانەیی خەرمانی ڕۆم (نالی، ل ٣٠٤)
ئاغا شبی وچان ئاوڕی ئەدایەوە بۆی ئەخنایەوە ،
٣- پێکهاتەی هەر یەکێکیان لە مۆرفیمی ( ا ) ی چاوگی ( استن ) و نیشانە کەسییەکان پێکهاتوون ، لەبری
بەشدار پارەی لە من وەرگرت - بەشدار پارەی لێم وەرگرت.
لە م هێڵکارییەدا بە چەند نموونەیەک شێوەی گۆڕینی ڕستەی بکەردیار بۆ
٢- ئەگەر لە پێش ناوێکەوە کە بە (ـەکە) کرابێتە ناسراو، (ژمارە) یان وشەی (چەند...) بێت، ئەوە هەرچەندە ناوەکە شێوەی تاکی دەبێ، بەڵام لەگەڵ تێکڕادا واتای کۆ پێک دێ.
یەکەم م مان
نەسرین فەخری و مامۆستا صادق بەهائەدینەوە "تەنها وشەی (کە) ڕاناوە" و ئەو پیتە (ی)ەی کە هەندێ جار دێتە پێش ڕاناوەکەوە پیتی پەیوەندییە و کەرتی ڕاناوەکە نییە" (ل٥٨) ...
پارێزەر : بەڕەڤان، محامى
٤ - ڕاستە بەشێک لەو وشانە لە هەندێ باردا دەوری جێناو دەبینن، وەک ئەوەی لە ڕستەکانی: "هەموو ڕۆیشتوون" یان "کەس ڕۆیشت؟" ...دا (هەموو، کەس) جێناون، بەڵام بۆمان هەیە بپرسین لە ڕووی جێناو بوون و لە باری دیاری و نادیارییەوە جیاوازی لە نێوان وشەکانی (هەرکەسێک) و (هەر مرۆڤێک) و (هەر مشکێک) و (هەر دارێک) .....
تاک سێیەم ئەو ئەو ئەو ئەو ئەو ئەو
پەک-کەوت ە پەککەوتە
گەر زمانێکی بێگانه ببیستی هیچی لێ تێ ناگەیت و نازانیت وشەکانی لە کوێ دەست پێ دەکەن و لە کوێ تەواو دەبن.
بـهـار لەکـتێبـەکەیدا ( سبک شناسـی یـا تـاریخ تطور نثر فارسی )
نه‌یده‌گرت نه‌یانده‌گرت
هیچت بۆ هەشتى ئازار نەنووسیوە؟ ناتەوێ لە ڕۆژى ژنانى جیهاندا شتێك بنووسێت.
پەپوو سلەیمانكە( ) هاتە پێشەوە، ئازاو دەست‌و برد
| گوڵە جوانەکە | ە | ئەو گولا جوان/گولا جوان | ا |
خویشكا من و برایێ تە خوشكم و برات خۆشکەم و برات
گرنگ ئەوەیە ئەم دۆخانە لە ئاستی سەرەوەی زماندا چۆن نیشانە دەکرێن، بە هۆی بەرناوەوە بێ یان گیرەک یان ڕیزبوونی کەرەسەکانی ڕستە، یان پەیڕەوی نیش
( و - ) وەكو ناوبەند دەخرێتە نێوان ناوەكەو نیشانەكە.
باسى یەكبوونى گەلى كوردییەكرد... خورشیدە بابان
سێیەمی تاکیان تێدایه ....
ڕێگەپێدانی (pro) لە زمانی
١) ڕوودانی ڕووداو لە کاتێکی ئەبسولوتدا، کە لە کاتی قسەکردندا ڕوودەدات و لەگەڵ تەواوکردنی قسەدا تەواو دەبێت:
ئەگەڕێ‌ قاز یان مراوی
دکتۆر عبدالنعیم محمد حسنین مامۆستای زمانی فارسی لە جامعەی عین شمس لە کتێبی (قواعد اللغة الفارسية)ی ١٩٧٠، ئەم کارە لەگەڵ زەمانەکانی کاردا باس ناکات (بە تایبەتیی ڕابردوو) و بە جیا لێی دەدوێت و دەڵێت کاری ئەمر و مضارع - ئیخباری و ئیلزامی - دعاء لە ڕەگی کار (المادة الأصلية) وەردەگرێت:
پیاوە ئاسنگەر)
هەر ئەشكەوتـێ،
4. ئەم هەر ب یەكگرتنێ‌ دگەهینە ئارمانجێ‌.
بەرهەمـــــــــەكانی:
(گوڵ، ڕۆژ، ژوور، زانکۆ، گەڵاگۆێز، سوورەماسی)، ئەم وشانە وەکو فۆرمێکی نەگۆڕ لە ڕستەدا دێن و بەپێی شوێنیان ڕۆڵ دەبینن.
ڕۆشتبوومایه بوو...
٣- دەستنیشانکردنی کەرەسە مۆرفۆسینتاکسییەکانی زمانی کوردی و دابەشکردنیان بەپێی ئەرکی ڕستەییان لە فریزای ناو و فریزای کاریدا، بۆ دەستە و پەیرەوی بچووکی سنووردار و بەدەستهێنانی تایبەتمەندییەکانیان بەپێی شیکارکاریی نموونەکان و گەیاندنی چەمکی تایبەتی هەر پەیرەوێک، بە پشت بەستن بە پرەنسیپ و تایبەتمەندییە دیاریکراوەکان.
پێویستە ئەوەش یادداشت بکەین، کە کرداری (خستن) دەتوانی هەمان دەوری (هێنان/هانین) ببینی:
چارانی (١٠٥)
(هێمن، سارد، فێنك، خۆش، زیرەك، پاك، سەوز، مەرد، تاڵ، چاك)
ناوی تایبەت و کۆکردنەوە:
لێرەدا (هەموو) دەبێتە
٣- لە شیکردنەوە فەرمییەکان (فۆرمەڵەکاندا)، گۆکردن بەگشتی بە چەمکی ماتماتیکیانە بەکاردەهێنرێن: کە پەیوەندی پەیەکاڵی هەر شتێک لە بوارەکەیدا لەگەڵ بەهای تەواویدا ئاشکرادەکات.
لە نێوان ئەو کەرەستانەی پەیڕەوکردنی یاساکانی سینتاکس و سیمانتیک و پەیوەندییان پێکەوە دیاردەکان، وەچەپێڕەوی ڕادە و لێکدانەوەی مەودای ڕادەکان، فڕەیی ڕادەکان هەندێکجار لە ڕستیلەیەکدا مەودای لێڵی دروستدەکەن و دیاریکردنی بەپێی ئەم دوو ڕێسایەیە٢٠٣: (أ)
بۆیە گۆڕان لە ئاستی ڕستەسازی کارێکی زۆر گرانە و بە ئاسانی ڕونادا.
دەوڵەمەند باش دەژی
ڕووخساری شیعرەكانی:
پ - دیسان ئەگەر سەیری ڕستەكانی بەشی (پ) بكەین، دەبینین كاری لێكدراو هەیە كە بەم شێوەی خوارەوە پێكهاتووە:
پرسیاری دیار و پێویست لێرەدا ئەوەیە، ئاخۆ چۆن دەروازەی فەرهەنگی وەک (٦) دروستەی چەمکیی پێ بنیاتدەنرێت.
دوو وێنەى موناسەبەت
پەیوەندیی سیمانتیکی نێوان (کوڕ) و (کتێب) و (کڕین) لە هەر سێ زماندا بەتەواوی هەمان شتە.
کتێبەکەت بردم <————— کتێبەکه مت برد
پێناسەى وتار: هونەرێكى ئەدەبییە نووسەر بە شێوەیەكى كورت‌و وردو سەرنج ڕاكێش لایەنێكى ژیان باس دەكات و بیروڕاى خۆى دەربارەى دەخاتە ڕوو.
پلەی باڵای پێ ڕێببڕێ(100)، بۆیە ئەو مەبەسـتە بـە
ڕێزمانییان دهڕبڕیوه.
ڕەگ پاشگر ناوی جێگا
ئەگەرچی ناوی تایبەت تاکەو کۆناکرێتەوە، بەڵام لە (ك.ژ)دا ئەم کردەیە بەدی دەکرێت، واتە هاتنی (ان)ی کۆ دوای ناوی تایبەت، بۆ نموونە:
د + هێنا = دهێنا
هەر لەم قۆناغەدا بە سوود وەرگرتن لە فۆلكلۆرى كوردى گەلێك لە شاعیران، زمانى شیعرى ئەو قۆناغەیان دەوڵەمەندتركرد. (قەدرى جان) یە كێك بوو لەو شاعیرانەى كە ئەم هەوڵەى لەلا بەدى دەكرێ.
ئامرازی لێكدەر
لیژنە بۆ ئەو بەشە بەستراوەی کە دەبێتە بەشێکی وشە نوێیەکە زاراوەی (گیرەک)ی پەسەند کرد وە ک وشەکانی: بەرهەڤان، تێهەڵکێشان، پارەدار..
لەو نمونانەى سەرەوەدا دەردەکەوێ، کە هەر یەکێک لە پارستەکانى ناویى دیارخەرى بەرکار، وەسفى لایەنێکى بەرکارەکەی شارستە دەکا و ڕونیدەکاتەوە.
چ č ç
ئەوەندەیە لەمانەدا (ئـ) نییە تا بگۆڕێ بە (ێ).
فریزێی بەند له سەرەیەک (ئا پ) و تەواوکارێک پێکدێت، له زمانی کوردیدا دەکرێ جێگه‌وته‌ی تەواوکەری فریزێی بەند، به فریزەیەکی دیارخەری (DP) پڕبکرێتەوە، واته فریزێی (DP) دەبێته تەواوکەری سەرەی فریزێی بەند (PP).
ئەم باسانەی ئاوەڵکردار لەگەڵ ئەوەشدا کە زۆربەی لە کتێبی ((ڕێزمانی کوردی))ی مامۆستا نوری عەلی ئەمینەوە وەرگیراوە (١٣٦) بەڵام دەستێکی باشی پێدا هێناوە و هەندێ لە کەم و کورتییەکانی لێ لابراوە و ناتەواوییەکانی پڕکراوەتەوە...
ب- لە کاری کارا دیار (المبنى للمجهول):
لەم دەستوورەدا سێ کردار بێژۆکە: (وەستان، گریان، ترسان) - واتە (أ) کە یان ناکرێ بە (ێ)، بەڵکو لادەبرێ: (وەستا - وەست: دەوەستم؛ گریا - گری: دەگریم؛ ترسا - ترس: دەترسم).
من دەچم بۆمەڕاكش ‌و ئەویش، بۆكوێت.
ڕێکخستووە و پێشەکی بۆ نووسیوە، بەغدا، ١٩٧٥.
بنووسێØی، نەمرێØی، نەخوێنێØی، ناچێØی
ئەوا داواى یەک جێكەوتە دەکات، کە جێكەوتەى بکەرییە.
ناوی تایبەتی + ڕاناو + ڕانەبردوو
ڕاستە لە ڕێزمانی ئینگلیزیدا له یەکەم سەرنجدا ڕەنگه وا بێتە پێش چاو، کە
سەرمان دەگرت سەرمان بگرتایە
سووتان، برژان، خنکان، پسان، دڕان، خلیسکان، ڕمان، ڕووخان...
نرخیان هەیە لە سیستەمی فۆنۆلۆجیی زمانی کوردیدا.
1ـ گریمانەكانى لاسایى كردنەوەى دەنگەكانى سروشت
بەتایبەتی لە زمانی ئینگلیزییەوە بەمەش پەخشانی كوردی ‌و چیرۆكی گەیشتنە چڵەپۆپە، هەرلەساڵانی (1948- 1949)ز، لە بەغدا گۆڤاری (نزار) لە لایەن (عەلائەدین سەجادی)یەوە هەفتانە دەردەچوو كەتێكڕا (22)ژمارەی لێدەرچوو بە زمانی كوردی ‌و عەرەبی، ئەم گۆڤارە بە یەكەمین گۆڤاری سیاسی كوردی دادەنرێت، نووسەرانی وەكو (شاكرفەتاح، پاكیزە ڕەفیق حیلمی، موحەڕەم محەمەد ئەمین، رەفیق چالاك) بەشدارییان تێداكردووە.
هەر - چەند ئەسپێک - م لە پاوانەکەدا دی.
(٢٥) محەمەد ئەمین هەورامانی، بەراوردێکی سەرپێیی نێوان زمانی ئاڤێستاو زمانی ئەمڕۆی کوردی، گۆڤاری ((کاروان))، ژ٥٥، هەولێر، ١٩٨٧، ل ٢٤ – ٣١.
کۆچەر : کۆچ + ەر
(چەند) و جێناوی نەفی (هیچ) ...
جێناوی پرسیاری
جیاوازی ئەم لەگەڵ ڕوکاردا ئەوەیە ئەم پەیوەندی بە فەرهەنگەوە هەیە و ڕوکار بە ڕێزمانەوە.
بۆ ئەوانەی کرمانجیی هەر (چەند، ئەققاس، ئەوقاس)ی یادداشت کردووە (ل ٢٤٧-٢٤٨) ....
بت بەمە قەندیل ئەگەر گوڵزارى كوێستانت دەوێ
٢- له پەڕاوێزێکی تەسکدا صیغەیەک بۆ ناوی «کارا = فاعل» بەکار دێت، وەک:
2. شەوقى لە پێشەكى دیوانى (الشوقیات)دا دەربارەى ڕەگەزى خۆى چى دەڵێت؟
ئـ- (لە) ، (ژ) دەیا (ن) ، دەها (ن) .......... ئینجا ژمارەكە
ڕۆیشتن، لە وڵاتى خۆیان دوور كەوتنەوەو گەیشتنە شارێك، تەماشایان كرد، خەڵكى ئەو شارە كۆببوونەوە، تومەز پادشایان مردووە، پادشا بۆ خۆیان دادەنێن. ئادەتى ئەو گاڤەش ئۆسابوو، بازیان هەڵداوە، بەسەرى هەر كەسەوە نیشتبێتەوە ئەویان كردووە بە پادشا. بەندە ڕووى كردە خودانى‌و گوتى: ئەى گەورەى من، ئەگەر خودا كردى، ئەم بازە بەسەرى تۆوە نیشتەوە، تۆ لەگەڵ خەڵكى ئەم شارە چى دەكەیت؟ وتى:
ئەم دیالێكتە لقە دیالێكتەكانى بەمشێوەیەى خوارەوەن:
تەزیم دە (تەز)م
كەتن هندرێ مالێ : هاتنە ژوورڤە
است اند بود بودند باشد باشند
ئەو دەنگانە لە کاتی دروستکردنیان گەر بای لە سییەکانەوە هاتوو لە زارەوە دەرچێ بە (زاری) ناودەبرێن.
دەرهێنانی هونەری ناوەوە و خەلیل هیدایەت مام شێخ
ئەگەر سەرى ڕێزمانیی فریزە دیارخەرەییەکە مۆرفیمی خستنەپاڵی /_ى/ بێت، ئەوا پڕۆژە گەورەکە (ئەو پڕۆژەیەی، کە تێیدا DPیەکە وەک تەواوکەری A⁰یەکە کۆدەکات)، فریزى خستنەپاڵی ئاوەڵناو دەبێت (بڕوانە "٢٠-أ"و نواندنەکەی لە هێڵکاریی "٢٠"دا)، بەڵام ئەگەر سەرى ڕێزمانیی فریزە دیارخەرەییەکە مۆرفیمی خستنەپاڵی /_ە/ بێت، ئەوا پڕۆژەکە دەستەواژەییەکی ئاوەڵناوی دەبێت، نەک فریزێکی ئاوەڵناوی.
سیمانتیکیدا دیاریی و دەستنیشانکراون.
(13) مالمیسانیژ، فەرهەنگی دەملکی - ترکی، نۆساک، ١٩٨٧، ل ٤٨.
قۆناغی نێو پۆلە ڕەگەزدیاریکردنی فەرهەنگی
من بێدەنگ بووم و ئەو بێدەنگ نابێت.
ئێمە هێناومانە تە ئێرە.
بەتەنیا بێت یا (ێت) بە ڕاناوی دایبنێت و لەمانە کاک (نووری عەلی ئەمین)
٦٨) هەندێک جار مۆرفیمی کاتی ڕانەبردوو /م - / دەڕناپەڕێت.
بە (pro) یەکى بچووک پڕدەکرێتەوە و بە نیشانەى ئەرگەتیڤى بۆ بکەر بە کەسى ناو
بەخۆ نییە، بەڵکو لە (ەکە)ی ناسیاوی و (ان)ی کۆ پێکهاتووە...
ج-چوار چاوگی (هاتن، نوستن، گەیشتن، ڕۆیشتن)ی تێنەپەڕی
وەكو تۆوی گوڵی دەم با لەســــەر بەردێكی ڕەق دەڕۆیـــــن
بڕوانە: (Radford, A., 2009: 13)
ئەگەر سەرنج بدەینە ڕستەكانى بەشى (ئـ) دەبینین (بەرپاكرد، دەڕوێتەوە، هەڵبژارد، دۆشى، سەردەكەون، گرت) هەموویان كارن‌و هەر یەكەیان كردەوەیەكیان پیشانداوە یان پیشانیدەدن‌و دراونەتە پاڵ كەسێك، كە(بكەر)ەكەیەتى، هەروەها هەر یەكەیان بە تەنیا ماناى تەواوو سەربەخۆیان هەیە، بۆیە بەو كارانە دەگوترێت كارى تەواو و (نەلكاون بە وشەى دیكەوە).
له ئاهەنگەکەدا
لێبنرێت ، لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕی زانیاری کورد
٥- تا ئێستاش هەندێ لە زمانەوانان لەو باوەڕەدان، کاری بەهێز و کاری بێهێز هەن و چاوگی (بوون) بە کاری ناتەواو دادەنێن و کاریگەرن بە (الأفعال الناقصة)ی عەرەبی.
لە هەندێ ڕێزمانی ئینگلیزیدا تەنیا ئامرازی تەعەجوب بە بەشێکی سەربەخۆ دانراوە، دیارە ئەمەش بە هۆی تایبەتیکی ئەوەیە، کە نابێتە کەرەتێکی وشە و هەمیشه بەجودا لە ئاخاوتندا دەردەکەوێت.
وشەى (تاقەت) كەرتكراوەو وشەى (تاق)ى ڕاستەوخۆ لە دوا هێنراوەتەوە، ئەوەش ڕەگەزدۆزى ناتەواوى كەرتى درووستكردووە.
نواندنی سیمانتیکی
2. دەچێـتە سـەر دارێ لـە ڕۆژى ئیـنـتیـقام‌و تـۆڵـەدا
گەڵ سەرەی فریزەکەیان دەبینێ .
پەیكاڵ لەگەڵ نموونەكانی (109) دا، ڕستە سەر جێناو شكانەوەی دوو ڕستەیە لە ناو یەكداو تەنها فریزى ناویی بكەرەیی و بەركاریی ڕستەی یەكەم بۆ لای چەپ دەگوازرێنەوە، (بڕوانە (111)) و پاری (2/3/1 - 3)ی ئەم بەشە.
ڕێککەوتن لەکەس
ئەم جۆرە گرێیانەی یاسای یەکەم و دووەم بە ئامرازی پەیوەندی
دینامیکیی سەرەکی هەەیە.
ڤە + ما = ڤەما
لێرەدا مەبەست له و باردۆخەیە، که حاڵەتێکی ڕێزمانی، یان دانەیێکی ڕێزمانی له سیستەمی کرداردا هەمیشه بەپێی پێوەندی بە حاڵەتێکی دیاری کراوی ڕێزمانییەوە، یان دانەیێکی دی دیاری کراوەوه دەرده‌کەوێ و بێگومان حاڵەتێکی ڕێزمانی سێیەمی نیشان ده دا ...
کران"دا دەربڕینی پەیوەندیی ژمارەی خەڵاتکراوان بە ژمارەی گشتیی
بۆز ئەرسەلان لە
کەسی یەکەمی تاک فۆرمی (مە) و بۆ کەسی یەکەم و دووەم و سێیەمی کۆ (نە)ش بەکاردێنرێ(42).
بەش پێکهاتوون:
من خەریکی دەردی خۆمم، تەرکی ناو یاران ئەکەم
ئەورەحمانی حاجی مارف، ڕێزمانی کوردی، بەرگی یەکەم، بەشی یەکەم، بەغدا، ١٩٧٩.
ئەم ڵێکۆڵینەوەیە هەوڵێکە، بەپشتبەستن بە یاسا جیهانییەکانی بواری سینتاکس و سیمانتیک و بەپێی تیۆرییە نوێکانی زانستی زمان، پەیوەندیی سینتاکس و سیمانتیک لە زمانی کوردیدا بدۆزێتەوە و ئەو ڕاستییە بسەلمێنێت، کە پەیڕەوگەلێکی بەهێز لە هەر یەک لەم بوارانەدا هەن و ئەم بوارانەیش بەیەکەوە کاردەکەن و ڵێکدانەوە زمانەوانییەکان لە پاڵە سەر دەربڕینەوە دەبەنە ئاستێکی زانستییانەی سەلمێنراو بە بنەما لۆژیکیی و ماتماتیکییەکان.
ئەورەحمانی حاجی مارف، وشەپۆڵێن لە زمانی کوردیدا، بەغدا، ١٩٧٧، ل ٨٥ - ٨٦.
هه روه ها (یله) ی بچووكکردنه وه و (- یله) ی ئامراز له (وردیله) و (ئه نگوستیله) دا له و گیره که هاوده نگیانه ن که ئه م په یوه ندییه ده نوێنن:
ب- بەستنەوەی مەفهومی ناو ڕستە بە وشەی دوای خۆیەوە، وەک:
باسی "پرسیاری "الاستفهام" دا "ل٦٣-٦٤" وشەکانی "کێ،
ئەوانەی لە (١٥١)دا هێڵیان بە ژێردا هاتووە نیشانەی دۆخن، لەبەرئەوەی لە (١٥١_پ ج) فریزەناوییەکە، ناوێکی تایبەتییە بۆ نێر، نیشانەی دۆخ مۆرفیمێکی بۆشە، بەڵام لە (١٥١_ا)دا نیشانەی دۆخ مۆرفیمی / - ی/ بۆ نێرە.
هاتن، نوستن، کەوتن، گەیشتن، نیشتن، خەوتن/ خەفتن، بزووتن،
ئەگەر لە ڕستەدا بەرکار هەبێ، ئەو دەمە جێناوە لکاوە بێهێزەکان دێنە سەر کۆتایی کردار.
پێناسەى زمان 44
10. ئەڤان (ڤان) گۆڤەندەكا خۆش گرێ دا.
بەڕێوەدەچوون، کە تیۆری (X-bar) پابەندبوون پێیانەوە بە پێویست دەزانێت.
«فعلی ئەمر - فعلێکە طلب کردەوەیی وەیا طلب منع بوون لە کردەوەیێکی پێ بکریت».
وەستاو و بزوێنەکان تێک بچرژێنرین و بکرێن به یەک ڕیز و
لە ڕستەى حەوتەمدا (چراى ژوورەكە كزكرا)، گرێى ناویی (چراى ژوورەكە) لە ئەركى (جێگرى بكەر)دایە، چونكە لە شوێنى بكەر دانراوە‌و كارەكەشى بكەرنادیارە.
ئەوەی بەلای ئێمەوە گرنگە ئەوەیە کە سفر ڕەنگە شێوەیەک بێت لە شێوەکانی پیشاندانی مۆرفیم، بەڵام مۆرفیمی سفر لە ئارادا نییە، واتە ناشی سفر بیرۆکەیەک پیشان بدات لە مۆرفۆلۆجیدا یان بیرۆکەی مۆرفیمێک بەهۆی سفرەوە (بێ شێوە) نیشان بدریت.
لێکتی سەرەکیی کوردیدا وەک جێناوی پرسیار و جێناوی چەندێتی دەبینرێ.
دابڕانی ئەو دانە سینتاکسییەی ژووروو هەر لەو بارەدا دەبێت، کە بکەری لکاو دەکەوێتە نێوانیان، ئەویش لەکاتی بەکارهێنانی بەرکاری ڕاستەوخۆ تیاندا دەبێت، کە بکەرە لکاوەکە بە کۆتایی ئەوەوە نووساوە:
وی، وێ دگرت وان دگرت
تری لێکدەر لە ڕستەدا نەبێت، وەکو:
من (کارا) بۆ تۆ کتێبەکە لە کامەران دەستێنم.
خۆ + ت + ی ---» خۆتی
کۆمەڵی سییەم وەک دەربڕینی حاڵەتی پیوەندی کارا بە بەرکارەوە لێکدەدەنەوە.
ا - ڕابوردووی نزیک:
هیوا خۆی سوتاند.
٤٢) فەرهەنگی هەراشان، کۆکردنەوە و دارشتنی: کۆمەڵێک مامۆستا، چاپخانەی دەزگای ئاراس، هەولێر، ساڵی ٢٠٠٧، (٣٣٦ لاپەڕە).
پەلیکانی (هەڵۆکێن)
هەرچەندە لە باسی ئاوەڵناوی کتێبی "ڕێزمانی کوردی"ی مامۆستا ئەحمەد حەسەن ئەحمەددا کەم و کورتی و ناتەواوی و هەڵە دەبینری، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەبێ سێ و دوو دەتوانم بڵێم یەکێکە لەو کارە باشانەی کە تا ئێستا بە زمانی کوردی لەبارەی ئاوەڵناوەوە نووسرابێ.
هەیە جیاوازی نەکرێن و تێکڕا بە وشە و بەشی ئاخاوتن دابنرێن.
جودای دەکاتەوە لە پاشگری تر ئەویش ئەوەیە کەوا تێکەڵ بە تەکوینی کار
و کار لە واتاکە
محمود، ئازاد احمد (٢٠٠١)، مۆرفێمەکانی (ی) لە زمانی کوردیدا (بە کەرهستەی دیالێکتی کرمانجی خواروو و ژووروو)، نامەی ماستەر، کۆلێژی پەروەردەی ئیبن روشد، زانکۆی بەغدا.
ژمارەی بنجی ئەگەر بەبێ ناو بەکاربهێنرێ، ئەوە تەنیا ناوی ژمارەیەک ڕادەگەیەنێ، بەڵام کە لەگەڵ ناوێکدا بێت، ئەوە دەتوانێ ببێتە دیارخەری چەندێتی ناوەکە و ناوەکەش دەبێتە دیارخەری ژمارەکە: (یەک دار، هەزار منداڵ) ژمارە لەم بارەدا نە دەبێ بە ئاوەڵناو و نە دەشتوانێ ببێ بە دیارخەری ئاوەڵناو.
بنەچ و سیما و یاساکانی گشتگیرانە
نەمرین، نەگەڕێین.
تەقین تەقەتەق تەقاندن
٧- ڕستەی سوێند خواردن:
هێڵکاریی (٢٥)
وەک باوه، خاسیەتی کردار له حاڵاتی (کەس) و (کات) و (ڕێژه)دا تەماشا دەکرێ.
ئاوەڵکرداری کرداری،
سەعات نۆ ئاهەنگەکە تەواو بوو.
جگه لە چەوساندنەوە و بە
یاساکانی دارشتنی بناغەی سادەترین ڕستەی کوردی دەشێ لێک بدرێن و لەم وێنەیەدا ڕوون بکرێنەوە.
لە ڕوونکردنەوەی کێشەی نێر و مێ لە بەشە دیالێکتی سۆراندا ناوەڕۆکی
ئەو ڕۆژەی (کە چوون بۆ سەیران) من لە بەغدا بووم.
2ـ وشكایی 37
دە - ئەسپێکتە ، ئامرازی بەردەوامییە.
لەگەڵ هەموو ئەمانەیشدا دەبێ، ئەو ڕاستییە لەبیر نەکەین، کە د.
هەر لەم بوارەدا، بیرۆكەى گۆڕینى پیتە عەرەبییەكان بە پیتە لاتینییەكان لەناو كورد پەیدابوو، كۆمەڵەى هێڤى هەر لە ساڵى)1913(دا ڕۆلێكى سەرەكى لەم مەسەلەیەدا دەگێڕا، هەروەها مێجەرسۆنى ئینگلیزیش هەر لەو ساڵەدا واتە لە) 1913( دا نامیلكەیەكى لەبارەى ئەلفبێى كوردى‌و هەندێ مەسەلەى ڕێزمانى دانا.
یەکەم - ڕابوردووی ئیخباری:
1. ترێ پێگەیشت.
لە هەندێ حاڵەتدا جێناوی "ئی (ت)" (ئەم، ئەمە)یش "ئات/ئەشان" (ئەمان، ئەمانە) فۆرمی کۆیەتی.
(67)بۆ نموونە:
داخوازی (ب) ـ خوێنە
ڕاودەنێین، ئابڕوودەبەین، ناندەخۆین ...)
یاخوا ئەو گەورە بەشى نەمان بێ
(کچ وکوڕ دێن.)
بەمەوسیمی بارانە کەوا خونچە دەپشکووت
(تحفە مظفریە، ب١، ل ٢١٦)
(ئەم دەنگە بە شوێنی دەربڕیندا لێوەکییە و هەردوو لێو هاوبەش دەبن و دەنگێکی ئاوازەدارە و لە شێوەی دەربڕینیشدا دەنگێکی تەوژمۆکە)٢٣٤.
در ناحیەء شمال رودخانەهای زیادی وجود دارند
چۆن = بەناز = بە + ناز = پێشگر + ناو = ئاوەڵناو
تەن شبهى كەتان, تو ماهتابى (خانى)
ئامرازەکانی لێکدراو کۆنترن لە هی سادە ، کە بە پێی
بکەر + (بەرکار) + کار .
بەندی چوارەم - فۆنیمی (د):
لە زمانی کوردیدا کۆمەڵە ئامرازێک هەیە لەناو ڕستەی سادەدا بەکاردێت و پەیوەندی لەنیوان دوو وشەی ڕستەکەدا پەیدا دەکات.
لێرەدا ڕۆڵە بابەتەکان بەکورتی پەیوەست بە دروستەی سیمانتیکەوە (بەشەکانی ئاخاوتنی سیمانتیکی) دەناسینین.
- من نە دەیکەم و نە دەيخۆم.
ئێوە ڕاتان دەکرد ــــــــــــــــــــــــ ئێوە دەتانتوانی ڕا بکەن
کوڕی من ← ی
ناوی ئیشارە (س) ناو (س) ئاوەڵناو (س)
ڕابردوودا کە جێناوە لکاوەکانی دەستەی دووەم وەردەگرن
دەخیلت بم کە خانەی سەبرەکەم سووت
بەڵام لەبەر ئەوەی کەس لە کرداردا
٣ - (ی) له‌ ئاستی مۆرفۆلۆجیدا
(کاری لێکدراو)، هەندێ له نووسەران وەک (سەعید سدقی، دکتۆر کامەران) بە
وشەیەکی کۆنی زمانی ئینگلیزی (thy - تۆ) دەهێننەوە وەک
٨ - جێناوی (خۆ) دەتوانی ببێتە بەشێکی گرنگی وشەی ناسادە.
ناوی یەکەم دە ژمارەی زمانی کوردی بەم چەشنەی خوارەوەیە:
بەشی یەکەم مێژووی لێکۆڵینەوە لە ئامرازەکانی سینتاکسی ..
٨ - ڕستەی بکەر نادیار
ئەم یاسایه له هەمو ئەو زمانانەی ڕستەی بکەر نادیارییان هەیە بەدیدەکرێت، ((که فڕیزی ناوی له شوێنی
هێناومانە بۆ ئێرە
لە گەلی زماناندا زیاتر لە یەک جۆر ڕێککەوتنیان تێدا دەردەکەوێ.
دەستەی دووەمی جێناوەکان لەم دیالێکتەدا وەک دیالێکتی
(نالی، ل ١١٣)
٥- ئاوەڵکرداری جێناوی
لە کۆتاییشدا جگە لە ئەنجام و سەرچاوەکان پوختەی عەرەبی بابەتەکەش خراوەتە ڕوو.
چەمەکیوتو/ چەمەکاو تو (چاوەکانی تۆ)
١/١) دیاریکردنی فریز و چەشنەکانیان
لە کتێبخانەی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ڕۆشنبیری و هونەر
هەر بەو چەشنە لە زمانی فارسیی ناوەڕاست٢٣٤ و له زمانه ئێرانییه نوێکاندا ٢٣٥ " نیشانەی ناسیاوی بەدی ناکرێت٢٣٦"، بەڵام بە
(مە) – کەسی یەکەمێ کۆ.
هەرچەند چۆنیەتی و (تحقیق) یەک ناگرنەوە، بەڵام دارشتنی
هیچم پێ ناکرێ، دیل و دەست بەستەم
له وشەکانیدا.
پێدانی دۆخ، ئەو وشانەن گۆڕدنی سینتاکسیی لەگەڵ ڕۆڵی سیمانتیکی دەگرنەوە، وەهـ
ژماردن - ژمێر + د + ڕ + (کۆتایی) =
پێشکەش کردن و لێکۆڵینەوەی جەمال بابان، بەغدا، ١٩٧٥.
فشار؛ بە ژمارەی داینەکان لەسەر سانتیمەترێکی دوجا دەپێورێ.
داوەڵ : كەلاشێكى گەورەو ناقۆڵا
ئەم چاوگه دەنگی پێش نوونی چاوگیەکەی دەنگی واوه، واوەکەش واوێکی
دوى شەو شەوى شەنبە كە لە شەمع و مەوا ئەختەر
جوگرافیاى كوردستان
کوڕمان...) ناوەکە ببیته ناوی کەسی؛ یان که به پریپۆزیشنەوە دەلکێ (وەک: لەم ...
ئاورەحمان لەم بۆچوون و بڕیارەیدا نەخەتی پەله‌ی کردووە و بۆچوونەکەی مامۆستا مەسعوود محەمەدی بەڕاستییەکی ڕەها لە قەڵەم داوە و بڕیاری ئەوەی داوە من لەوەم وەرگرتووە...
2. ئازادى كوڕێ وى ل زانكۆیا دهۆكى دخوینیت.
یان دابنیشە یان بڕۆ.
شیعرەكانى بابا تاهیر بە شێوەزارى (لوڕ)ى نووسراوە، كە یەكێكە لەو شێوەزارانەى كە بەشێك لە ئەدەبیاتى كوردى پێنووسراوە، زۆربەى شیعرەكانى بابا تاهیر (دوو بەیتە) كە بریتییە لە چوار نیوەدێڕ، قافیەى نیوەدێڕى (یەكەم و دووەم و چوارەم) وەكو یەكە، بەڵام قافیەى نیوە دێرى سێیەم جیاوازە، جگە لە شیعرى (دوو بەیتى) نزیكەى (5) پێنج (غەزەل)یشى هەیە.
بەرەو خوارو
دیاردەیەکی ڕێزمانی وەکو دیاردەی ڕێککەوتن بە پێی ئەم بۆچوونە لێک نادرێتەوە، چونکە لێکدانەوەی پێویستی بە ئاستێکە کە پەیوەندی نێوان وشەکانی ڕستە بە جوانی دەربخات و هۆی ئەم ڕێککەوتنە دەستنیشان بکات .
خواره‌وەی دانا بۆ كاری (تێ نەپەڕ):
فرۆلۆڤا، زمانی بلوجی، مۆسکۆ، ١٩٦٠، ل ٤٣ - ٤٤.
ئەوەی سەرنج ڕادەکێشێ لە بەکارهێنانی ئەم کارانەدا چەند شتێکە:
**پوختەی كار**
منداڵەکان بە شاخەکەدا چوونه‌ ئەودیو.
گۆڕان گۆڕین
نموونە بۆ جێناوە لکاوەکانی دەستەی یەکەم
فۆرمی جێناوی کەسیی جودای زمانی ئەدەبی دیالێکتی خواروو بە
ج - فەرمان:
بۆ کردنی بەلکاو بەپێی یاسای ژ (٤) ڕوو لە کۆمەڵی (A) ئەکەین.
فامرانەوەی ئەو بڕیاره له ڕستەکەدا وا ده کا
شۆڕشا ئەیلولا مەزن شۆڕشی مەزنی ئەیلول
(ر) و (ڕ) لە زمانی کوردیدا دوو فۆنیمی جیان چونکە لەم زمانەدا
ئـ- چێڵ ب- چێڵێك پ - چێڵەكە ت- چێڵەكان
کۆپیی بکەر/ کۆپیی بەرکار/
ئامرازی کاشکی:
ب ج ç چ د ە ē ه ê ێ é ی ف گ
ئەوان - کەسی سێیەمی کۆ.
ب- لە دوا بزوێنی (ا، ی)یەوه:
تۆ کوردی، ئەوان کوردن
گرتن گرت : گرتم
(ئەوی ئەو شاندبوو
10- بۆدابڕینی پاڕستەی ناوی، هاوەڵناوی، هاوەڵكاری لەشاڕستەكە، لەڕستەی ئاوێتەدا وەك :
لە زانکۆ دەخوێنم لە
بڵێ»، «مەکە، مەخۆ..».
ئەم وتارە هەوڵدانێکە بۆ پێناسینی فۆنەتیک و دەرخستنی پەیوەندی نێوان فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی.
فریزى ناوی —————— فریزى کارى
ئامرازی ەک :
خەوت - وو خەوتوو
کوردۆ، دەستووری زمانی کوردی بە کەرەستەی دیالێکتی کرمانجی ژووروو و
ئەم ئەرکەش، ئەرکێکی لاوەکییە و زۆر جیاوازیی لەگەڵ ئەرکی هەواڵدان نییە و دەشێ بخرێتەوە سەر ئەرکی هەواڵدان.
هەرچەندە مەسەلەی کۆ پەیوەندی بە هەندێ بەشی دیکەی ئاخاوتنەوە هەیە وەک (جێناو ،
لەبەرئەوەی فریزی بکەر لە ڕستەدا هەیە، کەس و ژمارەی بکەر دەزانریت، کەواتە زانیاری تازە نادات بە دەستەوە لە ڕاڤەکردنی ڕستەکەدا.
تۆ کە گوتت «خۆم
هەرچەندە ئەم پاشگرە گەلێک بیروبۆچوونی جیاوازی لەسەرە، چ لە ڕووی ئەرک و واتاوه، چ لە ڕووی ئەوەی بە پاشگری دادەنێن یا نا؟
دێن ئەو و تارا هاتن هاتن
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت، کە ڕستەی لێکدراوی ئەنجامیی و تەباکراو پەیوەندیی هاوسەنگیی و جیاوازیی تافیی و ڕووكار _ جیاوازیی دەکەن.
لە قۆناغی ڕاو و شکاردا، جگە لە ناوەکانی قۆناغی پێشتر، کۆمەڵێ ناوی تر و لەگەڵ ناوەکان کرداری تری نوێ هاتنە ئارا کە پێویستیەکانی نوێی دابین ئەکرد، وەک: ڕاو، تیر، کەوان، چەقۆ، کوشتن، کەوڵ، بڕژاو، خاو، درندە....
بە یەکەم پێشگرەوە و دەستەی دووەم بە ڕەگی کارەکەوە دەلکێن:
فۆنۆلۆجی بێ مانا
٣- پەیوەندی فۆرمسازان
بە لەپا کەوتە سەر هەمانە دڕاو
لە حاڵەتی (درێژترن)دا نیشانەی درێژی، هەر وە ک
لە ڕاستیدا ئەدەگاری دیاریکەری ڕادەییەکان و جیاوازی نێوان فریزەی ناویی ڕادە و ناوەپڕاوپڕەکان (content noun)، ململانێ و ناکۆکی لە نێوان سینتاکس و سیمانتیکدا هێنایە ئاراوە، تا ئەو ڕادەیەی وای لە زمانەوانان کرد سەرلەنوێ بە کارەکانیاندا بچنەوە.
ڕزگاری ئەو نامه نفیسی.
(لاوک، ل ٢٥)
تەنانەت من لە ئامرازی سینتاکسییەوە لێکۆڵینەوەیەکی تایبەتـیم لە قەوارەی کتێبکدا بڵاو کردۆتەوە ولە ساڵی ١٩٨٠ چاپکراوە بەناوی هەندێ ئامرازی سینتاکسی لە زمانی کوردیدا .
بۆ جۆری (ب)ش هەندێ لەو نیشانانەی کاری کۆکردنەوە بە جێ دێنن کردووە بە کەرەستە.
لیژنە بۆ کەسی دووەمی تاک تەنیا باسی (ت)ی کردووە و
به‌ده‌رده‌كه‌وێت، وه‌ك:
لێرەدا پێویست بەوە ناکا بە دوورو درێژی لە نادروستی و ناڕاستی ئەو جۆرە تێگەیشتنەی جێناو بدوێین، کە تەنیا لە سەر بناغەی ئیتیمۆلۆژیی زاراوەکە بنیات نراوە.
گەنمەکە سەوز دەبێت، ئەگەر/ گەر باران ببارێت.
(ە)ی مۆرفیمی ئێستا + ڕەگی کار + (ێ/Ø)ی مۆرفیمی داهاتوو + ڕاناوی ڕێککەوتن (بەرکار)
یەکەم/ بنەمای مۆرفۆلۆجی بریتییە لەمانە:
سێیەمی تاک بەکاردێن، زیادەی گەردانیی (ی)یان دەچێتەسەر.
كردارت زۆر ڕەنگینە
بەڵگەش بۆ سەلماندنی ئەوەی کە نیشانەکە (گەل)ە، نەک (ـەگەل)، ئەوەیە کە هەموو ئەو وشانەی (گەل)یان پێوە لکاوە (جگە لە چەند نموونەیەکی زۆر کەم) بێ یاریدەی (ە) پێکهاتوون.
2ـ كۆمەڵەى باكوورییەكان: بریتییە لە ئارامى كۆن و سریانى و سابئە.
(ژمارەی بنجی) و (ژمارەی پلەیی) و (ژمارەی کەرتی) دواوە و نموونە و بەڵگەی
نموونەکانی نووسەر خۆی و وتاری (دیسان دەربارەی فۆرمی ناوی کۆ لە زمانی کوردیدا،
ئەلطافی شەهەنشەها نە عامە
ڕاناوی نیشاندانانیش (ئەمە - ئەو - ئەمانە - ئەوانە) چەمکی ناسینیان هەیه، چونکە بەپێی لۆجیک کە پەنجە بۆ شتی ڕانەکێشی پێی ئەناسینی...
لەگەڵ "کەچی" و "ئەگەرچی" و "هەرچی"دا نییە .
پێشەکی پەیڕەوی نووسینەوەی ڕێزمانێکی کوردیی سەردەمانە
دیسان ئەمانە بۆ هەموو (ڕستەکە) دەگەڕێتەوە، بەڵام فیلمۆر هەموو دۆخە ئاوەڵکارییەکان دەباتەوە ناو (بار) (مۆدالیتی)، کە ئەم بەشەی گەشەی پێ نەدراوە:
گومان لە ڕستەیەکی لێکدراوی یەك بکەری یا دوو بکەری و فرمانی
1. دەكڕین. (تێنەپەڕە، تێپەڕە)
(بەبێ)یە، لە هەردوو وێنەیدا دژی پریپۆزیشنەکانی تر نەفیی پەیوەندی دەکات لەناو
ئەم جۆرە ڕوودانانە ناشی بەبێ بەرکار بێ: کێڵان ناکرێ، ئەگەر زەوی نەبێ.
(صەبری، ل ٢٣)
جۆرێكى ڕەگەزدۆزى ناتەواوە، بریتییە لە بوونى دوو وشە، كە دووەمیان كەرتى یەكەمیانە، واتە: وشەى دووەم لە ڕووى ژمارەى پیتەكانەوە لە وشەی یەكەم كەمترە، كە ئەوەش وابێت، كەوابێ واتاى هەردوو وشەكەش لە یەكترى جیادەبنەوەو هەریەكەیان واتایەكى سەربەخۆى دەبێت، دیارە لێرەدا بە لاى هەندێ لە ڕەوانبێژانى عەرەب و كوردیش مەرج ئەوەیە وشەى كەرتكراو لە پێشەوەو ئەو كەرتە وشەى لێیشى كراوەتەوە ڕاستەوخۆ بەدواى خۆیدا بێتەوە، بێ ئەوەى هیچ وشەو دەستەواژەیەك نێوانییان بكات. وەكو بۆ نمونە: (شارستان شار جێناهێڵێ)، (باغەوان باغەكەى فرۆشت)، (دەنگخۆشەكە دەنگى نووسا), لە هەموو ئەو نمونانەى پێشوو دەبینین، هەمیشە كەرتە وشەى دووەم بە ڕاستەوخۆیی لە پاش كەرتى یەكەمى هاتووەو واتاشیان جیاو سەربەخۆیە، ئەوەتا لە نمونەی یەكەمدا: وشەى (شارستان) كە بكەرەو گوزارشت لەو كەسە دەكات، كە خەڵكى شارە، یان خاوەن بەهاو نەریتە ژیارى و شارستانییە بەرزەكانە، وشەى (شار)ى لێ كراوەتەوە، كە واتایەكى دیكەى هەیەو بریتییە لەو باژێڕە گەورەى دامەزراوەى جۆراوجۆر و دوكان و كۆشك و سەراو فەرمانگە جۆراوجۆرە خزمەتگوزارییەكان و شتانى دیكەى تیایەو بەوە لە گوند جیادەكرێتەوە.
پیرەمێردی نەمر، محەمەد ڕەسول هاوار، بەغدا، ١٩٧٠.
كولا + ی + ەوە= كولایەوە
نووسەر لە لاپەڕە (٨٠-٨٥)دا لە نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی دواوە.
هەوای کوێستان فێنکە، هەروەها سازگارە.
هەرچەندە لە کوردیدا ڕێزمانی دۆخ ڕێگایەکی چاکە بۆ شیکردنەوەی کەرەسەی یەکەمی کاری لێکدراو، بەڵام ناتوانێت جیاوازی واتای نێوان هەندێک لە کارەکانی پیشان بدات، بۆ نموونە جیاوازی واتایی نێوان کرد و هەڵ
گواستنەوە و گۆڕانی وشە لە بەشێکی ئاخاوتنەوە بۆ بەشێکی
وتاری "لایەنێکی جیاوازی"، نووسەرەکەی د.
خەزاڵ لە دایک بوو ، هێشتا کا و پرسە ڕنەبرابوو
واتە : عارف كە نهێنی خوایی دەنوێنێت، دەیەوێت گوێ‌ بدەیتە لێكدانەوەی نهێنی ئەو ئایەتی جوانییەی باسكرا، یا خۆی گوێی دەداتێ‌‌و ئەگەر نهێنی ڕەمزو ئیشارەتی قودرەت واتە خوا دەربخات بیانوو و عوزری، هەیە یا دەتوانین بڵێین (دین بكات) واتە شێت بكات. بە مانا ئەگەر ئەو نهێنی جوانی‌و عەشقە پیاو شێت بكات هەقەو بیانوو بۆ ئەو شێت بوونە هەیە.
نواندنە مۆرفۆسینتاکسییەکان
لە قەراغی دەریاکە دانیشتبووین و دەمانڕوانییە شەپۆلەکان.
بەشین بەشینەوە
لە بەشی دووەهمدا یاساکانی بەرهەمهێنانی ڕستە و ڕستیلەی زمانی کوردیی نیشاندران.
دوا بە دوای ئەوەش باسی جۆری دووەمی کردووە "م"؛
هێڵکاریی (۲۷) هێڵکاریی (۲۸)
تساپکیڤیچ، زمانی ڕووسی ئەمڕۆ، چاپی چوارەم، مۆسکۆ، ل ٢٣٧.
I' DP1 (Pro) (من)
کوردستان موکریانی، ڕستەی شوێن کەتووی هۆیی، ڕۆشنبیری نوێ (١٢٤)، ١٩٨٩، ل ١٥١-١٥٧.
ح- حكوومەت: وەكو (ژان ژاك ڕۆسۆ) ئەڵێ: ئەو دەسگایەیە كە دەڵێن لە سەرەتادا خەڵك بە ئارەزووى خۆیان بۆ پارێزگاریكردنى ژیان‌و ماڵ‌و سەربەستییان دایان مەزراندووە، كەچى لە پاشاندا ئەو بە ئارەزووى خۆى لە گەلێ شوێندا خەڵك لێ ئەخوڕێ. لە ڕاستیدا ئەبێ هەموو ئامانج‌و تێكۆشانى حكوومەت بۆ كامەرانى‌و خۆش گوزەرانیى خەڵك بێ‌و بەیەك چاو سەیرى هەمووان بكا. كە ئەو ئامانجەى لەبیر كردوو بوو بە بەردى سەر ڕێگاى پێشكەوتنى خەڵك‌و دڕك‌و ئازار بۆ ژیانیان، وەیا چینێك بۆ چینێ چەوسانەوە، ئەوسا شایانى ئەوەیە ئەو دەسەڵاتەى لێ بستێنرێتەوەو بدرێ بە دەستەیەكى ڕاست‌و دڵسۆزتر بۆ خەڵك.
وریا عومەر ئەمین، پەیوەندی ڕاناو و فرمان لە کرمانجیی ژووروودا، گۆڤاری "کاروان"، ژ ٢، هەولێر، ١٩٨٢، ل ٤١-٤٢.
زمانەوانەکان بە پێی زۆرینەی تایبەتمەندییەکانی، زمانی کوردییان بە زمانێکی لکاو داناوە، ئەگەرچی گشت تایبەتمەندییەکانی ئەم پۆلەی چ لە ڕووی وشەسازییەوە و چ لە ڕووی ڕستەسازییەوە تێدا پەیڕەو ناکرێت .
هاتە سەرپێ کەوا بچێ بۆ ناو
2. هەڤالێد من نەهاتن، چونكە بەفر باری بوو.
بە شێوەیەکی گشتی فرێزی (DP) لە زمانی کوردیدا، دەتوانێت لە شوێنی فرێزی ناوی ئەرکی بکەر ببینێت، لە بەشی کارەکەش ئەرکی (بەرکاری، تەواوکاری فرێزی بەند (PP)) ببینێت.
4- كابرا لە كارەكەیدا سەرنەكەوت.
بۆ ناوگر و یاساکانی ئەوانی
1. كچا لەزگینى مامۆستایە.
دەگرین، دەنووسین ...
پێى بێژێت : ببێژێتەوى، بەو بڵێت، پێى بڵێت
53) کاروان عومەر قادر (2008: 85)
بۆت ئەگەڕێم و نیوەشەو گۆڕ هەڵكەنى شارى خەوە
ئێمە نە - بین - ر - ا - بوو
1. كەریم خانى زەند چ پێشەوایەكى دادخوازبوو!
یەکێ لە تایبەتمەندییەکانی شێوەی کرمانجیی ژووروو ئەوەیە کە لەگەڵ فرمانی تێپەڕدا لە کاتی ڕابردوودا فرمان لەگەڵ بەرکاری ڕاستەوخۆ ڕێک دەکەوێت لە کەس و ژمارەدا.
له ⬅️ دا/ یا: لە مامۆستادا لە مامۆستایا، لە مامۆستاوە
(48)بۆ ڕونانی ئاوەڵناوی داڕێژراو پێشگر دەچێتە سەر (ناو و ئاوەڵناو و کردار)ی سادە، بەڵام ناچێتە سەر ئاوەڵکردار.
دەکهن، دەڕۆن (کاری موزاریع)
قەبرۆ شەهیدا، جەدەگاو شارا
من لێرەدا به زیادەوە دەڵێم وشەی «سرەوتن» خۆی لە خۆیدا سرووشتێکی «زاتی، ناوەکی» ئەو تۆی هەیه که ڕێگه نادات بەوە له لایەن کەسێکی غەیری ئەو و کەسەی خۆی «دەسرەوێت» سرەوتنەکه بەسەر یەکێکی تردا بسەپێ.
- ئەم کرێکارە دیوارەکەی ڕووخاند.
ئەم نیشاندانەش چ لە بەکارهێنانی ڕستەسازیدا و چ لە تایبەتمەندیی وشەسازیدا ڕوون و ئاشکرا بەدیار دەکەوێ.
(زیوەر، ل ١٦)
(١) محەمەد مەعرووف فەتاح (١٩٩٨ - ١٩٩٩ : موحازراتی ماستر- واتاسازی )
بەشی ( چون ) که لەبنجدا له ( چۆن )ەوه هاتووه و ئامرازی
فیلمۆر لە ڕێگەی کەرەسەی چەند زمانێکەوە چەند بنەمایەکی گشتی دیکەش دەچەسپێنێ، وەکو ئەم خاڵانەی خوارەوە:
كونجى بەندیخانەیە : سوچێكى تاریك لە بەندیخانە
4. كاری داخوازی (بڕۆ، بنوو) وەرگیراوە لە چاوگی :
(دەرگای بەهەشت كرایەوە، دەرگای جەهەنەم داخرا، گوڵی بەهەشتێ خۆشحاڵ بوون، درەخت سوور بوون، كانی بە حەوز بوو، خونچە دەمی دایەوە، كانیی وشك ژیاوەیە، تەیران هەموو هاتنە خرۆش، سەرچاوە هاتنە جۆش، حۆریان گردبوون، ویڵدانی بەهەشت شەرابەنتەهوریان نۆشكرد، بولبول مەستبوون لەسەر چڵان، نەسیم وەربوون بەنێو گۆڵان، گوڵاڵە سووربوون، كەوسەر سەركەوت، زیخی دەركەوت جۆگەی پڕ بوو، وشكی تەڕبوو چیمەنی شینبوو، نێرگز ڕەنگینبوو، گوڵی گەشبوو، وەنەوشە ڕەشبوو، نێرگز پشكوت، گیای بزوت، درەختی هاتە میوە، كەوتە دەر، قەسری موزەییەن كرا، ساحیبی موعەییەن كرا، فەرشیان ڕاخست، عەروسیان داخست، هەوا موعەتەر بوو، بۆن خۆش زۆر بوو....).
٣- هەندێ لەوکارانەی کە لەبارەی کوردییەوە ئەنجام دراون، بەتایبەتی ڕێزمانەکانی ڕۆژهەڵات ناسەکان (وەک مەکەنزی و مەکاڕەس) باس لەجووتە گیرەیەک دەکەن، کە لەشێوەی پێشگرێک و پاشگرێکدا یان وشەیەک و پاشگرێکدا لەیەک کاتدا بەبنکەیەکەوە دەلکێن.
٣- ئەوانەی که تەنیا بەهۆی پاشبەندەوە ئەم حاڵەتە دەردەبڕن و پێشبەندی بەرامبەریان نییە.
له لایەکی ترهوه زۆر جار بەستنەوەی نێوان جێناوه سەربەخۆکەی ڕستەی یەکەم و دووهەم هەمیشه ئازاد دەبێت و پێچەوانەکەی ڕێگای پێنادرێت، (بڕوانه ( 18_ب)) و لەگەڵ ( 17_ا)دا بەراوردی بکە.
والاکردنەوەی سروشت و پێشکەوتنیان.
ب- سَمَكَةُ/ سَـ + مَـ + كَـ + تُن/ کورت + کورت + کورت + درێژ (ب ب ب -)
لەگەڵ دۆزینەوەی ئەو مەرجانەی ، کە ڕێگا بە دوو دروستەیی ڕستەیەك دەدە ن.
فره‌واتایی لە مۆرفیمی وشە داڕێژدا
هەر یەک لەو وەچە تیۆرانەی سەرەوە، لەوانەیە لە یەک یان زیاتر لە ئاستەکانی نوێنەرایەتیدا لە کاردابن، ئەم وەچە تیۆرانە ((تێکەڵ بە یەک دەبن، بۆ ئەوەی ڕێ بە بەرهەمهێنانی دروستەی ڕێزمانیی بدریت.)) (قادر، ٢٠١١: ١٧)
زمانی بن له چەمکە گشتییەکەی‌دا، نەک تایبەت بێ بە پێکهاتەی زمانێکی تایبەت.))
(14_أ) ڕێگا پێدراوە، چونکە (خۆی) بە وەچەبەستێنەرێکەوە بەستراوەتەوە، چونکە بۆی گەڕاوەتەوە و لەگەڵیشیدا هاونیشانەیە.
هەزار بە هەزار...
خوار/ خۆ نان
دۆزینەوەی ڕەگی كار
(ئامێر) <———— کەوەکە سەربردرا.
وە خواردتان
ب.سەرباز پەڕۆکەی لە دەستەوە پێچا.
تۆ کتێبەکانت له ئەوان وەرگرت
2. ئەڤ گوڵە ژ گولا دى سۆرترە.
کەری قسە دەردەخا، جێناوی کەسی سێیەم - قسەلێکراو، واتە
ئەم پێشگرە ڕێچکەی ڕوودان بۆ دواوە، بۆ لایەنی جیاواز نیشان دەدا و دووبارە بوونەوەی ڕوودان ڕادەگەیەنێ.
محمد الخولی ١٩٨٢: ٩)، بە واتایەکی دی بکەر بکەوێتە ژێر ئیرادەی یەکێکی دی بۆ ئەنجامدانی کارەکە.
دۆخی فریز لە ڕستە ڕۆڵێکی گرنگ لە ڕێککەوتن یا ڕێکنەکەوتنی ئەم دیارخەرانە لە
گیرەک ناو ئاوەڵناوی داڕێژراو
کشتوکاڵ، شتومەک، زرنگوزیت، قنجوقیت، گورجوگۆڵ، وشکوبرنگ، شروشاڵات، کەلوپەل، جرتوفرت، قەپۆقیر، خاووخلیسک، ڕێک وپێک، کوتوپڕ، هەڵسوکەوت، کۆڵوکۆ، کەشوفش..
ئەم جۆرەش ئەگەرچی، وەک ئاوەڵکرداری ناوی لە سێ ڕێگەوە پەیدادەبێ
ئەوەی پێویستی بە وتنە ئەوەیە، کە هەندێ لەو یاسا مۆرفۆلۆجیانەی بەرهەمیان زۆرە دەتوانرێ بەسەربەخۆیی بەکاربهێنرێن بۆ ڕۆنانی وشەی نوێ لە لیستی مۆرفیمی سەربەخۆ و مۆرفیمە بەندەکاندا (Fromkin 132) بۆ نموونە:
له دیالێکتی کرمانجی ژوورووشدا له باسی نیشانەی نەناسیاویدا، هەندی تایبەتیتی بە رچاو دەکهوی:
لە خوارەوە لە چەند یاسایەکدا، فۆرمەدارشتنی فەرهەنگیی
-جرته جرت مه‌که‌.
لێکۆڵینەوەی زانستی و قووڵ و فراوان و تێرو تەسەلی ئەو دوو بەشە گرنگە هاوسەنگی ڕێزمان- (مۆرفۆلۆژی و سینتاکس)ی کوردی وردبوونەوە و گەڕان و سەرچاوە و ماوەی تەواوی دەوێ، بێگومان ئەنجامیش سەدان لاپەڕە داگیردەکا...
(پشت بەڕۆژ - پشت وەڕۆژ، بەڕقیبلە - بەڕ و قیبلە...) بووە.
لە هەندێ کتێبی تردا بەو نامەیە کە دەوری لە ڕستەدا نییە بە بەشێکی ئاخاوتن دانەنراوە، وەک کتێبی:
(١٥٠ _ أ ) بەڵگەی شکاندنەوەی فریزى دیارخەرییە لەناو فریزى ئاوەڵناویدا و (لە (١٥١)دا شێوازبەندنەکراوە.
بردن: بردی، بردم، دەبات، دەبەم، بردمان، دەبەین.
14. هاوەڵكار
ئەم ڕستانە بریتین لە (مەفعوول «چیشتەکە» - فاعیل «م» - فەعل «لێنا») (مەفعوول
ڕستە وەگ فۆرمێکی ئازاد لە دوو بەشی سەرەکی پێک دێت ، فڕێزی ناوی و فڕێزی کاری ، کە هەر
زمان وەکو تەنێکی زیندوو ڕەفتار دەکا و کاریگەر دەبێ بە زمانەکانی تر و کارلێکیان لەگەڵ دەکا، ئەو کارلێکەش پابەندە بە چەند هۆکارێکەوە ٢٨٧، لەوانە:
(1756– 1825)ز
کەوتمه باخەکەوه - کەوتمی
دەبێت یا لە نێوان بەرکار و کار .
أ نزیک نیم، نیین نیمە، نیمانە
جا دەزانین کە لەو شوێنەدا ناوەڕۆکی باسەکەمان هەندێ لە مەبەستی دیاری
ڕاستە وەک ئاوەڵناو بە زۆری لەگەڵ ناودا دێت و ئەم پێکهاتنەش، پێکهاتنی ئاوەڵناو لەگەڵ ناودا دێنێتەوە یاد (پێنج گوڵ)، (گوڵێ سوور)...
لە لایەکی ترەوە ئەو کەرەستانەی بەرکاری ڕستەی دووەمن و هاوپێرستن لەگەڵ بەرکاری ڕستەی یەکەمدا دەکرتێن و لە جێکەوتەکەیدا شوێنپێیەك (trace) بەجێدەهێنێت، وەك لە نمونەی (٣٥-پ)دا دەردەکەوێت ، کە:
ساده : گرتن - گرتبام ...
(٢٤)صادق بەهائەدین ئامێدی، ڕێزمانا کرمانجی، بەغدا، ١٩٧٦.
بۆ تۆی ژێر من نامەیەکم نارد.
ژارو كال بیم : هەژارو پیر بوومە
ئەم منداڵە لە هاوڕێکانی چلمنترە/ چلمنترین منداڵە.
تۆ دەتوانی یەکێکی تر «بخەوێنی وەیا بشوێنی» به هۆی ئەو ئامرازانەوە که خەوتن و شیوان پەیدا دەکەن بەڵام ناتوانیت له دەروونی هەمان کەسدا «سرەوتن» پەیدا کەیت چونکه سرەوتنەکه لەلاوه نایەت بۆی، لەم حاڵەتەدا دەتوانیت بڵێیت
هه‌ڵه‌ و تێكه‌ڵ كردنی زۆر به‌ تایبه‌تی له‌ باسی ناوی كۆدا به‌رچاو ده‌كه‌وێ (بڕوانه‌: ل ۱۷ - ۱۹).
دەربڕینی ناوی ئامرازی گەیەنەریان هەر نەهێناوە و لەگەڵ ئامرازی
لەمەوە دەردەکەوێت لە هەر ڕستەیەک و بێژەیەکدا وشەی (هەر) ئەم حەسرەی ڕاگەیاند بۆ ناو و ئاوەڵڵەکانی ناشێ بە ئاوەڵکار بژمێردرێت چەنداوەکو لە ڕستەکەدا کار هەبێت.
میری [حكومەت] لەگەلەو بۆكەلە.
تسابۆلۆڤ، لەبارەی مێژووی مۆرفۆلۆژی زمانی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ٧٤.
بەوێنە کەمێکیان دەتوانێ نیشانەی پلەی بەراورد و پلەی باڵا وەربگرن و بچووکیشیان دەشێ ببنە ئاوەڵکردار.
جیاوازى نێوان زمان و دیالێكت
ڕاستییش لە یاد نەکەین کە لە ڕێزمانی فارسییشدا شارەزا بووە و ئەم لێدوانەشی لە زۆر ڕووەوە لە هەندێ لەو باسانەی ئەم ساڵانەی دوایی لە بارەی جێناوی کەسیی خوداوە نووسراون زانستیانەتر و قوڵترە...
کاری «ڕۆیشتن» ئەویش نەختێک ڕوونکردنەوەی دەوێ:
لە (أ)دا فەرهەنگ بە پێکهاتە هەژمارکراوە، ئەمەش بۆئەوە دەگەڕێتەوە، کە فەرهەنگ لە لایەکەوە خاوەنی کەرەستەی تایبەت بە خۆیەتی (فۆنیم، مۆرفیم، وشە) و لە لایەکی دیکەشەوە یاسای تایبەت بە خۆی هەیە.
- خانووەکەیان بدە‌رێ.
ڕێڕەوى شیعرى كوردى لە ساڵى ( 1939 – 1991)ز
((ئەو بەشەیە لە ڕستەی ئاڵۆزدا، کە هەرچەندە پێویستییەکانی ڕستەی تێدایە، بەڵام ناتوانێ وەکو ڕستەیەکی تەواو و سەربەخۆ ڕەفتار بکات و لە ڕووی ڕێزمان و واتاوە، بە ڕستەی سەرەکییەوە بەندە و دەگەڕێتەوە بۆ (سەرە) بەپێی ئەرکە جیاجیاکانی و ئەو ئامرازە گەیەنەرەی لەگەڵیدا بەکاردێت.)) (بەرزنجی، ٢٠٠٤: ٤١) بۆ جیاکردنەوەی ڕستەی شوێنکەوتوو لە ڕستەی سەرەکی، ڕستەی شوێنکەوتوو جگەلەوەی وەکو ڕستەیەکی سەربەخۆ دەرناکەوێت و بە تەنها بەکار نایەت واتای تەواو نابەخشێت.
10ـ هەژار موكریانى ژمارەى پیتەكانى كوردى بە (31) پیت دادەنێت.
لە ڕاستیدا پێشگر و پاشگر دەوری وشە ڕۆنان دەبینن و جۆرێکی
ئەم پێشگرە لە کرمانجیی خواروو و ژووروودا وەک یەک دەبینرێ و ڕێچکەی بزووتنەوە بەسەر ڕووی شتێکدا یا بۆ ناو شتێک، یاخود بە ناو شتێکدا نیشان دەدا.
لە کتێبی ((ئاوا ئەو دەستوورا زمانی کوردی))ی مامۆستا جگەر خوێن دا(١٣٢) ئاوەڵکردار نەک هەر وەک بەشە ئاخاوتنێک جیانەکراوەتەوە، بەڵکو ئەو دوو کورتە
پێشناو وەچەپۆلە ڕەگەزی یەکی بەرکاری دەکات، کە هاونیشانەکراوە لەگەڵ جێگەوەتەی ئارگومێنتی کراوەی ئاماژەیی دروستەی چەمکی بەرکاریدا.
مێژووی ڕۆژنامەگەری كوردی‌ و پەیوەندی بە گەشەسەندنی پەخشانی كوردییەوە تا شۆڕشی 14ی تەمووزی 1958لە كۆماری عێراقدا
بۆ جۆرەکانی وشەی لێکدراویش گەلێ حاڵەتی ئاشکراو دیاری بە بیردا نەهاتووە...
ئارگۆمێنتەکانی کرداردا ڕووبدات، ئەوا به پرۆسەی هاونیشانەکردن چارەسەردەکریت))٧٥.
بە واتایەکی دیکە بۆ ڕوودانی پڕۆژەی (TP)، دروستکردنی پڕۆژەی (VP) مەرجی پێشوەختە دەبێت، چونکە (TP)یەکی، کە بەرهەمی سەری ڕێزمانی_ئەرکی (T⁰)ە، (VP)یەک وەک تەواوکەر لەخۆدەگرێت.
١ ـ بەشێک یان پۆلیک پێکدێنن .
لە كۆتایدا كە دەلێین "فەرهەنگى كوردى " دەبێ فەرهەنگى هەموو كورد بێت نەك تەنیا زارێك، ئەمەش زمانى ستاندەر بە هێز دەكات هەر بۆ نموونە فەرهەنگى كوردى – كرمانجى خواروو (سۆرانى ) لە پیتى (ڤ ) زۆر هەژارە، بەڵام كرمانجى سەروو زۆر دەوڵەمەندە لەم پیتەدا، بۆیە بە بەكارهێنانى هەر ئەم دوو زارە سەرەكییەى باشوورى كوردستان، زۆر وشەى كوردى لە فەوتان ڕزگار دەبێت.
٤- لە کتێبی (زمان و ئەدەبی کوردی) پۆلی شەشەمی ئامادەیی، لاپەڕە (22)، وشەی (پەکۆ) بە ئامرازی سەر سوڕمان (تعجب) دادەنێت و ئەم نموونانەشی بۆ هێناوەتەوە: پەکۆ لەو ماڵەی!
| | سێیەم | ئەو | ی | ∅ | ∅ | ∅ | ات / ێت / ∅ | ∅ |
چونکە/لەبەرئەوەی ) ئەگەری ئاڵوگۆڕکردنیان هەیە،
2ـ پیتى (c) بەو دەنگانە /س/، /ش/، /ك/ دەخوێنرێتەوە
کانگی کەماڵە ، مـاڵـە
لارستە+ئامرازی(هۆ)= شارستە
بەچی لەڕووبارەكە پەڕیتەوە؟
هون مڕۆییێ خودان هزر و تێگەهشتین.
٤ - (ی) لە ئاستی ڕستەسازیدا
ئەرکی کارا وەبگرن (لەو ڕستانەدا کە بکەر نادیارن).
ئەم (ڕا)یەی ناو وشەی (ڕاکردن) پێشگر نییە، بەڵکو کورت کراوەی وشەی (هەڕا)یە، بەو واتای (غار).
5. لە ڕستەى پێنجەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى داڕێژراو (هشیار، هوشیار) لە وشەى (هش) (هۆش) لەگەڵ پاشگرى (یار) پێكهاتوون.
ب - ڕانەبوردووی تێپەڕ:
هەرچەندە)وە و بە یارمەتی ئامرازی لێکدەری (پێچەوانە)ی ڕستەی
لێڵی لە زمانی کوردیدا...
هاوەڵكار+چاوگی ساده / چاوگی سادە+ناو)
نووسەر جێناوی هەبی و نیشانەی ئیزافەی تێکەڵ کردووە.
هەر چەند بەرخەكە بە تەنیا بمایەوە ئەیباڕاند: كوڕەكەمی بانگ ئەكرد پێویستیی جێ بەجێ‌ بكات، هاودەمی بكات، دڵی خۆش بكات، جا كوڕەكەم چەند بەختیار بوو بوو بەو بەرخە بەسەزمانە!
پەنجە دەسە (پازدە)
ئەو وان دبینن
تێنەپەڕی بکەری
هەندێکیش کۆ لە(چوار)ەوە دەست پێدەکات وەک لە زمانی فیجینی و تیگری(١).
هاوێشتن، هێشتن، ناشتن، بێشتن...
ن + ڕەگی کار + م.
کێشەی گران لەوەدایە، کە هەر یەک وشە دەبێ هەر جارەی به جۆری سەیر بکرێ.
ئێمە چوارین
** عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ دەڵێت: (( لەم ڕستانەدا کە کارەکانیان تێپەڕن لە تافی ڕابردوودا، مۆرفیمی کاتی ڕابردوویان (ا) نییە واتە چاوگی ا یی نین کارەکە لە تێپەڕە ئەگۆڕێ بۆ تێنەپەڕی بەرکاری ..
(وێتمدا) (واته؛ دارەکه بە شێوەیەکی کاتی وە تۆ دراوە).
دەشێت فریزى ناویى تەنیا یەک ناو بێت٢٣، بەمەرجێک ناوەکە نیشانەى [+ تایبەتى] هەبێت، چونکە ناوێ تایبەتیی کەس لەجێ
12- كاری داڕژاو
ئـ- ناوى واتایى بنجى، كە هەر لە بنەڕەتدا بونێكی سەربەخۆی هەیە و بۆ ئەم مەبەستانە بەكاردێن، وەك: خەم، هێز، وزە، هۆش، باوەڕ، ترس، مەرگ...هتد.
خانه‌ها آقایان
تان- ڕاناوی تملکە
کەوتۆتە نێوان دوو دەنگ.
ئامرازی (ی) بۆ جۆرو چۆنیەتییە، لە نێوان (ناو + ئاوەڵناو)یش
بەڵام لە ڕستەی کات داهاتوودا...
(برا لە پشت برا بێ، نسکۆیان نایەتەبەر، مەگەر قەزا لە لای خوا بێ).
وەک ئاشکرایە، زێوەر ماوەیەک دوای مەحوی هاتووە، ئەوەتە
لەم وشانەى خوارەوە ڕستە دروست بكە:
کە شاعیرێکی ناوداری کورد بو، بە نەخۆشی شێرپەنجە مرد.
تكایە كچی ئێســـــــــــك ســـوك
شێخ (بەشێوەى دەمى سۆفى نامیق): سۆفى نامیق بێژە خوا كەریمە چى قەوماگە؟
— کۆتاییی هەمو بونەوەرێك، مردنە.
بە سەر چاوان (ن) | ب سەر چاڤا(ن)
سیاسەتى پاكتاوى نەژادى كورد لە ساڵانى هەشتاى سەدەى ڕابردوودا گەیشتە لوتكە بەوەى دەستى دایە ئەنفال كردنى كوردو كیمیا باران كردنى هەڵەبجەو ناوچەكانى كوردستان، ئەم كردەوانەى دوژمن بە قێزەون ترین كارى جینۆ ساید دادەنرێت لە مێژووى هاوچەرخى كوردو ناوچەكەو جیهاندا. هەربۆیەش شیعرى كوردى هەوڵى داوە لە ئاست خەمى پڕ ناسۆرى گەلەكەیدا بێت‌و، ئەم كارەساتانە ببنە هەوێنى دەقە شیعرییەكان هەروەها شاعیرانى كورد ویستیان لە ڕێگەى شیعرەوە هاوارى كورد بۆ ڕاى گشتى بەرزبكەنەوەو داوایان لە گەلانى ئازادى خوازى جیهان كردووە كە پاڵپشتى گەلى كورد بن لە پێناوى بەدەست هێنانى مافەكانیاندا.
٢- ناوی بەرکار (اسم المفعول)
4- بەكارهێنانی هەموو ئەو (وشەكاری) یانەی لە ڕەوانبێژیدا بەكارهێنراون. لەمەودوا ڕەوانبێژی دەخوێنن دەتوانن نمونەی هەموو ئەو جوانیو وشەكاریو وشە ڕازاندنەوەیە لە بەرهەمی ئەم قوتابخانەیەدا ببینن.
پیت پیتاک
دروستەی ڕوکەش بڕیاردەری چۆنیەتی لێکدانەوەی واتایی ڕستەکانە.
ناو یان فریزەی ناوی:
لەسەر زەوی با لێیدەدا
نووسەر گەلێک نیشانە، وەک: (تر)ی پلەی بەراورد و
ڕۆژ: ٢٠١١/٥/٢١
۱.۲.۲.۲ ڕستەی سەرەکی/ شارستە (Main .
تا قڕاندن (عەبدولڕەحمان مزوری)
٦) مۆرفیمە ڕێزمانییەکانی کار، عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ، نامەی دکتۆرا، بەشی کوردی، کۆلێجی پەروەردە، زانکۆی بەغدا، ١٩٩٥.
١- دەوری ئامرازی پەیوەندی لە ڕستەی سادەدا
ناوی ئاوێته):
ئازاد لە ڕێی نەوزادەوە نێردراوە.
(ئەم شەرحە دکتۆر نەسرین کوردی کە خۆی ڕووسی دەزانی و نووسینەکەی مامۆستا کوردۆیێفیش بە ڕووسییە).
هەروەك گوترا ، فریزى تەخراو واتای گراماتیكى دێنێتە كایەوە، نەک ئیدیەمی.
شتن بشۆ ، بشۆرە
٣- سینتاکس لە هەموو زمانێکدا بۆ ڕێزمان دەگەڕێتەوە.
ئەمین دەڵێت:
۶ـ ئامرازی "کە" ڕستەی شوێن کەوتووی ئامانجی دەگەیەنێتە
ئەگۆڕێ بۆ فەرماندان، کەسەکەش لە سێیەمى تاک ئەگۆڕێ بۆ کەسی دووەمی تاک و یاسای
لەم قۆناغەدا هەردوو ئەگەری لای ڕاست گرتن و لای چەپ گرتن بۆ سەرە ڕێزمانییەکان پێشبینیکراوە.
کوردستان موکریانی، گۆڤاری "ڕۆشنبیری نوێ"، ژ٧، بەغدا، ١٩٧٨، ل ١١-١٨.
بەڵکو دەمێک (ە) دەتوانێ ببیته نیشانەی
جۆرەكانى ڕستە
به‌په‌نجه‌ره‌که‌وه‌ وه‌کوو پێوه‌ی نووسابێ ووشک بوو ،
یاخود دەبێتە پارچەیەکی وشەی داڕێژراوی یان لێکدراو ...
کردارەکان تاکە توخمی فەرهەنگیی بێ‌دەسەڵات نین، کە کردەی پۆلەڕەگەزیاریکردنیان بۆ
١٣٩ - بڕوانە أ- ق.
نەورۆز : نوڕۆژ, رۆژى نوێ
بەوێنە لەبریتی "کچە جوانە نەشمیلە مەنگەکە" دەکرێ بوتری "کچە نەشمیلە جوانە مەنگەکە"؛ "کچە مەنگە جوانە نەشمیلە کە"؛ "کچە نەشمیلە مەنگە جوانەکە".
ڕۆڵە لای لایە...
واتە نیشانەی نەفش وەرناگرن .
(مەمێ ئالان ، ل ١٣١)
ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ
بەشى یەكەم: جوگرافیاى كوردستان 23
١٧- (گۆران)
بەکار هێنراون:
(ئەوویە ئیمە دەبینیت .
بۆیە ئامانجەکانی ڕێزمان نووسینیان تێدا بەدی ناکرێ.
بۆ نێر بەکاردێ و (یا، ئا)ش بۆ مێ...
بەو پێیە، ناشی باسی حاڵاتی ڕێزمانیی دۆخ
هەرچی کردارە سەرەکییەکەشە گەردان ناکرێ و لە شێوەی چاوگیدا دەمێنێتەوە و بە سێ جۆر خۆی دەنوێنی:
ئەم جۆرە هیشوویانە هەمیشە لە سەرەتای بڕگە دەردەکەون.
بەڵێنیشی دامێ، كەچی نەشهات.
ساڵێك لە ساڵان هەشتى ئازار هاتەوە..... سەرنووسەرى ئەو رۆژنامەیەى ئیشم تێدا دەكرد وتى:
8- میر جەلادەت بەدرخان
یان) وەردەگرێ و دەبێتە (خۆم، خۆت، خۆی، خۆمان، خۆتان،
دیاریکردووە، بەڵام هیچ بەڵگەیەکیان نەهێناوەتەوە و وێڕای ئەوەش
یاسایەکی سینتاکسی لێک درابن، واتە لە کاتی لێکدانی دوو کەرەسە،
بێ گومان لەم جۆرە بەکارهێنانی هی تریش هەن کە ئەوانیش لە پەڕاوێزی ئەم نموونانە دەرناچن لە ڕووی جۆری بەکارهێنانیانەوە.
نڤش : ڕەگەز
لەم ڕستانە و سەدانی تری وەکو ئەواندا بە بیری کەسدا
شەشەم: مەتەڵ
هەرچۆنێکی بنووسیت لێڵی دروست ناکات.
سەر + بەست =سەربەست
97 _ ئەگەر دوو جێناوی لکاو بە دوا (خۆ)دا هات، حاڵەتی (ش/یش) کەوتە نێوان دوو
سەبارەت بە پارامیتەری سەر، بەهای ئەو لە جۆرە جیاوازەکانی فریزدا دیاری کراوە.
یەکەم م م + ان ← مان
دروستی واتایی ڕستە :
سەرنج دەری دەخات کەوا لەگەڵ صیغەی فەرمانی ناصریحدا، ئامرازێک بەکار
* شەماڵ دەڕوات و نەوزادیش ڕۆیشت.
ئارایی + (وێر) ڕەگی چاوگی (وێران).
ئاخاوتن ناودەبرێ، پێویستە بزانین، کە وا جیاکردنەوەی، جیاوازی
دەگاکە کرایەوە.
ئەگەر کۆمەڵەی یەکەم و کۆمەڵەی دووەم بێ یاسای گۆڕینی ئەم جۆرە ڕستانە بۆ بکەر نادیار بەم جۆرە دەبێ.
له (محو) ی عەرەبی و (ی) پێکهاتووە.
هەموو فۆرمەکانی (ژن) هەریەک واتا دەگەیەنن.
ئینسان و (چی، چەند، کامە-کام) بۆ شت و (کوێ) بۆ جێ بەکار دێن.
هەروەها «یت، یت، ت» له ڕووسیدا بەکار دێت.
6 3- شێوازى رێژەى داخوازى 26
مامۆستا تۆفیق وەهبی لە لاپەڕە (٧٢) دا لە باسی ئاوەڵناوی چۆنیەتی دواوەتەوە و لە لاپەڕە (٧٣) وە کەوتۆتە لێدوان لەو چوار جۆرەی تری ئاوەڵناو، کە لە سەرەتادا ناومان بردن ...
تسابۆلۆڤ وا ڕادەگەیەنێ، کە بەرانبەر فۆرمی (شم،
*نەوزاد کتێب دەخوێنێتەوەو
بەکارکردنی دەنگەناو بۆ داهاتوو دەچریک ـ (ێن) ـ ێت
سادە بێت (و) پیت نییە ، بەڵکوو ئامرازە و نابێ ناوێکی تری
کەرەستە فەرهەنگییەکان) هەڵگری هەموو ئەو زانیارییانەن کە پێکهێنەری فۆنۆلۆجی و واتایی لە
1ـ لادانى شوێنكات
بەشەی ڕستەیە، کە هەرچەندە کەرەستە پێویستییەکانی ڕستەی تێدایە، بەڵام ناتوانێت وەکو ڕستەیەکی تەواو و سەربەخۆ ڕووبدات، بەڵکو لە ڕووی واتا و ڕێزمانەوە بە ڕستەی سەرەکییەوە بەندە و دەگەڕێتەوە بۆ سەر ڕستەی سەرەکی، بە پێی ئەرکە جیاجیاکانی و مۆرفێمی گەیێنەر لە گەڵیدا بەکاردێت، (بڕوانە بەشی سێیەم، پاری (1-2-2/3/1)).
تاریک و ڕوون، گوڵبژێرێک لە شیعرەکانی هێمن، بەغدا، ١٩٧٤.
- قوربان، ئەمە ئیشە، بەڵكو خودا كردى!
(گوڵێكى جوان، قارەمانێك، بەڵایەكى گەورە، نەمانى زۆردارى، سەركەفتنا پێشمەرگەى)
کشتوکاڵ (کشتوکێڵ)، تیروتەسەل، شتومەک، مشتومڕ، قنجوقیت، زرنگوزیت، چەوتوچوێڕ (چەوتوچوێڵ)، گەرموگوڕ، کەتومت، وشکوبڕنگ، تێکەڵوپێکەڵ (تێکەڵ پێکەڵ)، شروشاڵات (شروشاتاڵ)، کەلوپەل، جرتوفڕت، خاووخلیسک، قەپوقپڕ (قەپوقپڕ)، ڕێک و پێک، هاتوچۆ، گفتوگۆ، کتوپڕ، هەڵسوکەوت، گەرموهوڕ (هۆڕ)، ساردوسڕ، شرتوشوڵ، کۆڵوکۆ، دەم و دەست، سەروبەر، کەشوفش.
وەک لە (ڕواندن) ئەم دوو واتایەی
خشتەی ژمارە (٣)
(ئـ ا ب پ ت ج چ ح خ د ر ڕ ز ژ س ش ع غ ف ڤ ق ك گ ل لأ م ن ه ە و وو ۆ ى ێ ).
پرسیار لە کەس و شت بەکاردێنرێن .
پێوەیە، پێشگرێکی سادە یان دوو پێشگری سادە یان پێشگرێکی
کەس ڕاناوی جودا ڕاناوی لکاو ١ ڕاناوی لکاو ٢
خۆ+م+تان--» خۆمتان
لەم وشانەی دواییدا دەبینین گۆڕینی تاکە دەنگی مانای تەواوی وشەکانی گۆڕی.
نێوان (نەفی و ایجاب)دا وەک که بڵێی (کەس هات؟) چونکه
١- ئەگەر ناتەوایشى تێدا بێت، هەر بە سوودە.
مێروولە : مێلوورە، مێروو
ئەوی عەلی مەهەند دابوو ژێڕاندنی.
(مەمی ئالان، ل ٥٨)
بکەرنادیار.
١٦٦) من بەیانی زوو لە بازار نانم بۆ نەخۆشەکە کڕی.
جێناوی نیشانە
چون حاڵ زانەنی بەحاڵ مـــــــــەزانی
بەشە ئاخاوتنی ئاوەڵناودا شتێکی چاولێکەرییه.
لەبەر ئەوەی پۆلە واتاییەکان لە تەمومژدان، هەندێ جار بە هۆی واتاوه دۆخی هەندێ فریزی ناوی دیاری ناکرێ، بۆ نموونە:
گەر بەوردی لە ڕووی ماناوە لەم ڕستەیە بکۆڵینەوە و شیی بک
ت- ناوى هەندێ پیشەى پیاوانە، وەك:(نانەوا، شڤان، گاوان، سەپان)
(من لە ئەزموونەکە دا سەرکەوتم.)
بە بـ + ڕا/ ڕێ برا / دە برێ
ئەڵێم بڕۆم لە شارەكەت
ئەگەر پەیکاڵبێت لەگەڵ { ({ }) ...
پێی (ئه‌و) ده‌خوڕێ
خۆزگە ڕاستگۆبوویتایە.
مەمی گۆت: ئەز ژ وە دخوازم هوون تەڤ چێکن تەخمەکی ژ
(تحفهء مظفریه، ب١، ل ١٩٦)
یەخەگیری بەشی (ناو) و تاقمەکەی بوو.
لە دوێنێ و ئیمڕۆ و سبهێنی هەبێ و بێ ئەووە ڕستەکەش خۆی لە
بەم جۆرە و بەپێی ئەم لێکۆڵینەوەیە بۆمان دەردەکەوێ کە کرمانجی خواروو و کرمانجی ژووروو دوو سیستمەی جیاواز لە ڕووی ڕێککەوتنەوە پیشان دەدەن.
٥- شێلان شێل دەشێلڕێ
* (عبدالله حسین رسول: ١٩٩٥ : ٨٣ )، مۆرفیمى (-ەکە) ی بە دوو مۆرفیم و ناوبڕێک ناودەبات و دەڵێت لە:
هەرچەندە (ە) لە زمانی کوردیدا به چەند جۆرێک خۆی دەنوێنی، بەڵام دەبێ ئەوەش لەیاد نەکهین کە ئەو (ە)ی وەک ئینتەرفێکس لە لێکدانی وشەدا هاریکاری دەکا، بەوێنە (بەردەنوێژ ، مەرزەسیو ، بووکە شووشە ...)، هەمان (ە)ی ئیزافەیە کە دەوری دانەپاڵ یەکدی و پێکەوە بەستنی دیارخەر و دیارخراو دەبینی.
پاڵاوتن - پاڵێو گرتن - گر
ماسى كراوە بە ماسییان
ج ـ کوڕێ / کناچێ (کوڕان/ کچان)
نەشم نارد بە شوێنیدا، كەچی هاتیش.
7. پیرۆت خەڵات كرا.
- ماوەیەك لە دادگاى شەرعیەى كەركوك بە نووسەرى یەكەم دامەزراوە.
«ژێ» لە «ژوی - ژوێ» دروست بووە.
ـ ئەو جێناوە کەسییانەی کە لە دۆخی ناڕاستەوخۆ دا دێن
لە کتێبخانەی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ڕۆشنبیری و هونەر لە هەولێر ژمارە (٢٩٨)ی ساڵی ٢٠٠٤ی دراوەتێ
ئەو جێناوە هەر دەچێتە سەر کرادر یان بەشە
مەکهنزی لە هەردوو کتێبی ناوبراویدا جگە لە باسی (جێناوی کەسیی جودا) و (جێناوی کەسیی لکاو) لە (جێناوی نیشانە) و (جێناوی پرسیار)یش دواوە.
9- لە ڕستەی نۆیەمدا كاری (بكڕم) كارێكی سەرەكییە و بەیارمەتیی كاری یاریدەدەر (دەمەوێت) واتای ڕستەكەی بەتەواوی ئاشكرا دەكات.
بڕوانە: (باتنی، محەمەد ڕەزا، ٢٠١٥: ١٦٩).
٨_ ئەگەر نیشانە لە ڕستە لاببرێت، ئەوا ڕستەکە واتاکەی تێکدەچێت، یان نامێنێت، بەڵام هەندێ لە ئامرازەکان دەتوانرێت لە ڕستە لاببرێن، یان بگۆڕدرێن بۆ نیشانەی خاڵبەندی بێ ئەوەی واتای ڕستەکە تێکبچێت، وەکو:
هەمان دروستەیی، هەمان ئازادیی-کارهێنان ناهێنێتە کایەوە، بۆیە مەرجی پێکەوەهاتنی خورتیی، نابێتە سەنگی مەحەکی هەماندەرکەوتن.
ڕابردوو، بە دوای ئەویشدا صیغە تایبەتییەکەی کاری (بوون) دێ، وەک:
بوینم: ببینم
بە دەربڕینێکی دیکە مۆرفۆسینتاکس پرۆژەیەکە، کە تەنها لە کرداری فەرهەنگی و تاف و مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن پێکدێت.
پێکهێنەرەکانی ڕستە لەم هێڵکارییەی خوارەوە ڕوون دەبێتەوە:
كوندە پەپوو زۆر ڕیزى بوو لەلاى، پێی وت سلەیمان،
(ب) نائاشنا: ئەو شتانە دەگرێتەوە، کە بە ئارەزووی خۆمان دەبینە خاوەنیان٢٨.
(خالید حسەین، ل٢٣)
نۆشین، گلوفین، مالین، کۆڵین، زانین، سمین، چەقین، جەنگین، تۆقین، چڵەکین، کڕکین، پژمین،
(د) بە زۆری دەزگاکانی ڕاگەیاندن و میدیاکان، هۆکاری گواستنەوە و بڵاوکردنەوەی ئەو ئەرکەن.
٢٨٨ بڕوانە بەشی دووهەم و بۆ زانیاری دەربارەی چۆنیەتی بەرجەستە بوونی ئارگومێنتەكان لەسەر بنەمای
ئاوریشم: حەریر ،ئارمیش
بەهۆی ئەو پارتیکڵەوە ڕستەکە نائازاد دەبێت و لە ڕووی واتایشەوە دەبێتە ڕستەی هۆیی.
ڕۆژنامەگەری كوردی لە بەغدا 188
مەنسووب و مەسەلسەلید خالد
4. ئازاد لە گشت خوێندكاران باشترە.
٣- لە وتنی وشەی ناسادەدا بە زۆری (ب)ی داخوازی تێدەبڕێ.
بۆیە دەبینین، زمانەکە لەو دەڤەرەدا پتر کورتبووەتەوە (مڕۆڤ دەکێشا پێش ڤەچوونا خوە دە گاڤا بۆ گافێ ژ بۆ سڤککرنا بارێ دنیاداریێ خوە ل بزاڤا دەستەسەکرن و نخاندنا دەوروبەری خوە گرێددەت.
بەڵام زووبەزوو دەرکەوت بەستنەوەی دانانی ڕێنووس بە دەرهێنانی دەستوورەکانی ڕێزمانەوە و لەگەڵ پێویستیی خیراکردن لە دانانی ڕێنووسێکی یەکگرتوو ناگونجێ، چونکە فەرمانی ڕێزمان کارێکی نەفەسدرێژ و بەرفروانە، لەوانەیە چەند ساڵ تێ پەڕێ بەر لەوە لیژنە ویا تاک لێی بێتەوە لە
٦٢) ا- کوڕێوى زیرەک (کوڕێکى زیرەک)
من لەو ڕایەدام کە ئەو پێناسە ناتەواوە، چونکە جگە لە (ناو)، هەروەها (جێناو، ئاوەڵناو، ژمارە، چاوگ)یش سەربەخۆ واتا دەگەیەنن و بە کاتەوە نەبەستراون.
دروستەی ڕستەی لێکدراو: ئەم جۆرانه دەگرنەوە:
((خوێندەوار)) لە ((خوێندن))ەوە.
بەشی سێیەم و چوارەمی ئەم کارە سەبارەت هەریەکەیانە .
زۆر جار لە ڕێزمانی تەقلیدیدا دیاردەی هەڵبژاردنی بکەر لە چوارچێوەی جیاوازی نێوان بکەردیار و بکەرنادیاردا باسی لێ دەکرێ، ئەمەش زۆر جار لە چوارچێوەی گۆڕینەوەی کەسەکاندا دەگوترێ و لە نێوان خۆیاندا و لە چاو کارەکەدا، ئەوەی لەم بارەوە ئاشکرایە، ئەوەیە:
لە ناوە تایبەتییەکان و جێناوە سەربەخۆکاندا نەدەکرا، بەڵام لە ئەگەری خاڵی سێیەمدا، بەرهەمهێنانی
(٢١٨) کاتی کە (با) و (ایە) پێکەوە دێن لە دوو بزوێنی (ا)ی کۆتایی (با) و (ا)ی سەرەتای (ایە) یەی یەکێکیان دەمێنێتەوە، چونکە لە زمانی کوردیدا دوو بزوێن پێکەوە نایەن
بتبە مە قەندیل ئەگەر گوڵزاری کوێستانت ئەوێ
ڕابوردوو : بکەوتبامایە ...
دیداری تۆ هات (بکەرە)
هەموو برسی، دەغەزار،
هەندرێن پیاوترین کەسی ئەم گەڕەکەیە.
منالەکە پسکیت دەخوات.
إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون : ئەوان ئەگەر پێیان بوترایه خودا
٦/ (م - مان، ت - تان، ی - یان - ی) خاوەندێتی
یادداشت نەکراوە و چەند حاڵەتێکی ڕۆنانی ئاوەڵناوی
ئەم جۆرە فۆرمە ڕوودانێکی ڕابردووی وا ڕادەگەیەنێ، کە پڕۆسێسەکەی بەردەوام بێ و کۆتایی دیار نەبێ.
(١٨) بڕوانە: لاپەڕە (٤٦، ٤٧)ی بەشی دووەمی ئەم نامەیە بۆ چۆنیەتی شێوەی دەرکەوتنی پاشکۆکان و جۆری ئاوەڵفەرمانەکان.
تاک دێت ، بەڵام ئەگەر وەکو کۆمەڵە کەسێک سەیر بکرێت، کارەکەی لە شێوەی کۆدا دێت(١).
بۆ داهاتوو وەك ئەوانی پێشوو لەگەڵ ئەم ڕەگانە هیچ ئامراز و نیش
(F) هاوكێشه‌یه‌كه‌ كه‌ گۆڕینی په‌یوه‌ندی ئه‌و دوو پێكهاته‌یه‌ دیاریده‌كات.
وه ئەگەر ناوەک بەڕناس کرابوو به (که، کان) پێویسته ئەم ئامرازه له ناوەکە بگۆیزرێتەوه بۆ ئاوەڵناوەکە، وه ئەوسا پیتی بەستەر (ه) لەجیاتی (ی) بەکاریەت، ئەگەر ناوەکە به پیتێکی بێدەنگ یان (وو، ی) دوایی هاتبوو، بەڵام ئەگەر به پیتی دەنگدار دوایی هاتبوو پیتی بەستەری نابێ.
هەروەها بۆیە دەڵێین ناوەکە [+ ژمێردراو] بێت، چونکە مۆرفیمی ناسراویی و
٢- پلەی بەراوردی: گەورەتر، ڕوونتر.
شتێکی (مادی)یە.
فەرهەنگدا وەك وشەكان تۆماردەكرێن، بەپێی تایبەتمێتی زمانی كوردی.
کە + پڕ = کەپڕ (پێشگر)
٢- فریزى فرمانى
لە حاڵەتی دوووەمدا (ی) ئەرکێکی سینتاکسیی هەیە ڕۆڵی
ئەلفوبێی هاوشێوەی لاتینی دەنووسن، گرفتەکە لەوەش گەورەترە، کە لەسەر ژمارە و جۆری پیتەکانی هەر یەک لەو ئەلفوبێیانەش هاوڕێکنین ١٧٦.
جا لە داخا ووردە ووردە كەم ئەكا و ئەتوێتەوە
هاتییە+ نڤیسین هاتییە نڤیسین
ڕۆیشت، دەڕۆیشت، ڕۆیشتبوو .....
سەرە) + DP) Comp- هەولێری پایتەخت))
قەناتی کوردۆ دەڵێ: کاتێک جێناوی نیشاندانی (ئەڤ، ئەو - بۆ تاک)، وە (ئەڤان، ئەوان - بۆ کۆ) لەپێش ناوەوە بەکاردێن، ئەو ناوە کە نیشانەی ناسیاوی وەردەگرێ.
٢١- بڕوانە ئەو باسەی لەم کتیبه‌دا دەربارەی جنسەکانی ناو کراوە.
(تحفە مظفریە، ب١، ل ٢١٨)
بنووسم و لە گۆڤاری کۆڕ (بەرگی دووهم - بەشی یەکەم)دا بڵاوی
[+تاک] [+تاک]
هێڵکارى (٣-٦)
ئامرازی بریا :
پەیك‌و مزگێنی دهاتن پێل‌و پیـــــــل
٩- بێگومان لەسەر بناغەی زمانی عەرەبی و هەندێ زمانی دیکەش لە ڕێزمانی کوردی
دارشتنی ئەم جۆرە بەرکارە بە زیادکردنی (و) دەبێت لە کۆتایی کاری کارا
گڤۆزدیڤ، زمانی ئەدەبیی ڕووسیی ئەمڕۆ، بەرگی یەکەم چاپی سێیەم، مۆسکۆ، ١٩٦٧.
دە/ئە جوو، دروو، گروو ڕ ی دە جوورێ(٣٥٢)، دە ڕوورێ، دە گروورێ
ئامرازێکی شێوەی موکری زمانی کوردییە ڕاستە ، بەڵام لە
(سوارۆ و خانزاد، شەریف هەمەوەند، عەزیزو تەكش دەچنە پاڵ (گەنج خەلیل و حاجی سادقی برۆ و ئەمینی پەریخان و خەلیل خۆشەوی و كەریم بەگی فەتاح بەگی هەمەوەند. لەلاوكی ئەم سەدەیەدا ناوی (شێخ سەعیدی پیران و شێخ مەحمود و قازی ‌محەمەد و مەلا مستەفای بارزانی ) دەدرەوشێتەوە.
لە ڕاستیدا ئەوە نیشان دەدا کە ئەو
ببەستایە بە جۆری بەکارهێنانی نیشانەکانی ئیزافەوە.
٨- لوان: بە واتای (شیان) لە شێوەی خواروودا بەکار دێت، وەک:
ئەو دەخوا (ات)
چەمک و زاراوە و پێناسەی بەستنەوە
لەمەدا دەردەکەوێت ئەم بزوێنە (ە)
ڕەخنەگریش دەبێ لەناو چوارچێوەی ئەم پەیڕەو و سنوورەدا باسەکە هەڵبسەنگێنێ و کەم و کوڕییەکانی دەرخات، نەک پڕ بداتە دەرهوەی.
١- تێنەپەڕی بکەری:-
وێڕای ئەوە ، دیاردەی وای نیوان ڕەگ و قەدە هەیه ، تەم و مژی تەواو بخەنه سەر ئەم جۆرە ڕایه ، که مامۆستا محەمەد دەربڕیوە .
بێدەسەڵات لە شێوەی دوو کۆتی (هەڵبژاردن و هاوپێتی) دەنوێنرێن .
٣- پێوان پێو پێورا
گەر لە بۆ دەردى دەروونت داو و دەرمانت دەوێ
١- ئەحمەد حەسەن فەتحوڵڵا، بکەر وەک بەشێکی سەرەکی ڕستە لە زمانی کوردیدا ، نامەی ماستەر ، کۆلێجی ئاداب ، زانکۆی سەلاحەدین ، هەولێر - ١٩٩٠
عوسمان صەبری، باهۆز و چەند نفیسارێن دی، شام، ١٩٥٦.
«کرۆشتن، فرۆشتن، کوشتن، کەوتن، بزووتن، بیستن، بەستن، قۆستنەوە، خەوتن، ڕیستن، گەستن (گەزتن)، بێشتن (بێژتن)، چێشتن (چێژتن)، مشتن (مژتن)، ڕیشتن (ڕشتن)، ئەنگووتن، پەستن، گڵۆفتن، ژنەوتن، سرەوتن، لیستن (لستن)».
لەبەر تیشکی ئەم شیکردنەوە و لێکۆڵینەوەیەدا لیژنە ئەم تەعریفەی
قەناتی کوردۆ (کوردۆ یێڤ)، د.
(27) پاشگرى (-ەکی) دەچێتە سەر ئاوەڵکرداریش، وەک: سەرەکی، پێشەکی ....
دووهەم، دەتوانرێت وەها ڕاڤەبکرێت (بۆڵەی هاتووە)، کە کردەیەکی دووبارەبووەی بەدەم خۆوە دابنرێت.
شایانی باسە لەم ڕووەوە بوترێ کە لە زمانی ئینگلیزیدا هیچ بزوێنێکی تیا نییە بە گەلی جۆر نەنووسرێ.
دەکەوێت ، چونکە لەم دۆخەدا ناو نیشانەی نەخشی ڕێزمانی بە سەر ئاماژە دا ناسەپێنێت و
"خوارن ب یەقین دەواو ماجوو" "خانی، ل ۱۷۰"
که له نامەی ناوبراودا سەبارەت بە کێشەی جۆراو جۆر کراون.
خشتێکی لە زێوی بێ".
كـە لــە بـــارووت و لــە بۆمــــــبـا
بڕوانە هێڵکاریی (١)، کە پێش دەستنیشانکردنی بەهای پارامیتەری سەر پیشاندەدات.
ئەم بۆشاییانە بە ناوێكى گشتى پڕ بكەوە:
جێگرکردنی فریزی ناوی بە هۆی ئامرازی ئاماژەوە :
دەست و پەنجەو مە چەکێک و نیگایەک
تیژبووین، هەژاربووین(78)، سەرکەوتووین، ( ) (ین)
بکەر و بەرکاری لە دیوی ناوەوەی ڕێزمانەکەی دەرهێنا و لە بنەما بنەڕەتیەکانی زمانی کردن .
پ- فەرهەنگا كوردى بەرگێ (1- 2)
گەورە + تر (تر + ین) = گەورەتر، گەورەترین
بـــــــــــــــاڵای وا، دەمێكی وا تەنـگ
ناوگر ئەفیکس
هەرچەند توانیمان تا ڕادەیەک ڕستەکە کورت بکەینەوە، بەڵام زیاتر ناتوانین کورتی بکەینەوە.
ب- ئالان لێی تێنەگەیشت.
٢- زاراوەی (تۆخم)مان لە بری (کەس) بەکارهێنا، چونکە وا باوە، (کەس) بە زۆری واتای مرۆڤ دەبەخشێ، بەڵام ئەو کەسەی ڕۆڵی بکەر، یا بەرکار دەبینن لە ڕستەدا، مەرج نییە، هەردەم مرۆڤ بن، دەشێ گیانەوەرێ، یان بێ گیانێک بێ، بۆیە ویستمان زاراوەی (تۆخم) هەموو فریزە ناوییەکان بگریتەوە.
لێرەدا جیاوازی نێوان وشەکان پێوەندی بە جیاوازیی خاسیەتی ڕێزمانی یەوە هەیە.
زمان دیاردەیەکی خۆڕسکە لە ژێر ڕکێفی یاسا
ڕێزماننووسە کوردەکانیش شوێن هەڵگری هەنگاوەکانی ئەو بۆچوونانە بوون، نەشکراوە مۆرفۆلۆجی وەک ئاستێکی سەربەخۆی زمان لە نووسینێکدا کۆ بکرێتەوە.
به واتایەکی تر فۆرمەجیاوازەکان ڕەنگدانەوەی هەستی قسەکەرن و ئەم ئەرکەش لەسێ چەمکدا بەدی دەکرێت:
لێرەوە شیعر بووە هۆكارى ڕەت كردنەوەى واقیع‌و زیندوو كردنەوەى هۆشیارى نەتەوەیى و شان بە شانى تفەنگ لە دژى دوژمن لە سەنگەر دابووە. چونكە نەدەكرا لەو سەردەمەدا كە سەردەمى بەرەنگار بوونەوەو لێپرسراوییەتى بوو شاعیران بێدەنگ بن، بەڵكە دەبوو ڕۆڵى پێشڕەویى لە شۆڕشدا بگێڕن ئەمەش بووە هۆى ئەوەى كە شیعر بەرەو بەرەنگار بوونەوەى ڕاستەوخۆ بچێت لە بیرو مەبەستدا، واتە جارێكى تر شیعرى بەرەنگاریى لە ئەدەبى كوردیدا بوژایەوە، ئەم جارەیان شیعر درێژەى بە شەڕى ڕەواى كورد دەدات‌و بەرەنگار دەبووەو ڕەتى كردەوەو نەفرەتى لە دوژمن دەركرد و واقیعى دەگۆڕى‌و هەوڵى دەدا سەر لە نوێ كۆمەڵگاى كوردى شۆڕش گێڕ بنیات بنێتەوە. چونكە لە م قۆناغەدا شیعرى كوردى ئەركى گۆڕا بۆ بەرەنگارى، شیعرى بەرەنگاریش بریتییە لەو جۆرە شیعرە كە درێژە بە شەڕ دەدات و بەرەنگار دەبێتەوەو ڕەت دەكاتەوەو دەگۆڕێت‌و سەر لە نوێ بنیات دەنێتەوە. شیعرى بەرەنگارى لەم قۆناغەدا ئەو شاعیرانە دەیان نووسى كە:
چۆنییەتی هەڵسەنگاندن و پێداچوونەوەی سەرچاوەکان بە پێی مێژووی بڵاوکردنەوەیان لە کۆنەوە بۆ تازە دەبێت.
بەشە دیالێکتی ئازربایجاندا ناوناوه بۆ کەسی سێیەمی کۆ ئەم
٢- پیتە بزوێنی (ۆ):
١٨٧ - بەڵام ئەگەر ناوێک (ەکە)ی نیشانەی ناسیاوی پێوەبێ، ناکرێ نیشانەی (ات) و (ەها)ی کۆی بخرێتە سەر.
هات و چۆیانه بە گورج و گۆڵی
جێناوە لكاوەكان ئەوانەن، كە لە جیاتى ناوى كەسێك یان شتێك بەكاردێن و هەمیشە بە وشە دەلكێن، ئەو جێناوانەش بە تەنیا هیچ مەبەستێك بەدەستەوە نادەن، بەڵام كە لكان ئەوا مەبەست دەپێكن، لە ڕووى بەكارهێنانەوەش دەكرێن بە سێ كۆمەڵە(3،2،1):
تا ڕادەیێکی زۆر نزیکی لە نێوان نووسین و زمانەکە بەدی
ن سۆکۆلۆڤ ، زمانی ئاویستا ، مۆسکۆ ، ١٩٦١ ل ٦٦.
قەناتێ کوردۆ، دەستووری زمانی کوردی، مۆسکۆ، ١٩٥٧، ل ١٥٨-١٦٢؛ ئی.
دەگەڕێتەوە بۆ دەرکەوتنی ئەم ئامرازە لەدوای وشەیەکی کۆتایی
ئـ- ڕستەى ئەرێ ب- ڕستەى نەرێ
١- نووسەر وشەکانی "ناڕێک، ناپاک"؛ "بەدەس"؛ "بێکەس"؛ "هاودەنگ" یشی بە ئاوەڵناوی لێکدراو داناوە، بەڵام دەبینین، ئەو وشانە لە پێشگرێک و وشەیەکی واتادار پێکهاتوون.
دووهەمدا دۆخ و ڕۆڵی بابەتیانە وەردەگرێت.
وێڕای ئەوە، ئەوەش
پێکهێنانی ناوی دارێژراودا بەشداری ناکەن...
بکەمەوە لە ژێر ناونیشانی (سووڕێکی خامە بە دەوری ڕاناودا).
فارس و كورد لەمێژوودا چەندەها ئیمپراتۆریەت و دەوڵەتى (بە تەنیا) و (هاوبەشیان) هەبووە، ئەمە لەلایەك پەیوەندى بە (خزمایەتى زمان و ڕەگەز)ەوە هەیە، لەلایەكى تریشەوە پەیوەندى بە (هاومێژوویى) و (هاوكەلتوورى ڕۆشنبیرى) و (هاوسنوورى)یەوە هەیە.
چون حال زانەنی: چونكە تۆ حاڵزانی، یان حاڵ دەزانی
ئەکوزەتیڤییه، له به رئه وه نیشانەی دۆخ وە رناگریت و مه ر جى هاوسییەتی جیبەجیکردوە،
(و - W): چەوت + تر (تر + ین) = چەوتتر، چەوتترین
به نیسبه‌ت چاوگی (ڕاندن) که له ڕواڵه‌تدا به (اندن) کۆتایی دێت و ده‌بوایه مضارعه‌که‌ی ببوایه (ده‌ڕێنم) که‌چی (ده‌ڕانم)ه، به‌ڵێکۆڵینه‌وه ده‌رده‌که‌وێ، له به‌کارهێنانیشدا هه‌یه چاوگه‌که‌ی (زانین)ه، که
- ئەو کاتە تاریکایی باڵی ڕەشی بەسەر ئەو خێزانە بەدبەختە داگرتبوو.
پێشبەند بکەر ب.ر ب.ن
{ڕووداو {شوێن لە تاف ({کات ٦:٠٠})})
و وەستاو
٣٩ بۆ ڕوونکردنەوە، نموونه کان بە ناوی کرداریی هێناونەتەوە، ئەگینا ئەم توێژینەوەیه ڕەگی کردار بە کرداره فەرهەنگییەکه دەزانێت.
ڕوخســــــــاری هـــــــــۆنــــراوەكانی:
2. تە كی ل خاندنگە هێ‌ دیت؟
ڕستەی ئاڵۆز لە زمانی کوردیدا خاوەن پێکهاتەیەکی ناسادەیە، لە چەند بەشێک یان پارچەیەک (Clause) پێکهاتووە، هەر یەک لەو بەشانە خاوەن تایبەتمەندی خۆیانن و لە یەکتر جیاوازن، بەم شێوەیە:
چیایەکە (باس) سپی (—) دەچێتەوە (کار).
- م، - یت، - یت، دە + کەو
3- باڵای بەراورد: هەڵبژاردنی کەسێک/ شتێک لەناو کۆمەڵێکدا، کە تایبەتمەندی هاوبەشیان هەیه، وەک زیرەترین، جوانترین، بڵندترين..
کارەکە لە سادەیی ناکەوێت بەڵام دیسانەوە ئاشکرایە کە پاشگرێک بە کۆتایی
(٢٨) محەمەد ئەمین هەورامانی، سەرەتایەک لە فیلۆلۆژیی زمانی کوردی، بەغدا، ١٩٧٣.
(ئەبێ‌ بەخشندە مل كەچ كا )
٢٣٨ سیمای شیعری کوردی دوای د.
دەیاننێرینەوە - ئێمە ئەوان دەنێرینەوە.
ئەم هەڵکەوتە قسە مەشهوورەکەی ڕەحمەتیم بەبیر دێنێتەوە کە گوتی «ئێوە کتێبم بۆ تەرجەمە بکەن تاکو منیش تئلیفێ بکەم» بەڵام ئەم دەستوورە داوا دەکا خەڵک کتێبەکە تئلیف بکەن تا ئەویش بیخوێنێتەوە.
بۆ واتای دووەم
نیشانی نەداوە، کە ئەمانە سەر بە چ جۆرێکن.
(پەندی پێشینان، ل ٢٦)
خانووەکەی ئەوان ⟵ خانووەکانیان
لێکۆڵینەوە دەکەن ، گەیشتوونەتە ئەوە ، کە ئەم ئامرازە
لە هەمان شوێن لە زاردا دروست دەکرێن.
لە بارەی باسی (ژمارەی بنجی) ئەم بەرهەمەوە سەرنج بۆ چەند خاڵێک ڕادەکێشم:
٦-سەرەپاکی چاوگی تێنەپەڕی بە (وون) و (دن) کۆتایی هاتوو و تێپەڕە (ین)یەکان دەکەونە نێو حاڵەتە بنەڕەتییەکەوە.
پ ـ ئەو پەرداخە ئاوانە
پاشگری (ەوە) دەچێتە سەركاری سادەو ئەم گۆڕانكارییانە نیشاندەدات دوای ئەوە كارێكی داڕژاویان لێ دروستدەكات.
(٦٧) ئەگەر بە وردی سەیری زمانی کوردی بکەین، هیچ جنیوێکی سادەی (وشەی سادە) تیادا نابینینەوە، بەڵکو زۆربەیان لە زمانی عەرەبییەوە وەرگیراون، ئەمەش پتر بەڵگەی ئەوەیە: ئەم دیاردە ناپەسەندانە لە وڵاتی کوردەواریدا نەبوون و دیاردەکە و ناوەکەشی لەوانەوە هاتوونەتە ناو کورد.
رۆلأ : دەور.
ئامرازە لێکدەرەکان لە ئاستی ڕستەسازیدا کردەیەکی سینتاکسی ئەنجام دەدەن، چونکە دوو فریز یاخود دوو ڕستەی سادە یان زیاتر، لە ئاستی ژێرەوە بە یەکتر دەبەستنەوە (لێکدەدەن) و ڕستەیەکی لێکدراو بەرهەم دەهێنن، هەر دوو ڕستە سادەکە خاوەن پێکهاتەی سینتاکسی و سیمانتیکیی سەربەخۆی خۆیانن.
٢٣٣ - بڕوانە:
دەست پێکردن:
ڕەبّی عالەمی دەلیلی حەیرانانە ئیرۆ
سەرەڕای ئەوەش ئامراز بەرانبەر بەشەکانی ئاخاوتن، وەک (ناو، ئاوەڵناو، ڕاناو، ئاوەڵکار، کار، ...
لیژنە دوای ئەو لێدوان و پێناسەیە لە ڕووی پێکهاتنەوە لە ئاوەڵناو دواوە.
هەر هەمان فریزی ناوی (١-١٢) کە بەهۆی ئامرازی خستنەسەردا لێکدراوە، سەرکارەکەی تایبەتمەندی ئەوەی دەبێت، بۆ ئەوەی دیارخەرێکی بەپێش بکەوێت، کە بە یارمەتی لێکدەری سینتاکسی فریزێکی دیارخەری فراوانتر لەنێو خۆیاندا پێک دەهێنن :
لەم وشانەی دواییدا دەبینین گۆڕینی تاکە دەنگێ مانای تەواوی وشەکانی گۆڕی.
غونچەی خەندان نەبتن بولبولی شەیدا چ بكەت
و- پاشگری (ـی)
فاضل صالح السامرائي: 2002 : 267) بۆیە لەم باسەدا چوار جۆر ڕابردوو دەخریتەڕوو، کە
ڕانەبردوو / گەر کتێبەکە بکرم دەتدەمێ / بـ
کە ڕەستەی ئەم ڕێگە وەسفی ڕستەسازییەن.
دەسا ئەی مەسدەری هەستی
لە ( 24)دا بە نموونە
خۆشنووسیی بەرگ: محەمەد زادە
بە مانای چارەنووسی دیار نییە و ڕزگار نابی.
بەڵام نیشانەی دۆخ لە (ش ز س)دا کەمبها بووە، چونکە جێکەوتە چەسپاوەکان بارەکان دەردەخەن.
ئ ی کوردۆخۆڤ، سەرەتاییکی زمانناسی، مۆسکۆ، ١٩٧٩، ل ٢٥٩.
لە زمانی ئەدەبیی ئەمڕۆی کوردیدا ئامرازی بانگ کردن ئەمانەی خوارەوەن :
وا دەزانم ئەم بەکارهێنانە گۆڕانی بەسەردا هاتووە، لە بنەڕەتدا
٤- چاووگی هەیی (هەبوون)
چەندە خۆشە دانیشین دوو بە دوو ئەمن و گوڵم
شـێخ مەحمـودی زیـنـدوو
بەڵام زۆربەی دەرکردەکان هەواڵین.
(تحفەء مظفریە، ب١، ل٢٣٩)
زیندەکەین، تۆبەدەکەین، سوورەدەکەین، گەرم دەکەین)
وەک دیارخراو:
(٢) د.ئەورەحمانی حاجی مارف، بەرکۆڵێکی هەڵە زانستییەکانی کورتەی نامەی دکتۆرییەکەی د.
۱- هەموو وشەیەک کە ئەو وەسفیەی تێدایە، وەک (ڕەش، تاڵ، باش...).
بەپێی ئەم بۆچوونە ڕستەی:
لە دەربەندیخان هەتا كەلیخان
چ بكەنە كارێ‌ ئەو دێ‌ هێتە خارێ‌
١ - بۆ کەسی یەکەمی تاک، جگە لە (ئەمن، من) جارجارە
یاریدەی پاشگری (-ۆک)، (-ەک)، (-ا) ...
بێستوون حەسەن ئەحمەد ( 2006)، پۆنانی کردار لە زاری هەورامیدا ، نامەی
بە تێگەیشتنی نەزەرییەی فۆنیم و جیاکردنەوەی فۆنیتیک و فۆنۆلۆجی وەک دوو لێقڵی جیای زمان و دەرکردنی چەمکی گۆڕین له زمانا ئەم لایەنانه ڕوون دەکرێنەوە و ئەم پرسیارانه وەڵام دەدرێنەوه.
هەروەها دەگەڕێتەوە سەر بناغەی بنجی ڕاناوی
جیابن..بەپێی یاسای ئاڵوگۆڕ دەبێ ( و - وو) دوو فۆنیمی
1 b- ب بێ Baran-
(هەرگیز لە بازار نانم نەخواردووە.)
٤٢) ا- دەستی من٧٦ (دەستی من)
٧_ا) منداڵ پەرییە.
گەڕان - دەگەڕام، سووتاندن - دەمسووتاند، بمسووتاندایه
ئەگەر کارەکە لە ڕووی داڕشتنەوە لێکدراو بوو بە شێوەیەکی گشتی دەشێ
سروشت و تایبەتیتی خودی دیارخەرەکە ، بەندە بە دۆخی فریزەکەوە لە ڕستەدا و جۆری ناوەکە
أ‌- كارى ڕابردوو بە ئامرازى (نە) نەرێ دەكرێ.
یاسای دەرکەوتنیان بەم جۆرەیە.
د_ دەشێت لە ڕستەدا ھەندێک لە ئامرازەکانی (بۆ، ە - بە، پێ، ە- لە، لێ، ە) شوێنی یەکتر بگرنەوە؛ بەو واتایەی دەبنە ئەلۆمۆرفی یەکتر (قادر، ٢٠١٦، ٥٧؛ بابان، ٢٠٠٨، ٤٠)، ھەروەھا دەشێ دوو ئامرازی پەیوەندیی جیاواز، یان زیاتر لە ڕستەیەکدا لە دوای یەک بێن، بەم شێوەیە:
لە پێش هەموو شتێکدا پێویستە لقە گرنگەکانی زانستی زمان کە بەکار دەهێنرێن بۆ شیکردنەوەی زمان بزانین چین، وەک سەرەتایەک بۆ ڕێگا پاککردنەوە بۆ چوونه ناو باس ئینجا نموونەیێکی زۆر گرنگی جیاوازیی نێوان کرمانجیی خواروو و ژووروو دەخەمه ڕوو کە زمانەوانانمان بەهەڵە بۆی چوون.
بەڵام دوای سەر هەڵدانی بیری نەتەوایەتی و سەر هەڵدانی ڕەگەزپەرستیی عەرەبی، کوردیش کاردانەوەی لا دروستبوو و ئەم کاردانەوە دەروونییەش لە ناوچەیەکەوە بۆ ناوچەیەکی تر دەگۆڕێ.
ئەو، ئەوە ...)( جێناو نەبێ و ئاوەڵناو بێ، لەسەر بناغەی ئەوەی جێی ناو ناگرێ، بەڵکو لەبریتی ئاوەڵناو بێ، ئەوە ئاشکرا نییە بۆچی وشەی وەک (من، تۆ ...) هەر ئەو ئەرکە دەبینن، کە ناو دەیبینێ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا بە ناو دانانرێن.
- قوتابییەکان بە باشی دەخوێنن.
بردن برد بە
جیاتی (ئێمە) بەکاردێن.
ئەمین، شلێر نایف (٢٠١٥)، فریزێ ئەركی د دیالێکتا کرمانجیا سەریدا (گۆڤارا بەهدینی)، نامەی دکتۆرا، فاکەڵتی زانستە مرۆڤایەتییەکان، زانکۆی دهۆک.
کاوە دەرگاکەی کردەوە.
لە زمانی بلووجیدا بۆ سازکردنی ژمارەی پلەیی، نیشانەی (— ومی، — همی) دەخرێتە سەر ژمارەی بنجی.
١٤٧) [A^- +det]+
2. گەشتیارى، وەرزش‌و ڕۆشنبیرییە
دیالێکتەکانی کرمانجی وسۆرانی مۆسکۆ ، ١٩٧٨.
گرێدانی ڕستەکانە و هەندێ جار ڕستەکان پەیوەندییان بەیەکەوە هەیە و
جگه لەمە، بە پێوەرى ئێمە بێ، لە نێوان هەموویان ئەم بزۆکە هەیە، کە کورت و درێژییەکەی بە پێی کەوتگەی نێوانیان دەگۆڕێ.
2. هەندێك كەس هەیە، كە ڕقیان هەڵدەستێت یان گاڵتەیان لە شتێك دێت بە تەوسەوە زەردەخەنەیەك لالێویان دەگرێت، ئایا دەتوانیت ئەو زەردەخەنەیە لە زەردەخەنەیەكى تر جودا بكەیتەوە، كە لە دڵخۆشى‌و خۆشەویستییەوە هەڵقوڵابێت.
ئەمەشیان یەكێكەلەومەبەستانەی كە لە هۆنراوەكانی بێسارانی بەرچاو دەكەوێت ، بۆ نمونە دەڵێ‌:
(ئاهەنگ) بکەرە، چونکە ئیشەکە ئەکات...
(دوودوو دانیشتبووین)، ئەوە ناشێ تەنیا دووکەس بین، بەڵکو دەبێ چەندین
وەک لە (٣_١)دا دیارە، (Chomsky) پێکهاتەی سیمانتیکی بنەڕەتیی بۆ دوو ڕێسا دابەشکردووە: یاسا سیمانتیکییەکانى (١) وەک تایبەتمەندییەکی زمانەوانی (ڕێزمانی ڕستە) دانراوە و لە هێنانە ئارای دەربڕینەکاندا ڕۆڵ دەبینێت، کە (Chomsky) بە (فۆرمی لۆژیکی) ناویدەبات.
1. لە هۆنراوەو نووسینەكانیدا، كوردییەكی پەتی‌و ڕەوانی بەكارهێناوە، شارەزایی لە هەموو شێوەكانی زمانی كوردی هەبوو، لەبەر ئەوە دەبینین، ئەو زمانەی كە بەكاری هێناوە، ڕەوان‌و سڤك‌و ئاسان‌و سادەبووە.
ڕستەیەش لە باری بزری و نابزری کاری فریزەی کاریدا بۆی هەیە بەرکاری
لە ڕووی واتاوە .
پیاوى بێ كەڵك پەست و مردووە... بێكەس
هێڵکاریی (٢١)
لەبەر ئەووە هەردوو شێوەکەیان دەنووسین.
نموونە بۆ جنسی نێر:
ئەمەو هەر بەگوێرەى قورئانەوە سلێمان پێغەمبەر لەگەلأ هەموو گیانەوەران قسەى كردووە، بەتایبەتى لەگەلأ (هدهد ـ پەپو سلێمانى)، ئەمە لە دنیایەك ڕوویداوە، تایبەت بەهەموو مرۆڤەوە نەبووە، بۆیە تەنها كەسێك كە ئەو توانایەى هەبووبێ، لەهەردوو جیهانى، جیهانى مرۆڤ و جیهانى گیانەوەران، بژیت، سلێمان پێغەمبەر بووە، بەواتاى مرۆڤ و گیانەوەران هەردووك خاوەن زمانن، بەڵام ئەوكاتە مرۆڤ تەواو لەزمانى گیانەوەران دەگات كە پەردەى هەردوو جیهان ببڕێت، ئەمەش ناكرێ!
لە بازارەوە تا فەرمانگەکەم بە پێ ڕۆیشتم.
ڕێزمانی دۆخ بەو شێوەیەی ئێستا هەر بە ڕێگای یەکەم لەم جۆرە کارانە دەڕوانێت، واتە هەر دەبێ (یاری کردن) بە یەك دانە بژمێرێ، ئەگینا بنەما هەرە بنەڕەتییەکەی ڕێزمانەکە، کە
ئەوان یان ن ن
3. هەر بەم جۆرە لە ڕستەكانى دیكە كۆمەڵە ناوێك دەبینین، كە بەڕیز بریتین لە:
لەم بارەدا پلەی بەراورد نیشانەی "tara- تەرە"
كیش هەسپ ژ هەمیا خێراترە؟
( خ ـ ئا ـ ل ـ ٤١ )
زانینی زمانی تا ڕادەیەکی زۆر بەستراوە بەزانین و جیاکردنەوەی چەمکە جیاوازەکانی کاتەکانی ئەو زمانە و پەیوەندییان بەکاتی (فیزیاوی)یەوە.
دروستەی چەمکیی /لەقوتونان/ و یاساکەی لە (١٩، ٢١) ڕونکراونەتەوە، یاسای (٢١) ڕێگە بە چەشنە جیاوازەکانی (ڕێڕەو، شوێن) دەدات، کە بەم یاسایە شیکردنەوەی بۆ دەکرێت، (بڕوانە نموونەی (٥٥)).
تێنەپەڕ ا ← ێ تۆران تۆرا تۆرێ
لە هەموولا، لە هیچ کوێ...
( پەند : کەریم - ل - ٥٤ )
شێرکۆ، هیوا، ئامانج، شێرزاد، خەبات، دڵێر، سەردار...
تیغ : تیخ، كێرد، چەقوو
سەبارەت بە (72_پ)یش وەک (72_ا) بە کورتیی هەر دوو جێگەکەوتەکە ڕستەن، نەک ڕستیلە (بڕوانە (72_ت)).
(زێوەر، ل ١٣)
سەرەڕای ئەمەش دەبێ تێبینی ئەوە بکەین، که نابێ بەرکاری ناڕاستەوخۆ، یان تەواوکەری بەرکار به بێ بەرکاری ڕاستەوخۆ هەبێ، هەروەها دەبێ ئاگاداری ئەوه بین، که کاری تێپەڕ به هەر شێوەیەکی بێت ڕووداو هەڵدەگرێ له بکەرەوه بۆ بەرکاری ڕاستەوخۆ (وەرگری ڕووداوەکەیه)، بەڵام کاری تێنەپەڕ تەنیا دەستنیشانی کاری بکەرەکه دەکات، دیسان کاری لێکدراو (ڕابیت) دەستنیشانی پەیوەندی نیوان بکەر و تەواوکەری بکەرەکه دەکات.
قاپی زێڕین - قاپی زێڕ
ئەم جۆرە بۆچوونە ڕێگە دەدات بەوەی بەشەکانی
ئێوە چوو -ن
دەستەی دووەمیش (ین)ە.
تا ماوم دەخوێنم.
بەزۆری دەربڕینی یان شێوەی " تەنیا " نەوە کو " نە .
کوردۆ داوە، بەتایبەتی چونکە بە شێوەیەکی زانستییانە و ئاسان و ڕەوان نووسراون٨٤.
ئەحمەد دڵزار دوو بەرهەمى بە چاپ گەیشتووە بەناوى (ئاوازى ئاشتى)و (خەبات‌و ژیان). دڵزار هەر ئەو شاعیرە نییە كە شیعرەكانى، هەر بۆ مەبەستى سیاسى تەرخان كردبێت، بەڵكو شاعیر سروشت‌و بەهارو دیمەنى كوردستانى جوانیشى كردووە بە هەوێنى شیعرەكانى، ئەم هەستە ناسكەو سۆزە بەرزەى شاعیر لە شیعرى (مانگى گوڵان)دا دەردەكەوێت:
تێبینی (۳):
واتە مۆرفیمە بەندەکان دوو ڕۆڵ دەبینن، هاریکاریکردن لە داڕشتنی وشەی نوێدا و نواندنی ئەرکی ڕستەیی ـ ڕێکخستنی پەیوەندییەکانی وشە پێکهێنەرەکانی فریز و ڕستە.
لێرەدا ئاشکرا ئەوە دەبینین، کە ژمارە بە جۆرێک لە ئاوەڵناو دانراوە.
بەم پێیە ڕوکار جەختدەکاتەوە لە قۆناغەکانی (لە دەستپێکردنەوە تا کۆتایی) کردەیەک، ئاماژەدەرە بەو توێکارییە بنەڕەتییەی نێوان تەواوبوویی (ڕوکاری تەواوبوویی جەخت لە تەواوبوون دەکاتەوە لەباتی ماوەی خایەنراو)، لەگەڵ تەواونەبوویدا هەیە.
ڕاناوی نیشاندانیش (ئەمە - ئەو - ئەمانە - ئەوانە) چەمکی ناسینیان هەیه، چونکە بەپێی لۆجیک کە پەنجە بۆ شتی ڕائەکێشی پێی ئەناسێنی...
دە - نووس - ین دەنووسین
ج - دەستی من و پێ من شکەست.
٣- فریزی کاری بۆی هەیە فراوانتر بکریت، بە ڕێگەی مەبەستی
سەبارەت بە پرسی زمانەوە دوو لایەن هەیە مرۆڤ بۆی هەیە
هەروەها خاوەنی پێوەندیی هاوجووتی و هاوشانیی تەواوکردنی
بارام باش دەڕوات (باش بووە بە ئاوەڵکار بۆ وشەی دەڕوات)
دۆخی فریزەکە :
(1826- 1881)ز
جادە چۆڵ و سێبەر بوو، کات بەیانی،
دۆخی فریزەکە لە ڕستەدا (دۆخی خستنەسەر یا دۆخی ناڕاستەوخۆ یا بانگکردن).
لە پاش تەڵەبی سەعادەت و مەغفەرەت لە بارەگای ئەحەدییەت بۆ ئەم میللەتە مەزڵومەی خۆمان ئیعلان دەكەم ، كەلەبەر بەعزێ‌ ئەسباب و عەوارزی سیاسیەوە مودەتێكە لە خزمەتی ئەم میللەتە سادقەی كوردە دوورو مەهجور مابوون، ئیمڕۆ لە سایەی خوداو ڕوحانیەتی (مصطفی). هیمەتی ئەجداد و لە سایەی نیازو (تفرغ) و قووەتی ئەم میللەتە سادقەوە گەیشتمە ئەم ڕۆژە موقەدەسە كە موەفەقەن هاتوومەتەوە، لە ئیمڕۆوە دەستم كردەوە بە تەدویری پەروانەی حكومەت و موحافەزەی مەوجودییەت و ئیستیقلالیەتی كوردستان ، ئومێدو ئارەزوو ئەكەم .هەمووتان بەیەك غایەو مەسلەك و بێ‌ فاسلە سەعی بۆ دەوامی ئەم ڕۆژەو كۆشش بۆ تەعالی ئەم میللەتە ئەكەن،
كە لێرەدا (دووسەر) دەبێتە ژمارەیەكی بنجی لێكدراو.
یەکەم – ڕابوردووی ئیخباری
تێبینیی یەکەم:
گریێ ئاوەڵکاریە
تۆ ڕات برد تۆ ڕادەبەیت...
کوڕەکانم تەمی بکەم
ڕۆنانی سەرەوە (S-structure) ی ڕستەدا دەرناکەون، واتە شێوەی فۆنەتیکییان
٢- وریا عومەر ئەمین (١٩٨١) «ڕاناو لە کرمانجیی خواروودا» ڕۆژنامەی هاوکاری ژ ٦١٦ و ٦٣٧.
زۆر جار دەرکەوتنی ئامرازی نەرێ ئەم چەمکە ناگەیێنێ و ئەم دەورە ڕێزمانییە ناگێڕێ.
ئەگەرچی بەشێکی زۆری ئاوەڵکرداری چۆنیەتی لە بنەڕەتدا ئاوەڵناون، وەکو (خێرا، هێدی، هێمن، جوان، باش، خراپ...
قوماربا زیش بێ
(دوو دێر لەبەر دەكرێت)
خۆ+ت+ین---» خۆتین
دیالێکتی ژوورو
3ـ سەعید سدقى كابان، 1928، مختصر صرف و نحوى كوردى.
ڕابردوو ئـێ (١٠)
ڕێبازی كلاسیزم لای ئەوروپییەكان بە گشتی چەند خاسیەت‌و تایبەتمەندیێكی هەیەو پابەندە بە چەند ڕێنمایی ‌و بنچینەیێك، كەئەمانەن:
نازانرێ کێیە یان کێن، لەبەر ئەوەی نەناسراوە، هەموو پیاوێک دەگریتەوە، بەڵام ئەگەر بوتری: "پیاوەکە هات" یان "پیاوە هات"، ئەوە بەدیار دەکەوێ و ناسراوە کێیە(13).
(کاری یاریدەدەر + کەس+م..قد+ڕەگ + کات+ کەس)
گیروگرفتی ڕێنووسیان هەیە کە چی بڕیاریان داوە دەستکاری نەکەن.
هەندەك د بەهانە هەن د بوهتان
بۆ نموونە لە ئینگلیزیی کۆندا دەنگی (ژ) نەبوو.
ئەتۆ نەت گرت - ئەتۆت نەگرت (ئەوە نەوگرت - ئەوەو نەگرت)
گەرچى تووشى ڕەنجەڕۆیى‌و حەسرەت‌و دەردم ئەمـــــن
لەم بارەدا کەرەسەی بەدەسەڵات بە تەواوی زاڵ بووە بە سەر کەرەسەی بێدەسەڵات ، بە شێوەیەک کە ئەگەر لێکیان جیا بکەینەوە ، واتاکە دەشێوێ و وەکو ئەوە دەبێ کە کۆتێ بەزێنرا بێ
١٩٣ ئەم پیتانە (ح، ع) لەوە دەچن، دوای هاتنی ئاینی ئیسلام و بە کاریگەریی زمانی عەرەبی لەسەر گەلانی ڕۆژهەڵات دروست بووبن، ئەگەرچی زۆربەی ئەو گەلانەی کەوتوونەتە
- بژێر + ر + (کۆتایی) = بژێرا ...
ئازایە) و (ئەو کوڕە
(پیرەمێرد، ل ١٥٨)
٥٣ تایبەتیەکانی ئامرازی لێکدەر
(پ) ئەبستراکت و کۆنکریت.
(ێ) و (ا)ن نیشانەی ئیزافەن.
ئەوانەی لە ( 41_اب)دا هێڵیان بە ژێردا هاتووە، بەرکاری ڕاستەوخۆن، بەڵام لە ڕووی فۆرمەوە بەرکاری ناڕاستەوخۆن.
لە وشەی (ئازاد) دا گەر (ی) ی وشەدارێژی خرایە سەر دەبێتە (ئازادی) هێزەکە دەچێتە سەر دوا بڕگە زیادکراوەکە (دی) : (ئازادی ئاواتمانە).
داخوازی و کەرەستەی چالاکی ڕۆنانی (ناوی کارا) و (ناوی بەرکار)
تیردان : تیری داوە، تیری لێداوە
أ) ئاوەڵکرداری چەندێتی لەگەڵ واتای بەهێزبوون:
٨ - لیژنەی زمان و زانستەکانی، ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی، چاپخانەی کۆڕی زانیاری کورد، بەغدا - ١٩٧٦
هەرچەند گولأ سیس ئەبێ بگرین
له کرداری داڕێژراوی بە یاریدەی یەک پێشگری ساده سازبوو یان کراری داڕێژراوی بە یاریدەی دوو پێشگری ساده پێکاتوو یان کرداری داڕێژراوی بە یاریدەر پێشگرێکی ناساده ڕونراودا، جێناوە لکاوەکان وەک یەک خۆیان دەنوێنن، بەم چەشنەی خوارەوە:
(دەبێ)" (ل ۲۲٤)؛ "مووی (دەبێ)" (ل ۲۲۷)...
لە کۆتایی ئەم بەشەدا دەمەوێ چەند تێبینییەک لە بارەی ئەو بیرۆکانەی پۆلکردنەکە بخەمە ڕوو کە کەم و زۆر لە کارە کوردییەکانى پێشتردا ناویان نەهاتووە یان لە ڕوانگەیەکی جیاوازەوە تەماشا کراون وەک: نووسەک و جۆرەکانی، ناوگر، جووتە گیرەک...
خورشیدو شێرو شاهینان ڕاهێلانـــێ‌
تۆپیی پیا مەنیێ
٣ - لەبەر ئەوەی ئەو کرداره تێپەڕانە دەبنە تێنەپەڕ، بۆیە جێناوی لکاوی دەستەی دووەمیان بۆ بەکاردێ - واتە گەردانیان لە ڕانەبردوو و هەموو جۆرەکانی ڕابردوو و لە حاڵەتی فەرماندا وەک کرداری تێنەپەڕ جێناو وەردەگرن.
داڕشتەکان لە هەر ئاستێکی سینتاکسی (DS، SS، LF) ئەو پڕۆژانەن، کە بەرهەمی فەرهەنگی و بەتەواویی نیشانە تایبەتییەکانی وەچە دیاریکردنی کەرەستە فەرهەنگییەکان دەگرنەوە.
لە نموونەکانی (١٣٧)دا دروستەی فریزێکی ئاوەڵناوی دەستکەوت و لە (١٤٣)دا شێوازبەندی دەکرێت.
دیوارەكە ڕووخا ئەو دیوارەكەی رووخاند
1ـ پەخشانى زانستى 160
سێ پیاوەکە ڕۆیشتن.
لە م فۆرمەدا تێبینی ئەوە دەکرێ، کە بواری ڕوودانی کارەکە تەنیا لە ڕابوردوودایە.
ئۆتۆمبێلەکەت بە چەند کڕی؟
ز- لە هەندێ بەکارهێناندا وشەی (و) بەسەریەکەوە بوون و ئیستمرار دەگەیەنێت، وەک:
كە پڕ بە دڵ دژى گزەم
کۆمەڵەی دووەم ئامرازی (ش/یش)ە، کە ڕستەیەکی سادە بە ناو یا ڕاناو یا بە ڕستەیەکی نادیارەوە دەبەستێتەوە.
نیشانەكان بەم جۆرە بەكاردێن:
دەگرێتەوە، کە ڕووی قسەی لێبکرێ، کەچی لە هەموو بارێکی
لە كتێبى خوێندنەوەى عەرەبى،
ئەم ڕستانە لە بنەڕەتدا دوو ڕستەی سەربەخۆ بوونە، کە بە هۆی ئامرازی
هەمیشە بەرکاری ڕوودان بخاتە ڕوو.
ـ دووسبەى پەرلەمان دەست بەكاردەبێ .
نەخۆ مەخۆ (بۆ صریح)
--------- پەیوەندی دیاریکەری
- زاری بادینان)
بەدەردەکەوێ، وەک (مەزنتەر) ....
که‌چی به‌ هه‌موویان ده‌توانین
خۆیەتی و دەستەی یەکەمی جێناوە لکاوەکان (م، ت، ی، مان، تان،
لـــــەم هــــــەمــوو نــەخشە و باجـــــــە
کرداریش لە ژمارە و توخمدا لەگەڵ کاتیگۆریی ناودا ڕێکدەکەوێت، ئەم نیشانانەش لە کاتیگۆرییەکانی تردا نییە.
نمونەیــــەك لە پەخشـــــانەكە:
لێیەوە دەڕوانێتە هەموو ڕووداوەکە.
ژەنین، هۆنین، بینین، ...
/ دەمانگەڕاند
بە قوربانی سەپانتان ئالی بەرەمەك
* ئەم وتارە لە گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ، ژمارە (١٤١) ساڵی ١٩٩٨، لاپەڕە ٧-٨ بڵاوکراوەتەوە.
ئەوە ئەگەیەنێ کە: دوو شت یا زیاتر،
تێکەڵی لە نێوان زار و شێوەزارەکانی هەر زمانێک زۆرتر بێ، ڕادەی گۆڕانیان کەمتر دەبێ، چونکە زۆرتر لە یەک نزیکدەبنەوە و کەمتر لە یەک دووردەکەونەوە و پتر یەکگرتوویی ئەو زمانە پەیدا دەبێ.
أ) لەگەڵ دیارخراوی بێ نیشانەدا:
(نەوزاد نامەی نووسی.)
قوتابییەکان چەنگاوبازی یەکتربوون.
کەسێک دەتوانێت ئەندازیاری چەمکی فەرهەنگیی بۆ ژمارەیەک لە جۆرە جیاوازەکان دابەش بکات (کە
٢- مەرج نی یە گۆڕان زمان بەرەو تیکدان و هەڵوەشاندن و لە ناوچون بەری وەک هەندی
كۆتـرى دەنگى شوانەكـان
هەر لە ساڵانى دەرچوونى ئەم گۆڤارەدا تەوژمێكى ترى وتار دەبینین بەهۆى دامەزراندنى كۆمارى كوردستان لە مەهاباد (1946) كە لەو ماوە كورتەى تەمەنى ئەو كۆمارەدا ئەدەب بە گشتى هەنگاوى بەرەو پێش ناوە چەندان گۆڤارو ڕۆژنامەى هەمە چەشنە دەرچوون لەوانە (ڕۆژنامەى كوردستان 1946، هەڵاڵە 1946، گڕوگاڵى منداڵانى كورد 1946،......).
دەموچاوی شوشت و...."
نموونەکان ئەووە دیاریدەکەن، کە مۆرفیمەکانی (یێت/ یێد/ ین) دەبنە مۆرفیمی کۆو خستنەپاڵ لە هەردوو تۆخمی نێرومێ دا.
21- ڕەوانبێژى لە ئەدەبى كوردیدا عەزیز گەردى ب3 سلێمانى ــ 1979
لە فرمانی تێنەپەڕە ئەلفییەکاندا ڕەگی ڕابردوو بە (ا) و داهاتوو بە (ێ) کۆتایی دێ.
بە ڕەچاوکردنی ڕێبازی گواستنەوەی چۆمسکی ئەبێ ئەم جۆرە ڕستانە لە بنجدا بە لێکدراو و ئاڵۆز لە قەڵەم بدرێن.
( مێگەلەکەم لەوەڕاند .
دەچم ئەڕۆم دکرم
(ناوی تایبەتی لەگەڵ نیدا).
خۆت مەکە بەدخوو بە عەبەث
ڕادەی زانینی زمانی و بەکارهێنانی بە ڕەوانی بەندە بە ڕادەی دەرک کردنی چۆنیەتی کارکردنی کار و پەیوەندییەکانی لە سیستەمی ئەو زمانەدا.
نووسین وشک و مەییو و وەستاوە بۆیە نووسین هەرگیز
بە عادەت له ڕستەدا دەبینیت، به نموونه و بۆ ڕوونکردنەوە ئەم چه ند ڕستەیە
دەرباس بوو ژناڤێ، بەری خوە دا باژێڕ، ب لەز(١٧٠) هەسپ دا بەر زەنگیانە.
لە سەر بنەمای جێکەوتەی کەڕەستە خورتییەکان لە دروستەی ڕووکەشدا، قاڵبی ڕستەی زمانەکان دیاریکراون.
ڕێزمانییەکانی ( ناسراوی، نەناسراوی و کۆ ) وەردەگرێ ، یا ئەو وشەیە کە یەکێک لە گیرەکە
(دووبارەبوونەوە؛ گۆڕینی واتای وشە؛ گەڕانەوە؛ گۆڕینی
خوردم می خورم خواهم خورد
کە (وێ) بۆ مێیە و (وی) بۆ نێرە (بڕوانە: ل٣٢٩).
بدرواباینایه، بکێڵراباینایه، بنووسراباینایه ....
لە نێو ناو و ئاوەڵناودا هیچ
جۆرێکی تری ڕێککەوتن هەیە، ئەویش ڕێککەوتنە لەنیوان بەشە بنجییەکانی ڕستەدا.
چاوی من دەم دەم دەڕێژێ‌ ئاوی ساف‌و خوێنی گەش
ڕەگی داهاتووی بەلابردنی (ت) دەس ئەکەوێ.
ڕۆژنامەی (كوردستان) لە ماوەی چوار ساڵی تەمەنیدا (31) ژمارەی لێ‌ بڵاو كراوەتەوە، چونكە دوا ژمارەی، ژمارە (31) بووە لە (14)ی نیسانی ساڵی (1902)ز دەرچووە، ئەم (31) ژمارەیەش لەم شوێنانە دەرچوون (قاهیرە، جنێف، لەندەن، فۆلكستۆن) ڕۆژنامەكە بە زمانی كوردی شێوەزاری كرمانجی سەروو (زاراوەی بۆتان) نووسراوە، بەشێكی ئەم ڕۆژنامەیە بە زمانی توركی بوو، تاوەكو كاربەدەستانی عوسمانی لە داوا ڕەواكانی گەلی كورد تێبگەن.
( تۆ ) بسوڕێیەوە، نەگەڕ
ئاشکرایه که‌ (- ه‌وه‌) له دیالێکتی کرمانجیی خواروودا پاشگره،
بڕۆشتایە، باش بوو.
سێ دێر بۆ لەبەركردن‌
٧- بەپێی لێکۆڵینەوەیەکم کە لە ژمارە (٦٥)ی گۆڤاری ڕۆژی کوردستان ساڵی ١٩٨٤دا بڵاوکراوەتەوە ژمارەی چاوگە سادەکانم بە (٢٤١) لە قەڵەم داوە لەمە (١١١)ی ئەلفین (٧٦)ی یائین (٣٤)ی تائین (١٣)ی دالین (٧)ی واوین.
8. ئیبراهیم ئەحمەد (بلە)
تۆ ناڵێی «تەقەتەقم بیست، کە دیتم خەڵقەکە تفەنگ دەتەقێنن».
لە خوسوسى : لە بابەت، لەبارەى
لأ ڵام
٦) لەپاڵ ئەو ئەرکانە شدا کاری (بوو) وەک هەر کارێکی تێنەپەڕ لە ڕستەدا ڕۆڵی
بزیڕێنین ...
٤- ڕۆیشتن ناردن
بە نەشئەی بەستەوە بادە بنۆشین
(١٨) هۆنراوەی بەرگری لەبەرهەمی چەند شاعیرێکی کرمانجی سەروودا ١٩٣٩ - ١٩٧٠، د.
(بابەتی) گواستنەوەی پێچەوانەیی /پارە/ بەتەواوی ئارگومێنتی تێکئاڵێنراوە.
لە (21-a)دا، کە دروستەیەکی پرسیاریی زمانی ئینگلیزییە، فریزە پرسەکە بۆ جێکەوتەی پێش بکەر/ سەرەتای ڕستەکە گواستراوەتەوە، بەڵام لە (21-b) و (21-c)دا فریزە پرسەکانی زمانی چینی و زمانی ژاپۆنی لە جێکەوتەی دیاریکراوی خۆیاندا ماونەتەوە و هیچ گواستنەوەیەکیان بەسەردا جێبەجێ نەکراوە.
ئەمەش پەیوەندیی بەوەوە هەیە، کە کەڕەستە سەربارەکان دۆخی ڕێزمانییان نییە، بەڵکو تەنها حوکمدەکرێن، هەر‌بۆیە بەبێ ئەوەی هیچ نیشانەیەکنی دۆخ لە جێی خۆیان کۆپبکەن، گواستنەوەیان لە جێکەوتەیەکەوە بۆ جێکەوتەیەکی تر ڕێگەپێدراوە.
بڕوانە: (مەعرووف، عەبدولجەبار مستەفا، ٢٠٢٠: ١٨).
"چووبێ (ێت)، مردبێ (ێت)، کەوتبێ (ێت) ..."، بەڵام لەهەمان ڕێژەدا
دا دەبینین لە ڕستەی یەکە مدا کرداره کە لە یەک کاتدا پڕۆتسیسەکە و ئاخاوتن
لیژنە خاوەنی ژوور و کتیێبخانە و ئەرشیفی
- جۆرى دەنگەكان
کەواتە پەیوەست بە دۆخی ڕێزمانییەوە، دەرنەبڕینی هاوبەشیی لە ڕستەی لێکدراودا بە دانانی (pro)یەک چارەسەرکراوە، هەتا کرداری ڕستەی دووهەم دۆخی بکەریی تێدا بەتاڵ بکاتەوە، (بڕوانە (32)).
حاجی مەلا عەبدوڵڵا کە بۆ شێخ عومەری بیارەی ناردووە
ئەورەحمانی حاجی مارف، زمانی کوردی لەبەر ڕۆشنایی فۆنەتیکدا، بەغدا، ١٩٧٦، ل ٥٤ - ٥٥.
ئەو زمانانەی ڕێککەوتن تییاندا لەنیوان بەرکار و فرماندا دەردەکەوێ بەجۆری (D) لە قەڵەم دەدرێن.
پشیلەکە مشکەکەی گرت.
خۆیشی هەڵەی کردووە، چونکە "ژمارە" بەشە ئاخاوتنی سەربەخۆ
ئەگەرچی وتار و چەندین کتێبیش لەم بابەتەیان کۆڵیوەتەوە و گەلێ کێشەیان چارەسەرکردوون، بەڵام هێشتا هەندێ کێشەی ڕێنووسی ماون، (بە تایبەتی لە دیالێکتی ناوەڕاستدا) کە هۆیە کانیان پتر دەگەڕێنەوە، بۆ جیاوازی نەکردن، لە نێوان فۆن و فۆنیم و لاسایی کردنەوە ﴿٨﴾ و خۆبەستنەوە بە نووسینی عەرەبی ﴿٩﴾.
پاشگری(-ر)ی کارا بزریش بە کۆتایی ڕەگی کرداری ڕانەبوردووەوە دەلکا.
دەچم دەچێ
ـ ئەگەر بدوێم، هەرچی نهێنییە، ئاشکرا دەبێ.
کردن ئەو شتێک دەکا(ت).
1. لەرستەى یەكەمدا كە ناوى (كچێك- كچەك- كچێ) دەهێنین، مەبەستمان تاكە كچێكەو ئەو كچەش نەناسراوەو تاكیشە.
٣ - فەرمان لە باری نەهی صەریحدا:
یان لە نموونەی:
جگە لەم شێوە بەکارهێنانەی ناو نموونەکانی سەرەوە، جووتە ئامرازی (بەڵکو، بەشکو) بەکارهێنانی (بلاغی - ڕەوانبێژی) و ئیدیەمیشیان هەیه.
١ - نیشانەکانی کاتی ڕابردوو ئەمانەن:
ئەوان لێرەن ؛ئێوە لە سەرەوەن ؛ئێوە لە ژوورەوەن
١- پەیوەندییەکانی دۆخ لە بنەما بنەڕەتییەکانی سینتاکسن و پەیرەوی دۆخ سەرتاپایە.
ئەتوانرێ فیعلێکی لازم بکریت بە متعدی لەو فیعلە متعدیانەی وا دروستبوون
سەرخوەشــــم ئەز ڤێ‌ دەمــێ‌
ئەمە چییە بەدەستتەوە؟
د- ناوی بێ لایەن (بێ زایەند): ئەو ناوەیە کە لە بنەڕەتدا زایەندی نێر و مێی نییە، وەک: دار، خانو، هاوار، نوێن، ڕۆیشتن، خوری، خواردەمەنی.
١- ئایا، وەی، ئەرێ، ئەئا..
کوردیشدا ئەو جۆرە حاڵەتانە دەبینرین، بەڵام
جۆرەکانیەوە .
ئاوارە بوون : مشەخت بوون، دەربەدەر بوون
ئارامی لە بەربڕیووم .
هەرچی نیشانەی (تر)ە ، کە لە بەشە دیالێکتەکانی
گیرەکەیاندا دەستنیشان دەکرێت:
١٠-أ- دەرگاکە کراوەیە.
کۆتی هەڵبژاردن : بە پێی ئەم کۆتە واتاییە لە سنووری ڕستەدا کەرەسە بەدەسەڵاتەکە
8- سەلام ناوخۆش و نەریمان خۆشناو، زمانەوانى، بەرگەكانى (یەكەم و دووەم و سێیەم)، چاپخانەى منارە، هەولێر، 2009.
١- بکەری کارەکە ئاسایی کەسی یەکەمی تاک، یان کۆیە وەک: من /ئێمە.
یەکەم - ڕابوردووی ئیخباری
(شوانی، ١٩٩٧: ٤٧ و ١٢٢) بۆ نمونە:
شاعیرێکی تر دەڵێ:
لە کاری تێپەڕدا:
داهات: شەو داهات
لیژنە بە پێی تصوری خۆی لە سروشتی زمانی کوردی و ئەو دەورەی ئاوەڵکار
هێنا + بوو = هێنابوو
دووەم: زێیەكانى (كوردستان) 40
خۆیان - واتە کە یاریدەی پێکهێنانی وشەی نوێ نەدەن، ئەوە پێشبەندن.
چواردە - لەگەڵ ئامرازی (بەشکۆ)ی عەتفدا:
جگەرخوین خۆى دبێژیت:
بۆ دوێنێ نەهاتی؟
سێیەمی تاکی دەستەی دووەم داناوە، بەڵام بەهەڵەدا چوون و هەر
(40) دواتر بە نموونە و بەڵگە ئەو ڕاستییە ئیسپات دەکەین.
** چەشنی (2) یاساکانی ئەم چەشنە ئەو نیشاندەدەن کە چۆن گواستنەوەکان واتا دەگۆڕن.
| دەڕۆمە زانکۆ | ە | دچمه زانکۆیێ | ە |
بەڵام (بۆ زمانەکان بە تێپەڕبوونی کات دەگۆڕێن؟
٦- نیشانەی جۆری کات شوێنی خۆی بگرێ، لێرە (بوو)ە نیشانەی ڕابردووی تەواو.
بە گشتی هەموو حاڵەتێک ئەوە نیشان دەدەن کە جیاکردنەوەی جێناو تەنیا لە ڕووی واتاوه ڕاست نییە.
(گۆران، ل ٨٧)
کاتی ئێستا دەلالەتی داخوازی دروست دەکات بەڵام ئەگەر
باغ + ـەوان ← باخەوان
«اضافه» و دەگوترێ «برای من» واته ئامرازە بێ فێڵەکەی «ی»ی
دان ئەو شتێک دەدا(ت).
ئەگەر بە شێوە هەندێ سیمایان لێک بچێت .
١٠٤- (دار) پاشگرێکی چالاکە و تەنیا دەچێتە سەر ناو.
بارام نووست.
ب- بازارەكانی سلێمانیی.
(٤٤) من ئەوانم بە تۆ سپارد.
دبازن : ئارەزوومانە
واتا لە هەر زمانێکدا ڕیزە دەنگێکی تایبەتی مانایەکی تایبەتی دەبەخشێت، گۆڕینی بەسەر ئەو ڕیزە دەنگە بێ ماناش دەگۆڕێ (یا نامێنێ) بۆ نموونە دوو ڕیزە دەنگی (بەهار) و (گوڵ) لە زمانی کوردیدا مانایان جیایە چونکە دەنگەکانیان وەک یەک نین(۱) ئەم دوو وشەیە دەنگەکانیان بەتەواوی جیان.
٩- (زۆر، تەختی، تۆزی، لەڕادەبەدەر، یەکجار تۆزی...
- گورگین... دیسان چ هەیە؟
٣ ٧.٠) بەشەکانی نامەکە
بوو، نەک هەر لەلایەن خۆیەوە، بەڵکو لەلایەن زانایان و شارەزایانی
١٦- ئامرازی پەیوەندی پەڕگری (لەگەڵ) وەکو ئامرازێکی ناوگر، شوێنی ئامرازی (و) لە لێکدانی دوو وشە بێ دووبارە بوونەوە، دەگرێتەوە کە دەوری بکەر و بەرکاری ڕستە دەبینن واتە ئامرازی (لەگەڵ) لە ڕستەیەکدا دووبارە نابێتەوە.
ئەم ڕۆڵە واتاییە بەو کەرەسە (فریزە بەندە)یە دەدرێت، کە ئامانجی جوڵەی کارێک و بە ئەنجام گەیاندنی کارەکە پیشاندەدا لە لایەن کاراوە.
(كاری ڕابردووی نزیك + با) وەك:
٣٨) شۆڕشی شێخ عوبەیدوڵڵای نەهری لە بەڵگەنامەکانی وەزارەتی کاروباری دەرەوەی ئێران دا.
ڕاناوی لکاو بۆ کەسانی تر لە تێپەڕەوە بۆ تێ نەپەڕ دەگۆڕێ بە پێی لیستەی خوارەوە:
(سووربووبووباینایە، بەهێزبووبووباینایە ...
ناوى مانگە كوردییەكان ئەمانەن:
کە لە بنچینەدا بەرکاری ڕاستەوخۆی ڕستە بووە (ئازاد نامەی نووسی) ئەم
(24) لە هەردوو دیالێکتی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای زمانی بلوجیدا (ی) جێناوی کەسی دووەمی تاکە (بڕوانە: ڤ.
(ەوە) کە بە دوا فعلی ئەلفیدا دێت دەنگێکی (ی) ناوەندی دەهێنن بۆ
گرنگە ئاماژە بەوە بدرێت، کە توانستە زمانییە زگماکییەکە (UG) تایبەتە بە مرۆڤ، پیرەوەکانی دیکە (بۆ نموونە پیرەوی زمانی سەگ) ئەم توانستەیان پێنەدراوە، هەر بۆیە ناتوانن زمانی مرۆڤ فێرببن.
پلەکانی ئاوەڵناو
لێکۆڵینەوەی کەرەستەکانی ڕستەیە.
ئەمین هەورامانی، لیژنەی بەڕێوەبەرێتیی خوێندنی
1. هۆنراوە: وەك شاعیرێكى ناسراو لە سەردەمى دەرچوونى گۆڤارى (هیوا، شەفەق، ڕووناهى)و دواتریش ڕۆژنامەى (ئازادى) دەركەوتووەو هۆنراوەكانى بڵاوكردووتەوە.
شارا ئێستە دەڕوات.
۱۷- ئامرازی (بەڵکو)ی عەتف:
لیژنە بە ئیستیقرا ئەم کارە تائییانەی تیپەڕی لە زمانی کوردیدا دۆزیەوە
گرەوێ : دەگریا، شیوەن
21) هەمان سەرچاوەی پێشوو (1978 : 171)
هەرچەندە لەم باسەدا ناوی دوولایەنی وەک جنسێکی سەربەخۆ داناوە،
ئەو بەشەی زانستی زمان که یاساکانی ئەم لایەنەی زمان دەستنیشان دەکات بە فۆنۆلۆجی ناودەبرێ.
کارەکە دا دەسەپێنێت و بەم پێیە پەیوەندی ڕێککەوتن لە نێوانیان دا دروست دەبێت .
گوتی: بەخوای دەزانم بە مەمڵەکەتی تەیاندا هاتم وە مەمڵەکەتەکە
(1897 - 1957)ز
چۆمسکی تێکەڵبوونی ئەرک و پۆل بە بەراوردکردنی پۆلێنی ڕستەیەکی وەک (١) دەردەخات:
٢ - ڕەگەزی پێکهێنەری نادیاری ( شدن ) بە پێی کات و جۆری کار ، گەردان دەکرێت ( شد ، می شود ، شود ...
ل سەر بەرفان
پێوەدان تێوەچوون تێوەگلان (تورط)
درِ : دەدرم
ب - ناوەندیا هەڵگورد (ناوەندی هەڵگورد)
زمانى مرۆڤ لەخۆوە دروست بووە، هەروەك چۆن بوونەوەر لەخۆوە دروست بووە، مرۆڤ خۆى داهێنەرى زمانى خۆیەتى، هەر ئەویش ناوى لە شتەكانى دەوروبەرى خۆى ناوە، بێگومان لەڕووى زانستییەوە هیچ شتێ لەخۆوە دروست نابێت، زمانى مرۆڤیش بونەوەرێكى زیندووە، هەروا دروست نەبووە.
٢ دووەمى تاک تۆ ی ت
لا ئە با لە کورد ئێشی برینی
من نوست - م
چوون - دەچووم، ناردن - دەمنارد، بم‌ناردایه
سالار پارە (لە باوکم) (بۆ شەماڵ) وەردەگرێت.
تاف و ڕێژە دەخرێنە تەکیەک.
4. ئاوى گۆزەكە سارد بوو.
نووسەر لێرەدا نەک هەر باسی ئەو هەموو حاڵەتە زۆر و هەمە چەشنانەی نەکردووە، کە لە زمانی کوردیدا ئاوەڵناوی لێکدراویان لێ پەیدا دەبێ(16)، بەڵکو بە سێ نموونە، کە یەکێکیان ژمارەیە ئەو باسە گرنگەی پێ تەواو کردووە.
ئەگەر ڕستە لە وشە دروستبووایه، ئەوا دەتوانرا وشەکان بە ویستی مرۆڤ بقرتێنرێن و لە تەکیشیدا هەر دروستەی ڕستەیەکی ڕێزماندروست و واتاپاراست دەستبکەوێت (بڕوانە(١)).
لێرەدا ئامرازی "و" کە ئامرازێکی هیجگار باو و بڵاوە و بەکار هاتووە و ئامرازێکی پەیوەستداریشدا، دوو ڕستەی ساده بەیەکەوە دەبەستێتەوە بەستنەوەیەکی تەواو، بۆ نموونه: وەک
لە بەرهەمه کانی: د.
سووتاندبووینەیان - ئەوان ئێمەیان سووتاندبوو.
نووسەری ئەم کتێبە لەڕێی لێکۆڵینەوەی قووڵ و تێر و تەسەل و ئەنجامی بەراوردکردنی بەشە دیالێکتەکانی کوردی سۆڤیەتدا هەندێ شتی نوێی نەک هەر لەبارەی (ناو)ەوە دۆزیوەتەوە، بەڵکو دەربارەی گەلێ کێشەی تری ڕێزمانی کوردی ئەنجامی باشی وەدەست هێناوە.
دیاری کردنی به پێشەوە یان به کۆتایییەوە لکانی جێناوی کەسیی لکاو به کرداری ڕابردووی بەردەوامی ئیخباری و ئینشاییەوە، کێشەیەکی گەورەی زمانی دەڕەوێنێتەوە و دەستوورێکی سەرسووڕهێنمان بۆ ئاشکرا دەکا، که ئەویش ئەوەیە:
١-١: نیشانە: ڕێزماننووسانی کۆن زۆر جار بەرانبەر پاشگرو پێشگرە ڕێزمانییەکان زاراوەی نیشانەیان بەکارهێناوە، کە بەشێوەیەکی زانستییانە بۆی چوون، بەڵام بەرانبەر ئەو پێشگرو پاشگرانەی وشەی نوێیان دروستکردووە، زاراوەی پێشگر یان پاشگریان بەکارهێناوە، دەبێ ئەویش بووترێ کە زاراوەی نیشانە، تاکو ئێستاش لەلایەن هەندێک لە پسپۆڕانی زمانەوانی بەکاردێت.
گازندە دكرن : گلەییم دەكرد
هەر دانەیەکی ڕێزمانی بتوانی دەوری بەشێکی بنجیی ڕستە بگێڕێ (فریز)ێک پێک دەهێنێ.
هەچی بۆ ژمارەکانی جۆری (چواردە)یە، چۆن دەشێ وا بیربکریێتەوە که وشەییەکی لێكدراوه و له دوو ژماره بێ یاریده پێكهاتبی، هەروەها دەلوێ بوترێ کە بەشی دووەمی ئەو وشە ناسادەیە شتێکه لە نێوان وشه و پاشگردا.
لە: (تەنیاییی مرۆڤ).
ماڵەکەی تۆ ئەخۆم بە بەلاش، هینەکەی خۆم ئەخەمە پاش.
بەوێنه له ڕستەکانی (دەمویست سەرتان لێبدەم، توانیم
2- ئەم جۆرە ئەدەبە زادەی ژیرییە، دیارە گرنگترین سیفەتی ژیریش میانڕۆیی‌و رونكاریە . ئەدەبایتی كلاسیزم چونكە زادەی ژیرییە، بۆیێ‌ هەمیشە هەوڵی گەیشتن بەڕاستییە گشتییەكان دەدات، هەر لەبەر ئەم هۆیەش بوو، كە بەشی زۆری بەرهەمی كلاسیزم لە ئەدەبدا، بەرهەمی شانۆگەریە، بەپێچەوانەی بەرهەمی ڕۆمانتیكی، كە بەشی زۆری بریتییە لەهۆنراوەی گۆرانی.
(بەركارە / تەواوكەری بەیاریدە / نیهادە / ‌بكەره)
١-١-٤-٢: تایبەتمەندییەکانی ئامرازی پەیوەندی:
پێشگری «دارژاو».
دۆخی ڕاستەوخۆ
لە تێڕوانینی نموونەکاندا ئەوەبەدی دەکرێت کە :
بجوڵێنە
۳ - بە ڕەچاوکردنی بنەماکانی ڕێنووس و بەراورد کردن
لە ڕووی دروستەوە، ئەم وەچەجۆرە فریزە خاوەندارییە هەمان دروستەی خاوەنداریی ڕووتی هەیە، واتە بۆ پەیوەندی دەرخراو و دەخەرە.
بۆ ڕێکەوتن ڕاناوێکی لکاو بەفەرمانەکەوە ئەلکێنرێ بگونجێ لەگەڵ کەس و ژمارەی بکەرە تازەکە.
لە سەر بناغەی هەر پەیوەندییەک بێت.
وشانەدا کۆکراونەتەوە ( ابجد - هوز - حطي - كلمن - سعفص -
(زۆر خۆش، دوێنێ شەو، درەختى چیاكە، ، دارى سێو، هەفتەى داهاتوو)
١٩٧) ا- کرداری کات و که سدار = ڕەگ + کات + که س(بکه ریی) + که س(به رکاری) (بڕوانە (١٩٨) بۆ کاتی ڕابردووی کرداری تێپەڕ).
لە كاتێكدا كە دوا قۆناغى خوێندنى لە بیارە دەبێت، بەهۆى زیرەكى‌و قسەڕەوانییەوە، مەلاى گەورەى ئەو كاتەى بیارە مامۆستا (مەلا عەبدولقادر) نازناوى موفتى پێبەخشیوە، چونكە هەر لەو كاتەدا موفتى شارى سنە ناوى (مەلا عەبدوڵڵاى موفتى) بوو ئەمیش بەهەمان یادەوە ئەم نازناوەى پێ دەبەخشرێ. لە ساڵى (1946)ز كە كۆمارى كوردستان لە مەهاباد دامەزرا، هەر چەندە نەخۆش بوو، بەڵام خۆشەویستى ئەم سەربەخۆییەى كۆمارى كوردستان، گەیاندییە ناو جەرگەى ئەم كۆمارە، تا بە چاوى خۆى ئاواتى چەند ساڵەى ببینێت، لەوێ چەند پارچە هۆنراوەى بۆ كۆمارى كوردستان نووسیوەو لە گۆڤارى (هەڵاڵە) بڵاوی كردۆتەوە. لە ڕۆژى 15/6/1952ز كۆچى دواییكردووەو لە گۆڕستانى (حاجى شێخ)دا لە پێنجوین بەخاك سپێردراوە. موفتى لە كاتێكدا ئەو دیمەنە جوانانەى كوردستانى دیوەو بەناو گوڵ‌و گوڵستانەكاندا گەڕاوە‌و ئیلهامى شیعری پێبەخشیوە.
جە‌مال نە‌بەز و مامۆستا سادق بەهائەدین...
لە ڕستەی کار تێپەڕی ڕابردوودا کە ڕێککەوتن دەکەوێتە نێوان بەرکاری ڕستە و کارەکەی
- وای لەم دەردە ترسناکە !
هەروەک چۆن ناشتوانێت لە پێش ئەو فریزە ناوییەوە بێت، کە ئەرکی بەرکاری ڕاستەوخۆ دەبینێت.
وەک لە یاساو هێڵکارییەکدا هاتووە، کەتێگۆریی لوتکە کە دوو باری هەیە ($\bar{\bar{X}}$)،
له ئەنجامی پێشکهوتن و گەشە کردنی زماندا، وشە له بەشێکی ئاخاوتنهوه دەگوێزرێتەوە بۆ بەشێکی دی ئاخاوتن.
یاخود ڕێگامگرتبێت
نووستبووینایەوە ...
ئارەزوو : خۆزگە
فرۆشتبوو فرۆشتبوایە
یەكەم: خاڵ (0)
پێ دەناسرێ بەپێی لۆجیک کە پەنجە بۆ شتێ ڕادەکێشی پێی دەناسێنی...
لەرزین، تەزین، ڕزین، کۆکین، تەپین، وەرین، خەنین، پێکەنین،
لە کۆتاییشدا بەکورتی لە پلەی بەراورد و پلەی
دەگلام دەمگڵاند
ئەم بەشەش بە دوو شێوە ئەنجامدەدرێ:
ئەی بەختی بەد، چیت پێ کردم!
ڕێگامان دەگرن - ئەوان ڕێگای ئێمە دەگرن
56 تێهەڵكێش 219
له (٦٠)دا فریزەی پێشناویی {به دەست}، که بوونی له ڕستەکەدا سەرپشکییە، ڕەگی کردارەکەو بەرکارەکەی له یەکتر جیاکردووەتەوەو چووەتە نێوانیانەوە، بەڵام ئەم جیاکردنەوەیە کاریگەریی لەسەر ئەو پەیوەندییانه (حوکمکردن، وەچەئاراستەکردن، دۆخپێدان، .
ڕابــت ژ مە ژی جـــهان پەنـاهــەك
هەمـوو ئـان‌و زەمانێ عەینى قەلغان‌و سوپەرتـانە
دەستەی لیژنە]
لە ڕووى ناوەرۆكەوە شیعرى (نیشتمانپەروەرى و ئاینى و دڵدارى و وەسفى سروشتى كوردستان)ى هەیە. حەمدى خاوەن بیرو باوەرێكى كوردانەى بەرزبووە، هەر بۆیە شیعرەكانى ڕاستگۆیانە لە دڵ و دەرونێكى پاكەوە هەڵقوڵاوە.
دەوڵەمەندی و هەژاریی زمان لە ڕووی فەرهەنگەوە پەیوەندیی بەباری مێژوویی و ڕۆشنبیری و کۆمەڵایەتییەوە هەیە نەک بەپەرەسەندنیەوە.
كورد وەكو یەك عائیلە مووتەفیقن و مووتەحیدن لەگەڵ من دا بۆ تەحكیم و دەوامی ئەم حەقە سەریحەیە كەدەستمان كەوتووە، لازم و فرسەتە سەعی و غیرەت بكەین، ئەی میللەتم ئەمین بن كە زامنی سەعادەت و مووەفەقیەتی ئەقوام ئیتحادو ئیتیفاقە، وەمیللەتێ‌ كە خوێنی ڕژتبێ‌ بۆ حەقی خۆی قەتعیەن مەحروم و ئەسیر نابێ‌ وەقەراری عالەمی مەدەنییەتیش ئەمەیە كە هەرقەومێ‌و هەر عونسورێ‌ خۆی بەخۆی ئەبێ‌ ئیدارە بكات، ئەوەلەن ئێمە كەمیللەتی كوردین، سانیەن بۆئەم غایەیە قوربانیەكی زۆرمان دا بەئەو شەرتە كە یەك دڵ و یەك زبان و یەك وجودین، بە ئیزنی خودا هیچ كەس زەفەرمان پێ‌ نابات ومنیش تا ئاخر قەترە خوێن و ماڵی خۆم و ئەولاد و ئەتباعم بۆسەعادەتی ئێوە سەرف كردووە وەتیكرار ئەكەم هیممەت لەئێوە و مووەفەقیەت لەخودا.
تەلەفونی بۆ دەکەم.
4ـ كێشى (6) برگەیی:
بەرانبەر نەغمەى بولبولان وشتن
فارووق عومەر سدیق بۆ ئەم گرووپە پاشگری (کەر، کار، گەر، وان، هەوان، چی، ساز، باز، هەر، یار)ی دەستنیشان کردووە.
٤- لە بڕگەکاریدا هەندێ جار (i) دەنگێکی ئارەزوومەندە، واتە؛ پەیدا دەبێ، یان پەیدانابێ، بەتایبەتی لە پێش بڕگەی (وان)دا.
لیژنە هەتا ئێستا لە ئامرازی عەتف لە ڕووی زاراوە و پێناسین و واتاوە دواوە، ئەنجا دێتە سەر لێکۆڵینەوە لە ڕووی ڕواڵەتی وشەکانەوە.
گریان گریە گریاندن
بەم پێیە لە سنووری ڕستەدا سەبارەت بە دیاردەی ڕێککەوتن دوو یاسا لە ئارادا هەیە :
کاتی ڕانەبردوو:
(ئەز) کە ڕانایەکی جودای سەر بەکەسی یەکەمی تاکە بخریتە شوێنی، فەرمان ڕاناوی لکاوی (م) وەردەگرێ.
٣-هەر ئاماژەكەرێك سەربەستە لە هەر شوێنێكدا بێت.
٣٠- من لە سلێمانییەوە دەگەڕێمەوە.
ڕەگی تێنەپەڕ + اندن ترس - اندن / ترساندن
ئەم دوو چەمکە لەم نموونانەدا ڕوون ئەبنەوە.
هەزار کەس بێنە هەموو دوو زمان بەباشی بزانن بڵێین کوردی و عەرەبی - تێکستێکی کوردی و تێکستێکی عەرەبییان بەڕێ کوردییەکە بکەن بەعەرەبی و عەرەبییەکە بەکوردی...
وریا عومەر ئەمین (٢٠٠٧) کوردی زمانێکی پۆلۆسینسیتییە.
سمیر نۆڤا دایانناوە٨٩، باسی (ناو) بەڕچاو دەکەن (ل ١٩ – ٣٨).
ئێمە لە ئاواییەکەوە (سەرچاوە) بە شاخدا سەرکەوتین بۆ ڕێواس (ئامانج).
بۆ نموونە بڕوانە (٦٥).
(زێوەر، ل ۲۳)
زانای كوردی سۆڤیەتی (ئۆردیخانی جەلیل) چەند گێڕانەوەیەكی داستانی قەڵای دمدمی تۆماركردووە و بە وەرگێڕانی بۆ ڕوسی و پێشەكییەوە ساڵی 1967 بڵاویكردووەتەوە.
(دەى، دا، دە، با، دەبا، خۆ، جا...)ن، هیچ نیوانیكیان لەگەڵ ئامرازی
٢٢ - ٢ - ٢٠٢٢
سلێمان : مەبەستى (سلێمان) پێغەمبەرە
لە زمانە ئێرانییە دێرینەکان (ئاوێستا و فارسی کۆن)دا ناو بەپێی جنس گۆڕانی بەسەردا دەهات.
هاتیە خارن (خارنێ) دەهێتە خارن
3. پیرەمێرد
ـ لە ڕستەی کار تێنەپەڕی ڕابردوودا :
ئەم ڕستانە شلۆڤەبكە:
لە نووسیندا، لە کۆتایی ڕستەکە خاڵێک، یان نیشانەی سەرسوڕمان دادەنرێ.
(گریا) و (خەوت) ھەمان قالب دەگرنە خۆ.
یاخود بێتو له وشەی (کارگه) بڕوانین، ئەوە بە پێی ئەو ڕا ههڵەیە بێ دەبێ لێرەدا پێشگر بێ.
مەسەلەی باسی پلەکانی ئاوەڵناو دوو تێبینی بنەڕەتی لێ پەیدا دەبێ:
ب - *منداڵەکە لەسەر کورسییەکە
خەڵات کران"، ئەوە لە حاڵەتی یەکەمدا ژمارەی بەشداری کەران لە
ئەمەیش یەكێكە لە جیاوازییەكانى لەگەڵ وشەى تەخراودا.
(پ) گواستنەوەی ئارگومێنت لە ڕستەی سادەی زمانی کوردیدا بۆلای ڕاستە (50) ، (لە (106) دا بڕوانە پێچەوانەکەی).
گ ئا ش: گریێی ئاوەڵفەرمانی شوێنی
[+کۆ] [+تاک]
٦- بەپێی کەس و ژمارەی بکەرە تازەکە ڕاناوێکی لکاو دەخرێتە سەر فرمانەکە وەک فرمانێکی تێنەپەڕ.
ئەمیش بە دوو چەشن دەبینرێ
- مامۆستا نوری عەلی ئەمین لە دیاری کردنی ئەم پاشگرانەدا (ی) و (یی)ی بە دوو پاشگر،
بەردەم گرتنی
لەکن ئەو دێمی یە وشکانە لە دەریا نی یە باس
هەر لەو سەردەمەدا شیعری حاجی قادری كۆیی (1817-1897) ‌و ئەختەر (1839- 1887) ‌و كەیفی لە خاكی سۆرانەوەو مەجدی (1849-1925) لە ئەردەلانەوەو كۆمەلێك شاعیری تری ناوچەی سنەو موكریان هەر بەو چەشنەیان نووسیووە، كە نالی ‌و هەڤاڵەكانی پێیان نووسیوە.
بۆ زانیاری زۆرتر بڕوانە (گ، ك، پ٢، ١٩٨٠، ١٨٨)
مۆرفۆسینتاکسیی + کات + ڕەگ + کەس (بکەریی) بۆ ڕانەبوردوو (پێیتێدەگرم،
ـ قُتِڵ: كوژرا ـ بكەر نادیار
کوردستانی موکریانی لە ڕووسییەوە کردوویە بە کوردی).
دە نێر - ین
(( دوو دێری بۆ لەبەركردنە))
2- ئەگەر بخوێنیتەوە، دەردەچیت، ئەگینا .......
ئەو کەم و کورتییانەش بەزۆری لە بەشی چۆنیەتی لکاندنی نیشانەکاندا بەرچاو دەکەون.
ئەمەش پرسیارێکی تر دەوروژێنێ: ئایا ئەم دوو دەنگە لە زمانی کوردیدا دوو ئەلۆفۆنی هەمان فۆنیمن، یان دوو فۆنیمی جیان؟، دیسان ئایا وشەی کوردی ڕەسەنیان هەیە، ئەم دوو دەنگەی تێادا بێ؟
کۆ (هوونی بکەڤن
ژیان ژیام دە (ژیێ)م
خوێندکارى یەکەم و خوێندکارى دووەم لێرەن.
ڕووسی (٦)ی هەیە لە ئینگلیزیدا (٣) هەیە ئەویش تەنیا لە ڕاناودا.
هەرچی شێوەی دووەمە کورت کراوەی یەکەمە.
ڕستەی ١/ (بکەر١+فرمان١)+ڕستەی ٢/ (بکەر٢+ئالیک(ش)+فرمان٢)
هەر ئەوەندە سەربەخۆیە لە ڕستەی «ئەم گۆشتە هی بارامە».
متکلم، (ن) بۆ جمع مخاطب و غائب بە قەرینە جوێ دەکرێنەوە.
هۆیەکه شی دەگەڕێتەوە بۆ ئەو گۆڕانانەی بە درێژایی مێژوودا بە سەر دەنگەکانی هەردوو دیالێکت بە گشتی و دیالێکتی ناوەڕاست بەتایبەتی، هاتوون.
ئەز، تۆ، ئەو بۆ کاری تێ نەپەڕ
ئەوان لەگەڵ ڕێژەیەکی بەفراوان لە /لە-ناو/ و /لە-سەر/ پێشگری ڕێڕەو پێدەدەن.
(بۆیەی کرد بەسەرماندا)
مامۆستا وەهبی لەژێر ناوی "بۆ ناوی پرسی" دا (جێناوی پرسیار)ی کردووە و لە سەرەتادا پێناسەی بۆ داناوە و ئینجا خشتەیەکى ڕێکخستووە وای تێدا نیشان داوە کە (کێ، چەند، کام) بۆ ئینسان و (چی، چەند، کامە-کام) بۆ شت و (کوێ) بۆ جێ بەکار دێن.
لە ناوچەی پشدەر و موکری و ڕەواندز بۆ کەسی دووەمی کۆ (وو- یو)و بۆ کەسی یەکەمی کۆ (ن)ش بەکاردێنرێن(54).
— هۆنراو زیرەکە، بەڵام ناخوێنێ.
١-گەڕان بە دیوانی نالی و مەحوی و زێوەر...دا، ئەوە دەردەخا، کە تەنیا لە یەک دوو شوێندا نەبێ – ئەویش لەو شیعرانەدا کە بە پێی تێ کۆتاییان دێ – فۆرمی (ات)یان بەکارنەهێناوە، کەچی دەیان ڕێژەی کەسی سێیەم کۆتایی بە (ا) هاتووە:
واتا فۆنۆلۆجی شتێکی تایبەتییە.
ئه‌و نفستییه‌ ئه‌و نفستینه‌
ئەو دەشێت / دەبێت بڕوات.
/پێکەنین، پژمین/ بە چەشنێکی دەنگ دانراون.
ناوێکی ئیشارەی لەگەڵدا د
DP3 برا مرۆڤ
ڕێی بای لە سییەکانەوە هاتوو دەگرێ و تەوژمی دروست دەبێ.
3 u- و ئویى كورت Kurd-
بە نموونە لە زمانی کوردیدا ژمارەیەکی زۆر پاشگر و چەند پێشگرێک هەن، دەچنە سەر (ناو یاو ئاوەڵناو) یا (کردار یا ئاوەڵکردار)ی سادە و دەبانکەنە ناوی داڕێژراو(21)...
وشەکانی "دی(کە)" و "وە(تۆڤ)" و "وەسا"یشی هەر لەگەڵ ئەم دەستەیە ژماردووە و وای ڕاگەیاندووە کە یەکەمیان لە تێکرای بەشە دیالێکتەکانی ژووروودا بەکاردێ و دووەمیان لە ناوچەی ئاکری و سێیەمیشیان لە شێوەی زاخۆدا...
( {ن} ڕاناوی کەسی دووەمی کۆ ).
بەتایبەتیش گۆڕانکارییەکان، شێوەزارەکەیان بە شێوەیەکی زانستیانە و ڕێک و پێک بەرەو کورتبوونەوە و ئاسانی دەربڕین بردووە و ڕەسەنایەتی خۆی لەدەستنەداوە، (پێشکەوتنی گرنگی سروشتیی مێژوویی زمان بریتییە لە درێژایی ماوەی پاراستنی بناغەی زمان، ڕێک بە دوایەکتردا هاتنی هەڵ و مەرجی مێژوویی کۆن و نوێ لە دروست بوونی زمانانی خزمدا.
بەگشتی چەند فاکتەرێکیش هەن، کار لە هۆی دەرەکی دەکەن.
من چووم بۆ زانکۆ، و براکەشم چوو بۆ قوتابخانە.
169 هەژاری موكریانی 38.
فیعل کلمەیە کە کار و حاڵی کەسێ یا شتێک لە دەمێکدا باس دەکات، وەک (ئەخوا، دانیشتووە).
لهوانهیه له باری
لیژنە جارێ (ئاوەڵناو) پەسەند دەکات تا زاراوەیەکی باشتری بۆ دەدۆزرێتەوە، هۆی پەسەندکردنی زاراوەکەش ئەمەیە:
ب- شەن بە ئێمەی گوت، چیرۆکەکە/ کە ئەو تەزیوە.
له بەڕێوەبەرایەتی گشتیی کتێبخانە گشتییەکان ژمارەی سپاردنی ( ) ی ساڵی (2016)ی پێدراوە.
دەبەسترێنەوە ، فرمانەکانیان بەزۆری لەیەک کاتدا دەبن ، چ
ئەوەی جێی سەر سووڕمان بێ، ئەوەیە کە ئی.
کۆتایی بە بزوێنی (ە) هاتبی، ئەو کاتە بزوێنێك تێدەچێ.
در ناحیەء شمال رودخانەهای زیادی وجود دارد
(پێداچووبین، تێوەگلابین، پێکهاتبین..
۲/۲) پارامیتەری هاوسێیەتی و پڕۆژە سینتاکسییە فریزەییەکان
- ٤٤، ل ٥٣ - ٥٤، بەغداد.
ئەوانەی لە ( 12) و (13) و (14)دا هێڵیان بە ژێردا هاتووە، هەر یەکەیان جۆرێک لە واتای گراماتیکییان هێناوەتە کایەوە و بە تافی جیاوازدا هەڵواسراون، بەڵام لە ( 13 _ا) دا مۆرفیمی /دە/ تافەو لە ( 13 _ب) یشدا دروستەی (بڕۆم) کەسدار و تافەکەشی نابەرجەستەیە.
ئەگەر خێرایی لەرزینەوەی ژێکان لەسەر وشەی (دوێنێ)دا زیادکرا، ڕستەکە دەبێتە وەڵامی (ئازاد کەی هات)؟.
ڕابوردووە، لەبەر ئەوەی لە دوای گەردانکردنیشدا {ن}ـە ڕەسەنەکەی چاوگی هەر بە دوادا دەمێنێ، بۆیە
پێشتر ئەوە ڕوون بووەوە، کە (گواستنەوەی باسمەند گواستنەوەیەکی سەرپشکییە، واتە جوڵانی سەرپشکییانەی ئارگومێنت و نائارگومێنتەکان بۆ وەرگرتنی دۆخ نییە)، ١٣١ بەڵکو تەنها بە مەبەستی واتایە و واتا دەهێنینە ئاراوە و جەختکردنەوەیە لە کەرەستە هێنراوە پێشەوەکە، هاوکات ((پەیوەستە بە هزری زانیاریی گوێگرەوە، واتە دروستەی ڕستەیەک و ڕیزبوونی کەرەستەکانی، کە قسەکەر بۆ دەربڕینی بەشەکردار بەکاریدەهێنێت، پەیوەستە بە پێشبینییەکانی قسەکەر سەبارەت بە زانین و زانیاریی گوێگر)).
ئەحمەد، کە لە زانکۆ دەخوێنێت، ئامۆزامە.
لە بارەی پێناسینی ڕاناوەوە:
بەو حاڵەتەشەوە بەخۆرتایی جێگەوەتەی دووهەم داوادەکات، کە بە پارتیکڵی (هەتا) یان
- وون = چ: ده - چ - م
واتادارە، وەکو ئەم نموونانەی خوارەوە: ١- کامەران، دێ، بانی خێڵان،
ئەڕنست مەکارۆس لە کتێبی ((ڕێزمانی کوردی))دا (٥٠) بە هیچ چەشنێك
(٥١_ب) لە دەرەوە / ـەکە / وەردەگرێت، چونکە دەستەواژیلەیە و هەڵسوکەوتی وشەی هەیە، وەک لە (٥٢، ٥٣، ٥٤)دا ڕوویانداوە.
بەتووڕەیی یەوە ووتى: سووتاندم، لەناومبرد.
بگەیەنێ، کە هاوبەشیی گفتوگۆکەت بن.
( پێشكەوتن، نڤیسین، بردن، ئاڤدان، داخستن )
٢- نوری عەلی ئەمین (١٩٦٠) ڕێزمانی کوردی - چاپخانەی کامەران - سلێمانی.
لەمەوە دەردەکەوێ لازم بوونی (ڕاکردن، هەڕاکردن) دەگەڕێتەوە بۆ وشەی (هەڕا) کە پێشگر نییە و وشەیێکی سەربەخۆیە" (ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی ...، گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد، بەرگی سێیەم، بەشی دووەم، ل ٢٦٥-٢٦٦).
هەوای زەنگی غەم لە دڵى بماڵی
ت <--- یت (ی)
گۆلانۆڤ، وشەسازیی زمانی ڕووسیی ئەمڕۆ، مۆسکۆ، ١٩٦٥، ل ١٤.
ڕابردووییشیەتی لە لایەکەوە لە کرداری داڕێژراو نزیک دەبێتەوە
بۆ ستانداردەکەش کە دەردە هەرە سەخت و ئاڵۆز و
(پەنجەرە) كراوە بە (پەنجەران)
هەرچەندە لەسەردەمى پێغەمبەر(د.خ) و سێ خەلیفەكەى یەكەم،زمانى قورئان زمانێكى بێ خاڵبەندى بوو، بەڵام لەسەردەمى ئیمامى عەلیدا (عەلى كوڕى تالیب)، ئەبولئەسوەدى دوئلى خاڵبەندى بۆ قورئان دانا، ئەوەش لەدوو ڕووە سەرچاوەى گرتووە:
پاسەوانى بم بە ڕۆژو بە شەو
دیکەی کێڵگە واتاییەکەی بەراورد نەکرێن(١).
پاری یەکەم // بنەمای تیۆریی پێویست، کە تیۆری (دەستەڵات و بەستنەوە - Binding)ـە، تیایدا دروستە و یاسا و زانیاریی سینتاکسیی بە بنەڕەتی دیاریکردنی نواندنی سیمانتیکیی لە ئاستی دروستەی قووڵی ڕستەدا دانراوە.
تیایاندا دەردەکەون.
دەک پێ نەگەیت.
کاری هەوەس (١٠)
هەموو ئەمانەش ئەو
دوێنێ ئەو کاتە نە تۆ یاریدەت دەکرد و ئەویش نووستبوو.
8. شرینێ، چێلێ بدۆشە.
مۆرفۆسینتاکس و بکەرنادیاری مۆرفۆسینتاکسی
*دیسان بڕۆم / بڕۆشتمایه.
سەرۆکی سکوڵی زمان
له‌ دیالێکتی کرمانجیی ژووروو و گەلێک ناوچەی سۆراندا (- ەک) نیشانەی نەناسیاوییە.
لە لاپەڕە (٣٠)دا نمونەیان بۆ وشە بەستراوەکانی زمانی کوردی بەدوو جۆرە کۆمەڵە بۆ ئامرازو جۆرەکانی هێناوەتەوە، لە پاشاندا بەگشتی چەند پێناسەیەکی ئامرازیان کردووە، بێ ئەوەی پێناسەی ئامرازی پەیوەندی و ئامرازی لێکدەر لە کۆمەڵەی یەکەم و دووەمی نمونەکانیاندا بکەن کە بۆ ئەو دوو جۆرە ئامرازە یان هێناوەتەوە و تایبەتمەندییەکانیانیش لەگەڵیدا بە ناتەواوی خستۆتە ڕوو پاشان هەڵەیە، دوو وشە و زاراوەی نزیکی یەکتر وەک "پەیوەست" و "پەیوەند" بۆ ئەو جۆرە ئامرازە داناوە کە هەردووکیان یەک مەبەست و واتا دەگەیەنن، دەبوایە لە یەکتر جیاواز بوونایە.
٢- ضمیری منفصل وەکو من خوێندم، ئەو هەڵستا.
ئیدیال : بیر، هزر
لە ڕستەی دەیەمدا چاوگی خوێندن ئەركی تەواوكردنی كاری ناتەواوی (ە)ی بینیوە.
ئێمە نارد - مان.
پاڵە : كرێكاری كشتوكاڵی
٦٧- ڤارێ کتێبێکی بۆ من بە $5 دەستکەوت.
کتێب سەرچاوەی زانستە .
ئەم جۆرە ڕستەیە یەکێکە لە باوترین شێوازەکانی داخوازی کە تێیدا قسەکەر ڕاستەوخۆ ڕووی دەمی خۆی دەکاتە کەسی دووەم کە خوایە، کارێکی بۆ ئەنجام بدات، یان ئەنجام نەدات ئەوەیش بە ناوھێنانی، یان بە یەکێک لە سیفاتەکانی وەک (خوایە، یاخوا، ئەی خوایە، ڕەبی...) داوای لێ دەکات، بە زۆری لەناوڕستەدا ئەم وشە و گرییە تایبەتیانە دەچنە سەرەتاوە.
سەرجەمی چاوگە تێنەپەڕە بە (ان) کۆتایی هاتووەکان (جگە لە "ترسان، وەستان، گریان"(136) و "مان"یش، کە ڕەگەکەی "مێن"ە) و تاکە چاوگی (نان) بەر ئەم دەستوورە دەکەون.
هەموو بە جارێ له چەپڵەدەنی
١- بەشێکی زۆری زانایان، ئەگەرچی وا ڕادەگەیەنن، کە دەستەی دووەمی جێناوەکان لەم دیالێکتەشدا وەک دیالێکتی کرمانجیی خواروو دەردەکەون، بەڵام بە کۆتایی کرداریان لە قەڵەم دەدەن.
گەڵ(ل ۳۰)، پاشگری نێوی تاك (ل ۳۲).
1- (لێچوو) ئەمە بابەتى باسەكەیە. لە هەموو بنەڕەتەكان لە پێشترە، چونكە باس باسى ئەمە. ئەوانى تر بۆ خزمەتى ئەم هاتوون.
دوێنێ باران نەبارى.
دەربازدەبین، ڕەشدەبین، زلدەبین، تیردەبین، هەژاردەبین،) (ین)
بۆ کێشانی هەر دێڕێک بەهۆی عەرووزی عەرەبی دەبێ:
10. پلەكانى هاوەڵناوى چۆنییەتى
نموونەی سەرنجدان:
٣- کاتێ مۆرفیمی (ە)ی کاتی ئێستا بکەوێتە سەرەتای کار {وەک لە ڕانەبوردوو (٦-١١٨) و ڕابوردووی بەردەوام (٦-١٢١)} و فۆنیمێکی تری (ە) بکەوێتە پێش ئەو مۆرفیمە هەردوو دەنگی (ە)یە، کە بە پێی دیاردەی (وێکچوون - Assimilation) لێک ئەدەن و ئەبن بە (ا):
یەکێک لە گریمانە هەڵەکانی ڕێزمانی دێرین (کۆن) ئەوەیە کە بۆ هەر دیاردەیەکی زمانی پێناسەیەکی واتایییان داناوە و ئەو دیاردە زمانییە هەمیشە بە دەربڕ و درکێنەری ئەو واتایە دەزانن .
ناو لەڕووی پێكهاتنەوە دەكرێت بە دوو جۆر:
یان تۆ ئاوەكە دەخۆیتەوە؟
ب- گرێی (هەڤاڵانی پێشمەرگە) بانگكراوە، چونكە ئەو ناوەیە، كە وریا كراوەتەوە.
قەیس کاکل تۆفیق ( 1995)، جۆرەکانی ڕستە و تیۆری کردە قسەییەکان ،
ئەم ڕاستییەش بەوە پاساو دەدریتەوە کە بکەر نادیاری هەواڵەڕووکارو مەڕج و خۆزگە و
لە ئامرازی مەبەست وەک ئامرازەکانی (وەڵام، لێکچوون، بێجگە،
7. عەبدولواحید نورى
4. چیرۆكەكەى خوێندەوە. ( بكەر، نیهاد، بەركار)
زریق‌و باقى : دەنگى یاریكردن‌و گەمەكردن
ـ (هەتیو) ئاوەڵناو + (ی) مۆرفیمی ناوی واتایی = (هەتیوی).
لە زمانی ئەدەبی و ئاخاوتنی سلێمانی و هەندێ ناوچەی تردا نیشانەی نێر و مێ (جگە لە چەند حاڵەتێکی زۆر کەم نەبێ) نەماوە.
فۆنیمی (و) <-> فۆنیمی (ڤ)
وەک لەپێشەوە ئاماژەی پێدرا، ڕستە کە لە گردبوونەوەی مۆرفیم
(ه - ی) بەستن کاتێک دێت کە دەمخەر ئاوەڵناو یان ئاوەڵناوناسا بێت و پەسنی دیاریکراوێکی* لە خۆ بگرێت.
٨- نەک بە من و نەک بە تۆ بە کەس چار ناکرێت.
١-٤/٢) دروستەی چەمکی*
لە لە هەندێ زماندا وەک زمانی عەرەبی و سەنسەکریتی کۆ لە (سێ)یەوە دەست پێ دەکات و لە
(لەخەوما، ل ٣٢)
ئیسال ئەو پڕ کار دکن
پێنج بڕگەیی | ٧ | کورت - درێژ - کورت - کورت - درێژ | ب - ب ب - | مفاعلتن
پێدەكەنین بۆ بــــــــــــەری بەیانـــــــــــی
کاری تێپەڕ بۆ دارشتنی کاتی ئێستەی تەواو :
تاکبار: X̄ <--- جێگه‌وته‌ی ناوه‌ند
بەڵێ ئەم فۆرمە لە
ئەو کەڕستانەی
محەمەد تەنیا لە (دڕان، بڕان، گیران، گۆڕان) دواوه و لە نێوانیاندا
٢- (ێ، ه) ئامرازی پەیوەندیی گۆڕاون،
هەرچی نیشانەی نەناسیاویشە لە هیچ شوێنێکی لێکۆڵینەوەدا ناوی نەهاتووە.
چەمکی بکەر نادیار لە هەموو زمانێکدا هەمان شت دەگەیێنێ مەبەست لێی ئەو ڕستەیەیە کە (بکەر)ەکەی واتا ئەو کەسە یا ئەو شتەی ئیشی فرمانەکە بەجێ دەهێنێ لە سیمادا دەرناکەوێ، لەبەر هەرچ هۆیەک بێ.
ئاشکرایە، کە (دوو،
بەهۆی بوونی ئەو حاڵەتە جیاوازانەوە، پێویستە پەنجە بۆ ئەو
لە (36)دا ڕستیلەی >گوتی< پەیوەندیی هەرەمیی لەگەڵ ئەو ڕستانەدا هەیە، کە هێڵیان بە ژێردا هاتووە، بۆیە لای چەپ نزیکترین جێگەکەوتە دەگرن، بەڵام لە ڕووی تاف و کەسەوە ئاراستەی ڕستە بەرکارییەکە ناکات.
بەپێی هەر بەرنامەیەک بێ سەرنج و ئەنجامی سەرنج
ئەم بە رخه ئاوەکییه
چۆنیەتی ڕیزبوونی کەرەستەکانی ڕستە پێچەوانەی یاساکانی زمانەکە بن : لە زمانی کوردیدا
۲۳۰ عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ.
ئیشەڤ: ئەم شەو
١٢٦ - بڕوانە : سەرچاوەی ناوبراو ، پاستۆرگویڤا ، ل ٦٨.
سیمانتیکییەکان بەپێی تیۆری دەسەڵات و بەستنەوە لە ئاستی ڕستەسازی زمانی
۳/۲ ڕێککەوتن و دروستەی فڕێز:
٤٧) ا - مزگەوتەکا باژێڕێ هەولێرێ (مزگەوتێکی شاری هەولێر)
نە دەمرێ، و نە چاک دەبێتەوە.
دەستڕاستی لیژنە]
لێکۆڵینەوە لە زمان، بە پێی قۆناغە مێژووییەکان، دابەش کراوە بۆ زمانەوانی دێرین و بەراوردکاری و نوێ .
توێژینەوەیە: (2000 ,.Ekmekci, F.
٨٩- ئاو هەر ڕێچکەی خۆی دەگرێت.
بڕوانە: (عەبدوڵا، گۆنا عومەر، ٢٠١٣: ٦٨).
٢٤-٢ هەر کارێکی تێپەڕ، کە کۆمەڵەی ناوی وەک ناو و ئاوەڵناوی لەگەڵدا بێت، بۆ وێنە (سارێژکردن، ڕێ گرتن، پاک کردن، پڕ کردن و...) لە زمانی کوردیدا لە دوو باری سینتاکسیدا خۆی دەنوێنێت بارێکیان دانەیەکی لێکدراوی یەکگرتووە، کە هیچ بەشێکی ڕستە ناکەوێتە نێوانیان جگە لە بکەری لکاو نەبێت، کە لە کاتی بەکارهاتنی بەرکاردا دەکەوێتە نێوانیان:
هاتم بنووم و نەیانهێشت
(دەهێم) بۆتە (دێم)...
ـ هێڤى باش دەدوێ.
ب- ئەو کوڕە ژیرەکەیە.
دروستكردنی ناوی واتایی
چەند فریزێکیش ڕستە پێک دەهێنن.
ئەوەی تا ئێستا وترا تەنیا سەرەتایەک بوو بۆ چوونه ناو باس و پیشاندانی چۆنیەتی کارکردنی لایەنێکی گرنگی زمانی کوردی لە دوو شێوەی جیاوازدا.
دەردەکەوێ کە تاکە جیاوازییەک لە نێوانیاندا ئەوەیە، لە (ب)دا (وو) لەگەڵ ڕەگی فەرمانا دەرکەوتووە.
وتەیەک لە جیاتی پێشەکی
ڕوونکردوە، بۆ سوودی گشتی وەڵامەکە دە خەمە بەرچاو:
هێژای هاوڕێی و
دەتوانریت بگوتریت، کە ئەو فریزانەی فریزی ناویی نین و لەجێكەوتەی
1. .........!ئەوە تەواوتكرد.
شارەزا و ئەدیبانی کورد وەکـوو دکتۆر مارف خـەزنـەدار و
ب- کچێکی جوان لێرەوە تێپەڕی.
لە شێوەی کرمانجیی سەروودا ئەم (دە)یە بە (د – di) تەلەفوز دەکرێت، ئەمانەش نموونەی هەر سێ جۆری عەلامەتەکە:
تۆ خەوتبوویت کەچی ئەو وەرزشی دەکرد.
ئێخستن ئەو تشتەکی دئیخی(ت).
ئاشکرایە، کە بەشەکانی ئاخاوتن وەک یەک نین و لە ڕووی واتای ڕێزمانی ڕێزمانی و کەرەستەی دەربڕینی شێوەیانەوە جیاوازن- واتە لە ڕووی پێکهاتنی ناوەکییەوە ماکەکانی هەر بەشە ئاخاوتنێک یەکدەگرنەوە.
سەربەخۆکانیشی، کە جێگرەوەی فریزە ناوییەکانن ، فۆرمی ناوه وەیان ناشکێتەوە
مشک + ان = مشکان
جێناوی (من، تۆ، ئەو، ئێمە، ئێوە، ئەوان)ی نووسیوە (بڕوانە: ل١٥٨).
هاوكات ئەسپێكتەكان وەك هێمایەكی كاتی ڕابردوو ورد دەكەنەوە لە ڕووی سەرەتاو دەستپێكردنی
بەشە باس لێکراوەکان بن، ئاخۆ چەند جۆرن، چەندێک لەو وشانە بەر چاوانێک
ئەگەر ئەو کتێبە لە زووکەوە بە
ئەگەر کاتەکەی بکری بە ڕابردوو:
بەپێی ئەو پێشنیازە، ئەم نامەیە پێشکەش بە لیژنەی هەڵسەنگاندن دەکەم.
کاردەکات و جیاوازیی لە نێوان سێ جۆری فڕیزی ناویدا دەکات، (بڕوانه (13)).
بۆیە بۆ ئەمەش دەپرسین، ئایا لە ڕستەی (ئازاد بە منی وت، بڕۆ ...
بۆ تـەواوکردنی واتاکەی.
بەرکار (پۆلی ب)
وەک باسمان کرد لە دیالێکتێکی خواروودا پاشگری (-ر) کرۆکی پێکێنانی ئەو حاڵەتەیە و ئەمەش ڕێگەییەکی وشەسازییە، بەڵام لە دیالێکتێکی کرمانجیی ژووروودا حاڵەتی کارا بزریی کردار بەهۆی کرداری تێنەپەڕی یاریدەدەری (هاتن)ەوە دەردەبڕرێ، کە هەمیشە دەکەوێتە پێش کردارە سەرەکییە تێپەڕەکەوە.
باسی ئەو دەکات، کە بە پەیدابوونی هەندێ پیاوی
کردنیان بەداهاتوو (اند) دەبێتە (ین) واتا لەگەڵ لابردنی (د) (ا) دەبێتە (ێ).
ڕێوییەکە بە تەڵەوە ڕای کرد.
3. دەستمالا نەسرینێ جوانە.
لە ئاکامدا دەگەینە ئەو ئەنجامەی، کە سادەترین و ئاسانترین ئەلفوبێی کوردی، ئەو ئەلفوبێیەیە، کە کەمترین ژمارەی فۆنیم، یان پیتی هەبێ و پیتی کێشەدار و بە گرفتی تێدا نەبێ.
سه دی، دوو جار سه د...)وە سازکراوه...
جێگەوەتەی جۆرەکانی تری ئاوەڵکردارەکان (ئامیریی، چۆنیەتی، ...) بەندە بەوانەی ئەو دوو چەشنە سەرەکییەوە".
ە گیرفانییەوە خس جزدانەکە
لە شێوەی ژووروودا ڕەفتار و چۆنیەتی ڕێککەوتنی هەر یەک لەم دیارخەرانە لە گەڵ ناوەکەدا ، لە هەر ڕوویەکەوە بێت( ژمارە، نەفش، نەناسراوی) لە ئەنجامی یەکێک یا پێکەوە کارکردنی ئەم سێ خاڵەی خوارەوەیە :
دڤۆریانکۆف، زمانی پشتو، مۆسکۆ، ١٩٦٠، ل ٤١).
١-ئەگەر دەنگی پێش جێناوەکان (ە) بێ.
وه ک (بڕۆ بۆ سینه ما، ئه مه پاره و نانی پێ بخۆ)
دابەش کردووە و لە لاپەڕە (٣٤)یشدا ئامرازی لێکدەری بەسەر چوار
Ø بکەر (٤) {هات - ە} چاووگ Ø
بەندی پێنجەم - فۆنیمی (ژ):
ئەم ڕاستییانەش وەها ڕادەگەیەنن کەوا (کاری فەرمان) دوو جۆری له یەکتر جودای هەیه:
مۆرفیمی ئارایی بکەر ڕەگی کار مۆرفیمی ڕابوردوو دووبارەی ئارایی (ا)ی ڕابوردوو بەرکار
دەماننێری، دەمانفرۆشی، دەمانگری
ڕەنگەکە چووەوە
کوڕ + ەکە + ان = کوڕەکان
(٢) کرداری تێپەڕی ڕابردوو:
دەبێتە پاشبەندی (ێ) و وەك پاشگر بە ڕەگی کارەکەوە دەلکێ.
دواتر لە كردارە تێپەڕەكانێشدا دەكرێت بەرکار بكریت، چونكه مۆرفۆسینتاكس به كلیتیككردنی ئارگۆمێنتەكانی ڕستەیە، ئەمەش بەهۆی هاونیشانەکردنەوەیە و بەو شێوە دروستەكە دەبێته دروستەیەكی مۆرفۆسینتاكسیی، (كلیتیكەكانى (م-مان، ت-تان، ش-شان) ڕۆڵى مۆرفيمى ڕێككەوتنى ئەكوزەتيڤى دەگێڕن)،١٢٠، ١٢١ واتە بۆ ئەو دۆخ و فریزە مارکەیان لێدراوه و جێکەوتەیان كۆتایی كـرداره.
قەناتی کوردۆ، ڕێزمانی کوردی بە کەرەستەی دیالێکتی کرمانجیی و سۆرانی، بەغدا، ١٩٨٤.
لە هەندێ زماندا کرداری ڕوودان و ئەو کردارانەی بە هەستەوە بەندن بە شێوەی جیاواز لێک دەدرێنەوە (۳۲۲).
بۆ گونجاندنی وتن و نووسین هەرگیز ناگرێ و بێ ئەنجامە.
(كامەران موكرى)
لەو ڕووەوە دەکرێ بە دوو بەشەوە:
کاشکی بمدیایە و کتێبەکەم لێوەربگرتبایە.
هیچ زمانێک نییه و نەبووە لە هەموو
ڕستن ڕست ە ڕستە
ت‌- كارى ناتەواو بەم ئامرازانە نەرێ دەكرێ :
فریزی دیارخەریی و خستنەپاڵی ئاوەڵناویی، لەبەرهەمی سەرەواتاییەکانیان ناون
كەمەند : زنجیرێ، گوریسێ كە خەڵكى پێبگرێ (ناوقەدى مرۆڤ)، لێرەدا مەبەستى دووكەڵەكە بۆتە كەمەند بۆ شارى تاران
ترسان ترسا اندن ترساندن
ئەگەر لە ڕستەدا بەرکار هەبێ، ئەو دەمە جێناوە لکاوەکانی دەستەی دووەم دێنە سەر کۆتایی کردار(67)...
منداڵ حەز لە یاری دەکا
گوڵەباخ بۆنی خۆشە
ئەگەر هەمان فریز لە دۆخی ناڕاستەوخۆ بێت ، لە باری تاک، لەڕووی نەخش و ژمارەوە
(٧٤) وریا عومەر ئەمین، تێنەپەڕ فرمانێکی بکەر نادیارە، گۆڤاری "ڕۆشنبیری نوێ"، ژ ١٠٧، ئەیلوولی ١٩٨٥، ل ١٩٦-٢٠٠.
سەرجەمی بەرهەمی گۆران، بەرگی یەکەم، دیوانی گۆران، محەمەدی
بەیتى یەتیم، یان تاكە دێڕ، یان دێڕى موفرەد، ئەو تەنیا دێڕەیە، كە شاعیر بە تەنیا دایناوە، چ بەیتێكى دیكەى لەگەڵ نییە، لە ئەدەبیاتى كلاسیزمى كوردیدا لەم جۆرە بەیتانە زۆرن، بۆ نمونە:
3- بە زۆری جێناوی لێكدەر دەكەوێتە دوای ئەو ناوە، كە لە ڕستەی دووەمدا جێیدەگرێتەوە:
کەو کەوتن
ئەم جۆرە پارستانە، هۆی ڕوودانی کاری شارستە دەردەخەن و بە زۆری ئامرازە
(یت)جێناوى لكاوە بۆ كەسى:(دووەمى كۆ، سێیەمى تاك، دووەمى تاك)
هەڵ ـ (یان) ـ نە ـ دە ـ واسی ـــــ / هەڵیاننەدەواسی/
چی باوکت بۆ قوتابخانه بێت چی دایکت وەکو یەکە.
کتێبەکەم نە فرۆشرا فرۆشرابا
(لە باس کردنی ئەو چەند زمانە بێگانەیەدا مەبەستمان ئەوەیە، بلێین، هەر زمانە خاوەنی
بــــەزمەیا بێ‌ یـــــــــارێ‌ باتەی
کاشکی بە جلوبەرگی جوانەوە دەمدیت.
پەیوەندیی نێوان وشەکانی ئەم ڕستەیە بۆ ئەم واتایە بەم جۆرەیە.
بکەری لێکسیکی ووشەی کار
ماتماتیکە، بایۆلۆجییە،
ڕووڕەشمان بکردبایه، فڕێمان بدابایه، بەخێومان بکردبایه،
لە ڕستەی ئاڵۆزدا ((ئەگەر ئامرازێکی گەیەنەر بێتە سەرەی لاپستەیەکی تەواوکاری، ئەوا بەپێی تیۆری (X-bar) لاپستەی تەواوکارەکەش دەبێتە فریزی ئامرازی گەیەنەرەکە.)) (محەمەد، ٢٠٠٩: ١٧١) ئەم فریزە تەواوکارییە لە پێکهاتەی ڕستەی ئاڵۆزدا، ئەرکی سینتاکسی جۆراوجۆری وەک (بکەر، بەرکار، بەرکاری ناڕاستەوخۆ، دیارخەری بکەر، دیارخەری بەرکار،...
بەپێی شیکردنەوەی ڕێزمانی (ڕزگار) بکەرە و (ئازاد) بەرکارە.
دە - ناس - ر - ێ - ن .
ســــەرهەڵدان‌و رۆژنـــامەی كـوردســــــــتانی دایــك:
بۆ نمونە ئەو پاشکۆ لکاوانی لەگەڵ فەرمانا دەرئەکەون لە زمانی کوردیدا هەموو مۆرفیمی ڕێزمانین چونکە پەیوەندی نێوان بکەر و فەرمان دەستنیشان ئەکەن.
لێرەدا (زۆر) زەرفە، زەرفی (خێرا) تەواو ئەکا)) (ل ١٧ - ١٨).
۱- دکتۆر مارف خەزنەدار ، ئەدەبانی کوردی ، بەغدا ۱۹۶۹
قێژو هووڕیانه بەسەر شارەوه
بەهار بوو فەسڵی زستانم ،
ئاوەڵکار ئەو بەشەیە لە ئاخاوتن که پەیوەندیی ڕاستەوخۆی بە کارەوە هەبێت لە
عەبدولواحید موشیر دزەیی، واتاسازی، چاپخانەی خانی، هەولێر، ٢٠٠٩.
2- ئەگەر لە زستاندا بەفر و باران نەبارێت بەنداوەكان ئاویان كەمدەبێت.
ب-ڕابوردووی تێنەپەڕ:
حیساب کرابوون هەڵدەگرێ ببیته (ئاوەڵکار).
خۆزگە ئەمەیە ئێستە تۆ
ن دەنێرن، دەفرۆشن، دەخۆن، دەنووسن...
ئەڤان گەلین هە (ئەم گەلانە)
(١) ڕستەی سادە (٢) ڕستەی ناسادە
ئەگەر ڕەگی داهاتووی کار بە (ـە) یا (ێ) کۆتایی هاتبێ ، کە (ر) ی
نەوزاد لەسالار ناترسێ
لیژنەی کتێبی ڕێزمانی کوردی(٧) لە لاپەڕە (٨٤)دا باسی ئامرازی پەیوەندی دەکات و ئامرازی وەک و: (بە، بۆ، لە، ە، ی، وە ک، هەتا) بەنمونە بۆ هێناوەتەوە، بۆچونی ئیمە لە بارەیەوە بەم شێوەیەیه:
ئێوە کێن و لە کوێوە هاتوون و چیتان پێهەیە ....
لەبەر ئەوەی ئاوەڵکرداری دیارخەر خاسیەتی چۆنیی نیشان دەدا، بۆیە مەرج
کە گوتت «ئەم پیاوە خۆیییە» وە ک ئەوەیە بڵێی «ئەم پیاوە خزمە، یاخود بێگانەیە» خزم و بێگانە چەند ڕاناون خۆییش هەر هەند.
هەموو ئەو پێشبەندانەی که لەگەڵ ئەو جۆرە فرمانانه دەردەکەون که چەمکی گواستنەوە دەگەیەنن (وەک چوون بۆ...
بە بەڵگەی ئەوەی لە ژوورودا، دوو دەستە ڕاناوی جیا و یەك دەستە ڕاناوی لكاو هەیه، بەڵام لە ناوەڕاستدا، یەك دەستە ڕاناوی جودا و دوو دەستە ڕاناوی لكاو هەن.
= ٤ = ە، Ø، ی
نووسەران دەیانگوت لە کوردیدا (ناوگر)
دیسان دەبێ بڵێین ڕێزمانی دۆخ بۆ پۆلێنکردنی کار لە ڕووی واتاوه چاکترین و وردترین ڕێگەمان دەداتێ و هەر ئەمە لە خۆیدا دەستکەوتێکی گ
بەستن بە (ە) نابێت
نیبووم (٣٠٠) نیبووما
بەڵام لەبەر ئەوەی مەبەستی ئەم کتێبەی ئێمە باسی ناوە، بۆیە دیارخراو تەنیا له شێوەی ناودا نیشان دەدەین.
- لە [ک، گ]دا ناوەڕاستی زمان خۆی لە مەڵاشوو دەدات، پێیان دەوترێ (مەڵاشوویی) palatal.
گۆڕەپانی تۆپانی دەکەوێتە تەنیشت مەکتەبی گۆڕەپان تۆپانە دەکەوێتە تەنیشت مەکتەب.
دوژمن بە هێزی سوپا شکێندرا.
2- گرنگترین ئامرازی بانگكردن ئەمانەی خوارەوەن:
بەڵام ئەگەر (ه) ی دووەم ئەرکی سینتاکسیی هەبوو، (ی)
چارومی — چوارەم
ئەم کرداری کارلێکردنی زمانە هاوسنورەکان لە زمانەوانیدا پێی دەوترێ: ململانێی زمانەکان (صراع اللغات).
لە ڕووی پێکهاتن و مەبەستی بەستنەوەی بەشەکانی ڕەستەدا ئاوەڵفەرمانی (هۆ، ڕادە، چۆنیەتی) بەریەك یاسا و دەور دەکەن و چۆنیەتی ڕادەگەیەنن و ئامرازی (بە) دەوری چالاکی ئەو جۆرانەی هەیه (١٩):
کـــــەم دەچـــــــن .
ل پێش وە دبن ئم دۆزەک پڕ گران
پێشناو دۆخی ڕێزمانی بەو فریزە ناوییە دەدات، کە حوکمى دەکات و ڕۆڵى
مامۆستا ئەحمەد حەسەن ئەحمەد لە کتێبی "ڕێزمانی
7 ـ پەسند كردن
ئەم توێژینەوەیە بۆ پێکانی مەبەستەکەی خۆی، کراوەتە سێ بەش:
٥-باسمه‌ند گواستنەوەیەکە سەرپشکییە و بۆ واتایه.
ئەمە لە کاتێکدا کە لە باری تر و شوێنی تردا دەردەکەوێ و بوونی هەیە، بڕوانە:
ئاماژەیان پێدرا، لە چێوەی بەشە کرداریشدا ڕوودەدەن (بڕوانە (١٥٥)).
(گ ن — بەرکاری ناڕاستەوخۆ)
شایانی تێبینییە ئەو کاتانەی لە ڕستەیەکدا بەرناوی سوودمەند لادەبری، دەبێ گۆڕانێک بەسەر کارەکەدا بێت، بۆ نموونە ڕستەکانی (قوتابییەکە وانەی بۆ نووسرا، بۆ قوتابییەکە وانەکە نووسرا) کاتێک بەرناوەکەیان لێ لادەبەین، کارەکەی ناو ڕستەکە ئەم شێوەیە وەردەگرێ:
أ ـ ئەو یاسایانەی کە چۆنیەتی پەیوەندی ڕێزمانی لە نێوان کەرەسەکانی ڕستە دەستنیشان
بەو پێیە دەبێ (ڕەخنەگر) لێكۆڵەرێكى ئەدەبى شارەزا بێت‌و زانیارى تەواوى دەربارەى مێژووى ئەدەب‌و تێورى ئەدەبى میللەتەكەى‌و میللەتانى تر هەبێت‌و سەربارى ئەوەش كە چێژ لێوەرگرێكى ئەدەبیشە دەبێ زانیارى لە بوارە جیاجیاكانى ژیانى سیاسى‌و كۆمەڵایەتى‌و ئابوورى‌و ڕۆشنبیریدا هەبێت‌و شارەزاییەكى گشتیشى لەزانستە مرۆیى‌و زانستەكانى دیكە هەبێت.
ئامرازە دەتوانێ چەند ڕستەیەکی تری شوێن کەوتوو
ساقی کەرەمی سایقە، "نالی" مەکە ئیلحاح
٢٧٦ عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ.
ا - جێناوی لکاوی (مان)ی دەستەی یەکەم لەم بارانەدا بە کردارەوە دەلکێ:
٩-ناکرێ ڕستەی لێکدراو و ڕستەی ئاڵۆز، لەگەڵ ئامرازەکانیان بە یەک جۆره ڕستە و بە یەک جۆره ئامراز وەکو ڕستەی لێکدراو و ئامرازی لێکدەر دابنرێن، چونکە هەریەکەی جۆرێکی تایبەتین، هەرچی ئامرازی لێکدەرە تێکەڵ بە داڕشتنی ڕستەی لێکدراو نابێت، بەڵام ئامرازی گەیەنەر تێکەڵ بە داڕشتنی لارستەی ناو ڕستە ئاڵۆزەکە دەبێت و وەکو
ئامرازی تری سەرسوڕمان دەتوانێ لە کۆتایی ووشەدا بێت
بۆ کەسی سێیەمی تاک ڕاناوی لکاو لەم کارەدا دەرناکەوێت.
چەند پێناسەیێكى ئەدەب 133
(٣٤) هەندێ لە نووسەرانی ڕێزمانی کوردی لە کاتێکدا کە سوودیان لە سەرچاوەی ڕووسی یان ئینگلیزی وەرگرتووە، تایبەتیتی زمانی کوردییان تێدا نەخوێندووەتەوە.
ب- بەشی یەکەمی بەرگی یەکەمی ئەم بەرهەمە - (ناو)، لاپەڕە ١١٦، پەڕاوێزی ٢٨.
بۆ فەلەك ناكەم تەنەزوول هەروەكو نوورى ئەڵێ
شیری دایک : واتای گشتی دەگەیەنێت، جۆر دەردەخات.
بەروبووم : بەرهەم
زانیاریی فۆنۆلۆژی و مۆرفیمەکانی دارشتن زانیاریی مۆرفۆلۆژی و مۆرفیمە بەندە ڕێزمانییەکان و وشەکان زانیاریی سینتاکسییان تیادا گەنجراوە.
4. بكەری ڕستەكە دیاربكە.
وریا عومەر ئەمین (١٩٨٦) چەند یاسایەکی مۆرفۆلۆجیی دارشتنی فرمان - گ.
ڕوونکردنەوەی تایبەتیتی لێکسیکی و ڕێزمانیی ئاوەڵناوی چۆنییەتی جیاوازی لەگەڵ ئاوەڵناوی نیسبی نیشان دەدەن، بەڵام وەنهەبێ هەموو ئاوەڵناوێکی چۆنییەتی تێکڕای ئەو تایبەتیتییانەی تێدابێ، کە لێیان دواین.
نیشانەی نەناسراوی: بریتییە لە (ەک) بۆ ناوی تاک کە لە گەڵ واتای نەناسراوی ئاماژە بۆ ناوی
کوژاندنەوەی ئامرازی لێکدەر یاسایەکی بە ئارەزووە، چونکە تەنیا لەو کاتانەدا دەبن، کە دەرکەوتن و دەرنەکەوتنی ئامرازی لێکدەر کار ناکاتە سەر واتای ڕستە لێکدراوەکە، بۆ نموونە:
ئامرازی پەیوەندی لەڕووی سەربەخۆیی بوونەوە:
(مەحوی، ل ٥٢)
گریمان کارێک سێ فریزی بەناوی لەگەڵدا هات (وەک تەواوکەر)، یەکێک لەمانە لە دۆخی باسدا، یەکێکی تریان لە دۆخی ئامێر و ئەوی سێیەم لە دۆخی کارا دا بوو، لەو دوو چوارچێوە سیمایانەی لە فەرهەنگدا بۆ کاری (کردنەوە) تۆمار دەکرێن: [ فریزی دۆخدار + (فریزی دۆخدار) + (فریزی دۆخدار) + —— ]ی پۆلێنی پۆل و [ باس + (ئامێر) + (کارا) + ——]ی مەرجەکانی هەڵبژاردن، دەبینین تەنیا دووەم ئەو زانیارییە پێویستەمان دەداتی، تا بزانین کە دەبن، یان لەوانەیە کاری (کردنەوە) وەک کارێک بۆ دەرهێنانی ڕستەیەکی دروست هەڵبژێری.
ئەو سەرەوەرێ جملە ئەنبیا بوو
شــتێكی بێ‌ خوێن‌و گیان
= من کتێبەکەم لە ئەحمەد وەرگرت.(لیوەگرتن)
دەمانسووتاندن- ئێمە ئەوانمان دەسووتاند.
دەکەوێتە سەرەتاوە، ئەگینا لە هەموو جۆرەکانی تری ڕابوردوودا لە
باسەکە لە چوار بەش پێک دێت:
چاوگ ڕابردووی تێپەڕ
یـەكـــەم: پێشگر + كاری سادە= كاری داڕێژراو
فەرموو نان بخۆ ـ سوپاس
ـ دەدات) لەگەڵ هەموو کارەکانی تردا شێوەی (ێت) دەگرێتە خۆ.
لیژنەی نییە و تەنیا لەبارەی حاڵەتی کەسی دووەم و سێیەمی تاکی
ۆکی - زەرکۆکی
( هەموو قوتابییان دەبەنە سەیران.)
دەبێتە بەرهەمهێنەری ڕستەیەکی دیکە، (بڕوانە ( 47_پ) و لە بەشی سێیەمدا لە باسی
چنوور لە کێوان، وەنەوشە لە چەم
دوایی هی ترم بۆ دۆزرایەوە و ژمارەکە خۆی لە (٢٩٥) دەدا.
لە ڕوانگەی ئەرک و واتا و شوێنی جیاوازی هەندێک لە گیرەکە ڕێزمانییەکانەوە ، واتە مۆرفیمە وشەگۆڕەکان ، ( د.
وشەی (ئەمە، ئەووە) کە بۆ نیشانەی ڕووتن بە هیچ
پیاو + کوژ = پیاوکوژ
کە لەم کارەدا ناوە ناوە هەندێ هۆ وایان کردووە کە ناوی جنسی نێر بۆ
زۆربەی زمانەوانەکان پتر لە فۆنیمێکیان بۆ دەنگی ⟨و⟩ دەستنیشان کردووە ٢٦٨، وەک ⟨و⟩ی کورت و ⟨وو⟩ی درێژ ٢٦٩، ⟨و⟩ هەروەها ⟨وو⟩ی بزوێن و ⟨و⟩ی نەبزوێن ٢٧٠.
دوای ئەمە نووسەر هاتووە سەر باسی ڕێنانی ناو (بڕوانە: ل ٥٠ - ٥٨).
ئێمەش لەم کتێبەماندا لەبەر ئەوەی لە ڕووی مۆرفۆلۆژی یەوە لە ناو دەدوێین، ناتوانین هەموولایەنێکی بخەینە بەر تیشکی لێکۆڵینەوە.
٢ ـــ لە گەڵ تێپەڕ داهاتوودا بۆ ئەرکی بکەری دەردەکەوێ:
کەوتنە پێش ئیخبارییەوە.
لە زمانی پشتودا هەر (بێ-)یە، وەگ، "بێکارە"...
نامەکەدا یارمەتیداوم.
لێكچواندن بە گشتى لە چوار بنەڕەت پێك دێت:
ئەم ئامراز وەکو لە بەکارهێنانی جۆر جۆردا دیار دەكەوێت، واتایەکی نزیک بە واتای دوو ئامرازی عەتفی (و) و (ش)ی هەیه وەکو لەم میسالەدا دەردەکەوێت:
| چەسپان، قەپان، پۆتان، سووتان، فەوتان، ترنجان، فنجان، گونجان، گرمخان، بوخان، خۆران، شۆران، وێران، پەڕان، دڕان، ژپان، دۆپان، ژان، ترازان، بڕژان، بۆژان، ڕژان، کوژان، شلەژان، هەژان، تاسان، پسان، ترسان، گیرسان، ئاوسان، خەسان، خوسان، نووسان، ئایسان، نەخشان، ترشان، ڕشان، کشان، داروشان، درەوشان، داوەشان، تلیشان، قلیشان، ئیشان، لەقان، شلەقان، بریقان، تکان، بزرکان، شکان، لکان، دامرکان، خلیسکان، خنکان، تروکان، شەکان، پەشۆکان، توان، ڕوان، بزووان، شێوان، گوان، لوان، تلان، کۆلان، گلان، کۆڵان، مان، ڕمان، بوخان، پەلمان، کڕان، دلووپان، ...
چەڕکەزی بەکۆ، زمانی کوردەکانی سۆڤییەت، ل ١٧٠-١٧١.
⁽³⁶٩⁾ زۆربەی نووسەرانی ڕێزمانی کوردی لەبەر تیشکی ناتەواویی نەبوونی نیگار بۆ بزوێنی (ا) لە نووسینی کوردی لە ئەلفوبێی عەرەبیدا، وایان داناوە، کە (ە) و (ی)ی دوا دەنگی ڕەگی کرداری ڕانەبوردوو لە حاڵەتی کردنیان بە کارا بزر تێدا دەچن.
هەروەک دەشێت ئامرازی (هەم)ی عەتف لە ڕستەدا بکەوێتە پێش ئامرازی (یش)ەوە، هەروەها دەشێت بە پێی داخوازیی ئاخاوتن ئامرازی (یش) لەپێشەوە بێت.
6. قرتاندنی گوڵی باخان جوان نییە.
1 ڕێرەوى شیعرى كوردى لە ساڵى (1939-1991)ز 109
لە پێناسەیەکی دیکەدا هاتووە، "پارامێتەری سەر ئەو پارامێتەرەیە، کە لە چوارچێوەی دروستەی فریزدا پەسنی جێگەی سەر ی ڕێزمانی لە پەیوەندی لەگەڵ تەواوکەرەکەیدا دەکات." (Kwokwo, O., 2017: 22).
نموونەکانی ئێمە لە دیالێکتی سۆرانیدا پیشانمان دەدەن ،
ئامرازێکی زمانی عەرەبییە و لە ناوەراستی دوو وشە یادوو ڕستەدا
، ت - تان ، ی - یان/ یش ئەو ڕۆڵە دەبینن.
داژۆشتن ئەو شتێک دادەژوا(ت).
ت ێت ت ێت
٣ ـ له ڕێنووسدا کەره‌سه نابرتییەکان نانووسرێن.
دەربهاوێژرێت و بگوترێ (هەر دەڕۆم نایگەمێ - هەر دەخۆم تێر نابم)
سەگ + گەل = سەگ گەل ١٨٤
كانزاد : مەعدەن
لە زمانی فەڕەنسیدا ناو دوو جنسی هەیه: جنسی نێر (Le masculin) و جنسی مێ (Le feminin) لە نووسینی زمانی فەڕەنسیدا ئەمڕۆدا ناوی جنسی مێ بە زیادکردنی (e) بۆ سەر ناوی جنسی نێر پەیدا دەبێ.
ئەڵێ: (ئەگەر من لە زانا مەزنەکانی پێش خۆم پتر ببینم، هۆی ئەوەیە، من لەسەر شانی
٣- نووری عەلی ئەمین لە ڕێزمانەکەیدا، لاپەڕە (152) وشەی (پەکۆ) بە ئامرازی تەعەجوب دادەنێت و ئەم نموونەیەشی بۆ هێناوەتەوە: پەکۆ لە ئێوە چەند لەسەر قسە دەڕۆن.
پارچـــەك ژ چیـــرۆكا مـــەم ‌و زینـــێ‌
پیاوە نان خواردووەکه
١٩٦٧، ل ١٣٩.
ئازاد تۆ دەناسێت.
ژمارەی ڕاناوە کەسییەکان لە زاری ناوەڕاستدا لەم خشتەیەی خوارەوە دەردەکەوێ(١١٣):
بە جێبەجێکردنی مەرجی هاونیشانەکردن، فڕیزی ناویی بەرکاریی بۆ لای ڕاست دەگۆیزرێتەوە و دەریشیدەخات، کە لە دروستەی ڕستەی سادەدا بەشە بکەر و پارتیکلەکان بەربەستی گواستنەوە نین، (بڕوانە (108)) و گۆڕینەکەی لە (109) دا.
← کێڵ (ڕەگی کاری تێنەپەڕ) + {ا} (مۆرفیمی کاتی ڕابوردوو)
گەڕان گێڕان
پێکهاتووە .
٢) ئەگەر ڕەگی ڕابردوو بە (ا) کۆتایی هاتبی ئەم (ا)یە نیشانەی کاتی ڕابردووە...
* مۆدێلی زمانەوانی: حوکمکردن و بەستنەوەی چۆمسکی حوکمکردنی پارامیتەری نواندنی دۆخی ڕێزمانی
(خانی، ل ١٥٢)
عاقبەت بوومە شەهیدی سەری نوکی موژگان
(لێرەدا وشەی «داد» کە ناوە بۆ کەسەرە).
(بەركارە / بكەرە / نیهادە / گوزارە)
تێبینی: لەم باسەدا زاراوەی ( وەستاو) بۆ کۆنسنانت و (بزوێن) بۆ ڤاوڵ بەکار دەهێنرێ
(بۆ: ئاپ- لەپێناو) کوڕەکە بۆ هات؟
ئەم دوو بەشەی مۆرفۆلۆژی بوونەتە پێوەر بۆ پۆلێنکردنی بەشەکانی ئاخاوتن له زماندا.
١- بۆ کەسی یەکەمی تاک، جگە لە (ئەمن، من) جارجارە (ئەز)یش دەبینرێ، وەک:
بۆ نموونە: ئاوەڵناوی نیسبی "ئاسنین، ژنانە...
مەبەستێكی تری شیعرەكانی كامەران، دڵداری و ئەڤیندارییە، دیارە ئەم هەستەش هەستێكی مرۆڤ دۆستی لە دەروونێكی پڕ سۆزو ناسكەوە سەر هەڵدەدات و نمونەی بەرزی هەستی مرۆڤایەتی دەنوێنێت:
نەمگرتبێ نەمانگرتبێ
- یان وەرە یان بڕۆ.
هیچ عینوانێکی تایبەتیان بۆ دابنێت، وە یا تەعریفێکیان بکات.
ئەوە ئەوها دەنووسرێن، بەڵام (ئێوە) لە هەندێكى تر لەیەكتر جیاكراونەتەوە:
خاڵێک ڕادەکێشم:
گیران گیرا گیراو
٦) ا- پێشناوی مۆرفۆسینتاکسیی + کەس (بکەریی) + پێشناوی ئاوەڵکرداریی + ڕەگ + کات + کەس (بەرکاریی) بۆ ڕابردوو (پێمهەڵگرت، پێمداگرت)
* ئاوەڵناوی کراو بە ناوی بەرکاریش دەردەبڕێت.
گومان و دەمەتەقێ و کێشەی
ئەو وشەیەیە، كە لە ڕستەدا لە پێش ناوێك یان جێناوێك دێت بۆ پیشاندانی پەیوەندی نێوان ئەو ناوە یان ئەو جێناوە لەگەڵ ناوێكی تری هەمان ڕستە.
لە بنەڕەتدا هەر چوار جۆری ئەم دەنگە: کورت، درێژ، بزوێن و نەبزوێن هەر هەمان فۆنیمن و بە پێی کەوتگەی بڕگەیییان و دەنگەکانی دەوروبەری گۆڕانی بەسەر دادێ و کورت و درێژ دەبێتەوە و بە پێویست نازانرێ بە فۆنیمی جیاواز دابنرێن، یان بە پیتی جیاواز بنوسرێن.
لە کۆلێژی پەروەردە - ئیبن ڕوشد لە زانکۆی بەغدا لە ١٢-٢٠١٤/٣/١٣ ئەنجامدرا.
لەگەڵ کاری تێپەڕدا هەردوو دەستە ئەرکی بکەری و بەرکاری دەبینن بە پێی ئەم خشتەیە:
لەو ڕۆژەوە، كە مرۆڤ ئەم سەر زەوییەی كردۆتە نیشتەجێی خۆی هەمیشە لە پێناو ژیاندا لە تێكۆشاندا بووە، بێپشوو لەگەڵ سروشتدا لە بەربەركانێ‌‌و شەڕی ژیان‌و مردندا بووە، ژیری چەكی كاریگەرو هۆی سەركەوتنیبووە لەم تێكۆشان‌و جەنگەدا، پاش زاڵبوون‌و دانیشتنی سەر تەختی سەركردایەتی ژیان‌و پەیدابوونی چینەكانی گەل مرۆڤ كەوتە چەوساندنەوەی برای مرۆڤی، چینی چەوساوە پەیدابوو،
أ) دەنگی (ت)ی پێش (ن)ی چاوگ دەوترێ.
نــــابــێ بــە خــۆڵــەمیــَشـى شــــەڕ
د- لەگەڵ پیاوی خراپ هەڵمەستە نە‌ک خۆت خراپ بکات.
- سوپاس و ڕێزم بۆ بەڕێزان (م.
ئەو کەرەسانەی ئەم ئەرکە دەبینن بە شێوەیەکی گشتی لە زمانی کوردیدا گریێ ناویین بە هەموو جۆرەکانییەوە وەک ئەم نموونانەی خوارەوە:
هەردوو دروستەی قووڵ و ڕوکەشی هەندێک چەشنی ڕستە بن ، چونکە واتا لەنێوان ئەم دوو
سەر هەر ڕەگێکی ڕابردوو، هەمان قاڵب دەگرنە خۆ.
← سووت (ڕەگی کاری تێنەپەڕ) + {ا} (مۆرفیمی کاتی ڕابردوو) + (ø) ڕاناوی کەسی ۳ی تاک.
- ئەرێ قوتابیەکان دێن؟
زین و مـەمێ‌ بكـەم بـەهـانـە
كاكڵە گوێز : ناوكە گوێز
دەم کڕی (بە مۆرفیمی ڕووكارەوە)
هەر پۆلە ڕەگەزیكی چەمكی چەند بەرهەستەبوونێكی هەیە و
ئەو نامانەی کە زۆر کۆن بوون سووتاندم.
1- كامە بە یەكەم دەرچوو؟
ڕستەسازی هێزی خۆی دەخاتە سەر ئەوەی، ئه‌و وەسیلە ڕێزمانییانه چۆن لە پرۆسێسی پێوەندیی بەستن و لەیەکتری گەییشتندا بەکاردێنرێن، بۆ دەربڕینی بیر چۆن وشە پێکەوە گرێ دەدرێن، چۆن ڕستەیان لێ دروست دەکرێ.
*هەندێ جار لە بریتی (ئەوان)ی فۆرمی تەواوی دۆخی
لە زمانی کوردیدا ئاوەڵناوی داڕێژراو بە یارمەتیی پێشگر و پاشگر سازدەبێ.
ڕووخانى دەوڵەتى میدیا بەدەست هەخامەنیشینەكان سەرەتاى نسكۆو پاشا گەردانى دەسەڵاتى سیاسى و حوكمڕانى و شارستانییەتى كورد بوو، هەروەها دەسپێكى ڕێنیسانسى فارسى بوو.
نەسازی وەک (سێ هەشت یەک...)یان کردووەتە نموونە، کەوا پێ دەچێ لەم ساڵانەی دواییدا دروست کرابێ.
مەسعوود محەمەد
2- پارەكەمان دۆزییەوە
37 حەمدى (1878-1936)ز 195
ئەویش بەتایبەتی لەوەدایە کە گەلێک پێکهاتنی گرنگ و دیار و ئاشکرای ناو
لە ڕستەی یەكەمدا، لەجیاتی ئەوەی بە چەند ڕستەیەكی جیاواز بڵێین:
ئەو سەروەری جملە ئەنبیا بوو
دۆزینەوەی ڕەگی كار لەچاوگی واوی بەم شێوەیەیە:
2. بەختیار قوتابیى هەرە زیرەكى ئەم قوتابخانەیە.
* نانت دەخوارد و دەچووم.
نارد د بـ و نـ ی
(برا- مامۆستا- کوڕ- خوشک) هەموو ناوەن و بەئامرازی بەستن (ی) لەیەک دراون.
دەیکەنە ناسراو یان نەنـاسـراو .
ڕاستۆرگوێڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦.
ئەژنۆ : چۆك
17 دووەم: ئەركى ئاوەڵناو لە رستەدا وەكو دیارخەرى ناو 90
زمانى ستاندەر، زمانى خوێندنە، زمانى دایك نییە، زمانى ئاخاوتن نییە، زمانى نووسینە، ئەو نەتەوەیەى ناسنامەى نەتەوەیى لە هەڕەشە دابێ، تەنیا بە زمانى ستاندەر دەتوانێ بەرگرى لە مانەوەى خۆى بكات، زمانى پەروەردە و فێركردن زمانى بونیادنانەوەى نەتەوەیە، وڵاتێكى وەك (ژاپۆن) و (ئەلمانیا) لەجەنگى جیهانى دووەمدا، بەهۆى سیاسەتى پڕ هەڵە و شەرمەزارى سەركردەكانیان، خەریك بوو لەناو بچن، بەڵام بە زمانى خوێندن، توانیان جارێكى تر ببنەوە دوو وڵاتى زلهێزى ئابوورى بەهێز و خاوەن تەكنەلۆژیاى سەردەم.
وەستا بلۆک بە چەکوش دەشکێنێت.
عێراق و ڕوو و فارسی لە ئێران بەردەوامە.
ئەفسال، ئەفشەف، ئەفڕۆ...
من تۆ م پێ سپارد - ن
کوڕ:ناوی گشتی نێرە
ناوی داڕێژراو و لێکدراویش وەک ناوی سادە دەتوانن یارمەتیی
1. حاجی دەردێكی كوشندەی لای كورد دەست نیشانكردووە، كە دووبەرەكی‌و نا تەبایی‌و دوژمنایەتی كردنی یەكترییە، دەرمانی ئەم دەردەش لای ئەو تەنیا هەر ڕێككەوتن‌و یەكڕیزییە.
دوێنێ: هاوەڵكارى كاتییە، تەواوكەرى كارە.
ئیستیقرا دەری دەخات کە لە زمانی کوردیدا زۆربەی کاری وقوع (ڕوودان) لە چاوگی ئەلفییەوە وەردەگیرێن، وەک:
بڕوانە نموونەکانی (٥).
و سەبری ...
ناردیانین - ئەوان ئێوەیان نارد
سل مەبە، لامەدە بۆ لایێ!
لە ڕووی ڕەفتاری مۆرفۆلۆژی و سینتاکسییەوە، تایبەتمەندییە جیاکەرەوەکانی خستووەتە ڕوو.
سەرچاوە مامۆستا کابان بووە و هەر بۆیەش تەنیا باسی جێناوی
(١٦٣) ئەو جوانییە ئەڕوات و لە چاو گوم ئەبێ وەک ئاو (هەردی، ل ٥٢)
3- (ڕووى لێكچوون) سیفەت و لایەنى هاوبەشى نێوان هەردوو بنەڕەتە بنچینەییەكەیە ئەم سیفەتە لە لێكچواندنى ئاساییدا، لە (لێچوو) بێ هێز و لە (لەوچوو) بە هێزە.
ساده‌کانی زمانی کوردی، جێگیرو دیاریکراو نین)، به‌ڵام له‌ مۆرفۆسینتاکسدا ئه‌و دروستانه‌ی، که‌ کرداره‌که‌یان ڕابردووی فۆرم داڕێژراو/ لێکدراو، یاخود ڕانه‌بوردووە (هه‌ر فۆرمێکی هه‌بێت)، ناتوانرێت به‌ سانایی/ به‌ ته‌واوه‌تی به‌دواییه‌کداهاتن و ڕیزبه‌ندیی سه‌گمێنته‌کانیان ده‌ستنیشانبکرێت، چونکه‌ له‌و دروستانه‌دا یه‌کێک له‌ مۆرفیمه‌کانی ڕێککه‌وتنی بکه‌ر، یان به‌رکار، تێکه‌ڵ به‌ پێکهاته‌ی کرداره‌که‌ ده‌بێت.
ئەلف و بێی عەرەبی بۆیە (ك)ی پێوە لکێنراوە ڕای گرت و بووە بە (ئە).
چاکەی بۆچوونەکەی فیلمۆر
تا كەس نەڵێ بە كوردى نەكراوە مەتحى بارى
ج ـ كات لە ئەفسانەدا كاتیى ڕاستەقینە نییە، ئەو شەو و ڕۆژە ئاساییە نییە كە مرۆـڤ دەیانزانێت، بەڵكو دەشێت كاتژمێرێك بە قەد سەد ساڵ، یان زیاتر لە نێو ئەفسانەدا درێژ بێت.
گواستنەوەی بکەر
چ - کورسییو و مێزیوەم سانا.
لە دەستوورى هەرێم، بەندێك هەیە بۆ ڕاپرسى لەسەر شتە چارەنووسسازەكانى نەتەوە، دیاركردنى زمانى خوێندنیش نەك هەر پرسێكى چارەنووسسازە، بەڵكو پرسى پاراستنى نەتەوەو زمانى نەتەوەیە! لەم ڕوانگەوە دەبێت پەرلەمانى كوردستان پرسى هەڵبژاردنى زارى ستاندەرى كوردى بداتە دەست خەڵكى خۆى، جا ئەگەر زۆربەى خەڵك پەسەندى ئەو زارەى كرد، وەك زارێكى ستاندەر بۆ خوێندن،هەروەها هەستێكى نەتەوەییان لەلا دروست بوو بەوەى ئەو زارە هەر زارى خوێندن نییە، بەڵكو زمانى نیشتمانیشە، پرۆسەكە تەواو دەبێ و كورد لە قەیرانى نەبوونى زمانى ستاندەر ڕزگارى دەبێت.
٣- دەتوانرێ، دەنگی (غ) بە ئەلۆفۆنێکی (خ) دابنرێ و دەشێ، پیتی (خ) لە بری (غ)یش بنوسرێ.
ئەمەشیان یەکێکە لەئامرازەکانی بانگ کردنی زمانی
١٢- لە باسی هەر بەشێک لە بەشەکانی ئاخاوتندا بە دوورو درێژی لە گشت ڕوویەکیان دەدوێین.
جیاواز دەنوێنێ، بەم شێوەیە:
* هەمکات جێناوەکانی (م ، ت ، ش) چوونە :
(زمانی کوردی لەنێوان ئەرکی ڕۆشنبیری و ئەرکی زانستیدا)
دووەم - داهاتوو:-
و ان بچووک ین زیرەک دوو سروود گو ت ن
گۆرى كرن خۆش سەیرانە د ڕێكا وەلاتى دا قوربانە
ی، ش، بەڵام، ئەوجا، هەروەکو، کە" ئەمانە حرف نین بەڵکو ئامرازی
ڕۆڵگێڕ/ کارا، کارتێکراو/ بابەت: سانا تۆپەکەی فڕێدا.
چالاکیی لیژنەشم پاراست کە خەریکی دەمەتەقەی بێ لزوومم
١- نوونی چاوگیی لە چاوگەکە دەقرتێت.
بۆیە ناکرێ تویژەر دەستبەرداری بەرهەمەکانی پێش خۆی بێ، وەک نیوتن
7. كوڕۆ، بخوێنن دا سەركەڤن.
نەسرین فەخری دا بۆ بەشی
ڕێزمانی جیهانی، هەروەها تیۆری ڕێزمانی جیهانی دابەش دەکات بۆ دوو
كە دبنە هاوەڵكاری پرس ئەڤەنە؟
2. فڕۆكەكە دەنیشێتەوە.
فریاکەوە فریابکەوە
پرسیارە ڕایەکی یەکگرتوو نییە.
لەبن دارەکە
| خێرا | بۆ من | نامەیەکی | کورتی | .
ئامرازی (ێ) بەکار دێت.
ئیخبارییەوە وەک (وێران، شیان، لوان، کارین، ویستن..) مەگەر
هەرچەندە لەماندا زۆر ڕوون دەرناکەون، بەڵام
| | بابەتەکە
بریتییە لە بارێکی هۆشەکی، دیان بۆچوون و ڕێگە و بنەما دەگرێتەوە ، سەرەتای بیرکردنەوە لە زمان بۆ سەردەمی گریکەکان دەگەڕێتەوە، بە تایبەت بۆ بەشێک لە گفتوگۆکانی ئیفلاتون (کراتیلۆس) دواتر لە سەردەمی ڕۆمانییەکاندا، لێکۆڵینەوە و باس لێکردنی لاتینی و گۆتنەوەی، دەرکەوتووترین کاری زمانەوانی بووە .
هەروەها زەمینەش خۆشبکەن بۆ سنووردارکردنی هەر بابەتێک و پاراستنی توێژەران، لە پەله پەلێ گێژ
+کەس(بکەریی) بۆ ڕانەبوردوو (پێدەزانم، تێدەخەم)
ڕستە سادەکانی ڕستەی لێکدراو سەربەخۆ نابن، (بڕوانە: تایبەتمەندییە کانیان).
هەندێك لەو كتێبانەى لەبارەى كوردو كوردستان نووسراون:
ڕێشتن ڕێشت ڕێژ
پێویستبوو/ پێویست دەبێت.
کار و پیشەم هەر گرینە
خوێندکارەکان دەچن بۆ قوتابخانە، و وانە دەخوێنن.
________________ (١٩٨٢) گیروگرفتەکانی ڕێنووسی کوردی بە ئەلفوبێی عەرەبی.
بسڕێتەوە : لابات، نەهێلیت
(تو) بەرکارە سەر بەدەستەی (B)یە.
لە بـێ تەعـەسـوبى كـوردانـە بێ ڕەواج‌و بەها
ئەو شاهە، ئەگەر چ ئەز گەدامە
ئەمیش هەر لەسەر
١٠- دۆخی کات Temporal:
2- شڤانی چ نەنڤیسییە.
* ئارگومێنت داواکەری یەکەمی بریتییە له پەیوەندی نێوان بکەرو فریز کردارییەکەی.
لە ە، لێ، تێ
٢- تۆم بە ئەوان سپارد.
یەکەم - ڕابوردوویی ئیخباری
سەرم بڕی، نامە چاڵ قطعت رأسها، وضعتها في الحفرة
ڕووناک ڕووناکبوون ڕووناککردن
دواتر یاساکانی ئەو فریز و فریزانە کە تێگۆڕییانە دێن، کە لەو دوو چەشنە فریزەوە (فریزی ناوی و فریزی کرداری) دەکەونەوە.
حاڵەتی دووەم: که بە دوا کۆنسنانتدا دێت بۆ خۆی دەبێته بزوێن، وەک:
ڕاوی کەروێشکی خۆشتره یانه ئەو ماچانه
ئەمە لە کاتێکدایە، کە گۆڕینی جێگەوەتەی فریزە تەواوکەرەکان (پڕۆژە YPیەکان) لە ڕستەدا، وابەستەی پابەندبوونە بە چەند مەرجێکی سینتاکسیی دیاریکراوەوە و بەبێ جێبەجێکردنی ئەو مەرجانە، گواستنەوەی (YP)یەکان ڕێگەپێدراو نابێت.
ئەگەر ڕووخۆش بیت‌و بەدەم ژیانەوە پێبكەنیت‌و هەمیشە ڕوناك بین بیت، هیوا بەهاتنەدیى ئامانجەكانت پەیدا دەكەیت‌و پشتت بەسەر كەوتن قایم دەبیت‌و بۆ خێرو خۆشى خۆت‌و خەڵك باشتر بیر دەكەیتەوە، بەڵام ئەگەر ڕووترش‌و مۆن بیت‌و وا بزانیت دنیات بەسەرداكەوتووەو هەمیشە تاریك بین بیت. ئارەزوو و ئامانجەكانت یەك بەدواى یەكدا دەمرن‌و هەمیشە پەككەوتەو وزەلێبڕاو و سەرلێشێواو دەبیت، ئەوسا نە خۆت خێرو خۆشى لە خۆت دەبینیت‌و نە خەڵكیش سودت لێوەردەگرن. بەڵێ ئەوانەى هەمیشە بەدەم ژیانەوە پێدەكەنن، كارى گەورە گەورەیان لە دەست دێت چونكە نە لە تەنگوچەڵەمە سڵدەكەنەوەو نە بارى گرانى ڕۆژگار ئەژنۆیان دەشكێنێت.
لە خشتەی ژمارە (٢)دا وشەی نیشانە لە هەورامییدا دەستنیشاندەکرێت.
فیعلی (کردن) له زمانی کوردیدا بە جۆرێکی فرەوان بەکار دێت بۆ دروستکردنی
└────── بکەر
من کێم، ئێمە کێین، ئەوان کێن.....
(بـ) دا-وەشـ ـێـ ن (بەرکار)
ئەندازیارا سێیێ‌ ل زانكۆیا دهۆكێ‌ دەرچوویەو یا (ئا) چارێ‌ ل زانكۆیا سلێمانیێ‌ (بۆمێ‌).
ئەگەر ڕەگی کاتی ئێستای کردار کۆتایی بە دەنگی بزوێن بێت، ئەوە وەک حاڵەتی نەبزوێن بۆ کەسی دووەمی کۆ جێناوی لکاوی
پێوەندیش ڕابگەیەنن.
دەم و لێوی وەک گوڵی بەربەیانی
بەدی دەکەین کە نووسەران لەم باسەدا دەبنە دوو کۆمەڵ:
ناشێ لێیان دەربهاوێژرێ.
لە زمانی کوردیدا تاکە ئامرازێک هەیە بۆ داواکردن و
ڕێگای بەستوورە (ڕێڕەو) ڕۆیشت.
کردووە و دەستووری بەکارهێنانی هەر کۆمەڵێکیانی بە دوور و
ئەم پەیوەندییەی نێوان واتای ڕێزمانی و کەرەستەی ڕێزمانی لە زانستی
هاتە + چاندن هاتە چاندن
مەكسیم گۆركى لە ئەدەیبە هەرە گەورەكانى وڵاتى سۆڤیەتى جاران دەژمێررێ. ئاشكرایە، كە پایەیەكى بەرزى بۆ دایك داناوەو خۆشەویستى دایكى لە دڵدا چەسپیوە، سێ چیرۆكى خۆى كە هەر سێكیان دەربارەى دایك‌و قارەمانێتى دایكێتییە دواى خۆى بەجێ هێشتووە.
1ـ ئایینى میسرییە كۆنەكان
گواستنەوە یان جۆڵاندن، هەر لە بناغەدا گواستنەوەی شتێک لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر دەگەیەنن، بەڵام لێرەدا مەبەستمان لە گواستنەوە، گواستنەوەی کەرەستە زمانییەکانە لە ئاستی قوڵەوە بۆ ئاستی ڕووکەش، (گواستنەوەش، کە بە ئەلفا بجوڵێنە ناونراوە، خاسیەتێک و یاسایەکی جیهانیی زمانە، بەو پێیەی جۆڵەی ئەلفا بنچینەی جۆڵانە و هێڵێکی بەردەوام و نەپچڕاوی نێوان ئاستی قوڵ و ڕووکەشە لە ئاستی قوڵدا هەموو پەیوەندییە واتاییەکان دەردەخات و لە ئاستی ڕووکەشدا پەیوەندییە واتاییەکان دەگۆڕێت بە نواندنێک، کە دەبێتە
مزاجی كوردەواریم تێك چـــــــــووە دەروێش عەبــــــــــــدوڵڵا
ئەگینا لە هەندێ بەشە دیالیکتی ژووروودا بۆ بەشێک لەو جێناوانە فۆرمی دی بەکاردێن.
(گۆران، ل ١٦٠)
بکەر ————— ————— بەرکار
* نەچووم من بۆ شنۆ پار.
نەسرین فەخری ، پەرەسەندنی واتای وشە و دەوری لە دەوڵەمەندکردنی زماندا ، گۆڤاری کۆلێجی پەروەردە ، زانکۆی بەغدا ، ژمارە - ٢ - ، ١٩٧٨-١٩٧٩ ، ل ٦٤٤ .
خستنەسەردا .لەم بارەدا واتای خاوەنی ڕادەگەیەنن و دیارخراوەکە دەبێتە موڵکیان .
نەکردووە، چونکە بەشێوەی جیاواز و بە دوای ناو و ئاوەڵناو و فەرمانیشەوە
هاوکات تەواوکەرەکانی کردارێکی دیاریکراوی وەک (فێرکەر/ فێرکە)یش، کە یاسای (١٦-ب)ی بۆ تەرخانکراوە، هەردووکیان (DP/ AP) دەبن.
دوو - ئاوەڵناوی نادیاری دیاری کردن.
و هەوڵ دەدەین لەم کتێبەدا له سەرپاکی ئەو باسانه بکۆڵینەوە.
هەرگیز ناتوانێ هیچ نیشانەییەکی وەک نیشانەی
2 بەشى ڕێزمان 5
ذوالنور، لاپەڕە (٢٠٩)، لە ژێر
ئامرازی لێکدەر (CO) بەپێی تیۆری ئێکس-بار دەبێتە سەرەی فریزەی لێکدەری
واتە وەهادابنرێت، کە لە ئاوەزی قسەکەراندا بەرامبەرێکیان هەبێت.
ئەم وشانە لە هیچ ڕوویەکەوە نابنە ڕاناو وەیا ناو وەیا ئاوەڵناو وەیا هەر بەشێکی تری ئاخاوتن کە بوونی سەربەخۆی هەبێت.
تایبەتییە، ئەوانی تر هەموویان ناوی نەناسراون.
ئەم هیچ نەوەستیاین، ناوەستین
ب ـ بەرهەمە فۆلكلۆرییەكان وەكو دروشم و نوكتەو حەكایەت و قسەى خۆش و بابەتانى دیكە، ڕۆژانە لەگەڵ پێشهاتەكان درووستدەبن و سەرزارى لە بازاڕ و شوێنە گشتییەكان بڵاودەبنەوە، ئەمانەش هێندە زۆرن و هێندە بە بڵاوى بەكاردەهێنرێن، عیبرەت لە واتاكانیانە نەك لە ناوى خاوەنەكانیان، بۆیە خەڵك دەقەكە دەگوازێتەوەو سوودى لێوەردەگرێت، بەڵام كەس خاوەنەكەى ناناسێت، كە ئاسانیش نییە هەموو جارێ بگوترێ ئەو بەرهەمە هى فڵانە، تەنانەت خاوەنەكەیشى مەبەستى بڵاوبوونەوەى پەیامى دەقەكەیەتى، نەك بڵاوبوونەوەى ناوى خۆى.
٣- دابەشبوون سەر و ڕیز بوون لە هەردوو نموونەکەدا وەك یەکترن.
2ـ ئەڵتیكى: كە زمانى توركى، مەگۆلى، تەنوكوسى و مەنانشۆ دەگرێتەوە.
لە سەرەتای باسەوە دەبێ بڵێین ئەم ڕاناوە دەکرێ بە دوو بەشەوە:
لە ئەکادیمیای کوردی
دەبێت کەرەتی بنەڕەتی ئاوەڵناو بێت، واتە بێ بوونی ئاوەڵناو فریزی ئاوەڵناوی
6. تۆ ئەم وانەیە باش نازانیت.
ڕێکەوتن بە دوو شێوەی جیا بەدیار دەکەوێت:
لە نووسینی زۆر لە زمانان پیت هەیه لە نووسینا بەکار دەهێنرێ کەچی لە
هـەژار مـوكـریانی
(AFF- کاریگەری نەرێیی و AFF+ کاریگەری ئەرێ دەگەیەنێت.
٢٧-ئامرازی لێکدەری (چ- چ) بە مەبەستی بەراوردکردنی نێوان دوو دیاردە و ڕووداو، ڕستەیەکی لێکدراو پێکدەهێنی، کە بەدوایاندا، ڕستەی سێیەم دێت بۆ ڕوونکردنەوەی ئەنجامی بەراوردەکە، کە یەکێک لەم سێ مەبەستەی وەک (گومان، تەئکید، لێکچوون) دەگەیەنن.
تهحدیدی ژمارهش (وهسف) نییه شتێکی تره.
کەمکورتی باسی (جێناوی خۆیی) نەک هەر ئەوەیە کە هیچ شتێکی ئەوتۆی لەبارەوە نەویراوە، بەڵکو له دیاری کردنی فۆرمیشدا هەڵە کراوە و بە (خۆم، خۆت، خۆی، خۆمان، خۆتان، خۆیان) دانراوە (ل ۱۱۲-۱۱۳).
ڕام لەگەڵی ناگونجێ - لێکۆڵینەوەیەکی بێ هاوتایە.
٢- کاتی ڕابردوو
وەهبی، دەستووری زمانی کوردی، جزمی یەکەم، بەغدا، ١٩٢٩، ل ١٨).
یاسای دەرکەوتنی (ی)م زۆر بەچڕی پێشکەش کردووە...
کرداری /هات/، کە /وەرە/یە**، یاسابەند نییە، چونکە فۆرمێکی ناوازەی هەەیە و وەک کرداره
(نەوزاد کوڕێک دەبینێت.)
[تێبینی و ڕوونکردنەوە]
٢- لەم جۆرە بەیەکەوە هاتنەدا وشە بەستراوەکە تێکەڵ بە تەکوینی وشەکەی تر نابێت.
(مانگی ئادار، مانگی خۆشی و ناخۆشییە، مانگی سەركەوتن و كارەساتە).
لەمانە ئەم سێیە (بۆ، بە، لە) بەچەند قالبێکی تر و وەک پاشبەندیش دەردەکەون.
5. نەوزاد وانە دەخوێنێت.
ڕاپۆرتەکەی لە تۆ نووسی
(بێکەس، ل ٨٢)
مــژدەى بــەیــانــى بــۆ گەلى دوور و نـزیك ئــەبــــرد
(٥٨) ا- پیاوەکە دەخواتەوە.
بڕوانە ئەم نموونانەی لای خوارەوە.
هەموو، هەموو کەس، هەموو شت).
جارێکیان لە لاپەڕە (١٨) فەرهەنگی مەردۆخدا «اسم زمان و اسم مکان» ناو
چ ـ کوڕەکان/ کناچەکان (کوڕەکان/ کچەکان)
ئامرازی (ە) هەرەوەک بە تەنیا لە ڕستەدا بەکار دێت دەشێ لەگەڵ (ئەرێ)ی تەنیا، یاخود (ئەی) تەنیا، یاخود (ئەرێ ئەی) بە یەکەوە بەکار بێت، وەک لەم نموونانەی خوارەوەدا دەبینریت:
کۆمەڵگاکە ڕەنگڕێژ دەبێ ١٤٦ و کاریگەرییەکی بنەڕەتیی دەبێ، لەسەر بیر و بۆچوون و دەربڕینەکانیان.
بەم جۆرە ڕستەکە ئاوای لێ دێ:
جا ئەگەر (دەر) پێشگر بێ، ئەوە دەبێ وشەکانی (دەرگە/دەرگا، دەرک، دەرەکی، دەروو، دەرە ...) لە (پێشگر+پاشگر) دروست بوون، کە وەک ئاشکرایە ئەو جۆرە پێکهاتنە لە زمانی کوردیدا نییە.
زۆری ڕێزمانییەوه بەستراوه.
٢٤- وەها دەردەکەوێت، شەهێن {حەز لە میوە بکات}.
بۆ تەئکیدکردنەوە و ڕونکردنەوەی واتای پێشبەندەکان بەکاردێن، دۆخی شوێن،
۳- حسێنی عارف ، کڵافەیەکی ژانی تووڕە ، نەجەف ، ۱۹۷۱
ـ لیژنەیەک لە وەزارەتی پەروەردە (٢٠١٧)، زمان و ئەدەبی کوردی بۆ پۆلی نۆیەمی بنەڕەتی، چ١١.
ج) باسی زۆربەی ئەو پێشگر و پاشگرانە نەکراوە، کە یاریدەی ڕۆنانی ئاوەڵکرداری داڕێژراو دەدەن و هەروەها شێوەی جۆربەجۆری پێکهاتنی ئاوەڵکرداری لێکدراو یادداشت نەکراوە .
جێناوێکی دەستەی دووەم لە دەوری بەرکاردا، وەک:
ساده : بوون - بووبام ...
گەلی جار که‌ دەچنە سەر ڕەگی ئەو کردارانەی بە بزوێن کۆتاییان دێ، بە سەر بزوێنی ڕەگەکەدا سەرەدەەکەون – واتە دەنگی بزوێنی کۆتایی ڕەگە تێدەچێ و (ە)ی سەرەتای پاشگرەکە دەمێنێتەوە.
* کچەکە ملوانکەکەی بەدەست لە ملی خۆی کرد.
هاوفـەرد : هاوڕێ‌، هەڤاڵ
نه‌وزاد، كه‌ مامۆستای زانكۆیه‌، هاوڕێی منه‌.
لەم نموونانەی سەرەوەدا (بە، لە، کە) بوونەتە پێشگر و پاشگر و بە هیچ شێوەیەک نابنه ئامراز:
ئەو پاشگرە سەرەکیانەی ئاوەڵناو لە ناو دادەڕێژن، ئەمانەن:
هەرچی پێشگرە لە ڕۆنانی ناودا زۆر سستە و
(کول - وەک لە چەقۆکە زۆر کولە)
ف پ ن ← پ ، ن
(ئۆتۆمبێل هی ئەو - ئەو خاوەنی ئۆتۆمبێلەکەیە).
ئاستی ڕووکەش، کە دوا ئاستی ڕستەیە، لە ئەنجامی ئەو گواستنەوەی کەتاندن و
ئامراز گیرەک نیشانە
دەبێتە هاوسیێ.
لاوێ من، سەرێ مێران وەك چیایێ بڵند هەر ب مژ و دومانه.
لەباری وادا، لەبەر ئەوەی سنووری مۆرفەکە دیار نابێت، دەکرێ مۆرفەکە بە (تواوە) ناو ببرێ، بە واتای ئەوەی کە چەندین واتا یان ئەرک لەناویدا تواوەتەوە و لە یەکتری دانەبڕین و جیاناکرێنەوە وەک دوو دیوی پارە یان دوو گیان لە یەک جەستەدا.
1- (ناو + چاوگی سادە) وەك: یارمەتیدان، دەستگرتن.
چەندوچوونەکانی پارامیتەری سەرەوڕێزبوون پەیوەست بە فۆرمە ستانداردەکانی مۆرفۆسینتاکس و فۆرمە ئەلتەرناتیڤەکانی مۆرفۆسینتاکسەوە، لە خوارەوە لە دوو وەچەپاری جیاوازدا گەنگەشەدەکەین.
هیوا نامەکەی لە باخەکەدا ڕواند.
کاتی ڕابردووی زمانی کوردی مۆرفیمەکانی کات دیان نوێنن کە بریتین لە: (د ، ت ، ا ، ی ، و)، لە هەمانکاتدا ساتەوەختەکانی ڕوودان، لە ڕێی ئەسپێکتەکانەوە بۆ ڕابردووی ڕووت، بەردەوام، تەواو، دوور، بە شێوەیەکی ڕێک و پێک ورد دەکرێتەوە کە لەبە ڕانبەرکردنی فۆرمەکانیدا، بە پێی ڕووکاو چەشنی جیاواز دەردەکەون، بۆ نموونە: لە هەواڵە ڕووکایدا چەشنی - - بریتییە لە: ڕەگ + یەکێک لە مۆرفەکانی (د ، ت ، ا ، ی ، و) + جێناوی لکاو.
وەی وەی، لەم گاڵتە بازاڕە!
پێویستە نووسین بە لاتینى و پەیدابوونى ئەلفبێى لاتینى بۆ زمانى كوردى لەیەك جودا بكەینەوە.هەر چوار نەتەوەى (ئیتالى، فەرەنسى، ئەلمانى، ئینگلیز) لەو نەتەوانەن كە بە ئەلفبێى لاتینى زمانى خۆیان دەنووسن، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێ كە ئەو ئەلفبێیە، ئەلفبێیەكى نەتەوەیى نییە، پیاوانى ئەو چوار نەتەوەیە بەناوى ڕۆژهەڵاتناسى و كوردناسییەوە هەر لە سەدەى سێزدەهەمەوە هاتوونەتە كوردستان و شتیان لەسەر كەلتور و زمان و ئایین و مێژوو و عادات و تەقالیدى كورد نووسیوە، وا چاوەڕێ دەكرێ كە ئەوانە بە زمانى خۆیان و ئەلفبێى لاتینى ئەو نووسینانەیان نووسى بێت، نەك بە زمانى كوردى و ئەلفبێى عەرەبى، چونكە هەردووكیان باش نەزانیوە، هەروەها هەتا سەدەى هەژدەهەم چاپى پیتى عەرەبى كارى پێنەكراوە.
کرێکارەکە ئەمڕۆ زوو هات.
ئەزی هەرەم ناڤ وان ژ خوە ڕا یەکە ڕند بێژم....
بەو پێیە وا دادەنێن، کە بەشەکانی
بە حەپسی چوونه قەسری شاهی قاجار
3. ماسى گەورە لە تاڤگەدا ناگیرێ.(ناوە، هاوەڵناوى چۆنییە، جێناوە)
چونکە هەر گواستنەوەیەک گۆڕانێکی واتایی بەدوای خۆیدا دەهێنێت.
زۆربەی نووسەرانی ڕێزمانی کوردی وایان داناوە، کە گوایا پلەی بەراورد و پلەی باڵا تەنیا تایبەتن بە ئاوەڵناوی چۆنیەتی(107).
بەهۆی ئامرازی لێكدەرەوە سێ‌ گرێ‌ دروست بكە و لە ڕستەدا بەكاریان بهێنە، بەمەرجێك ببنە:
موزاره‌عه‌ت و کاره‌که‌ دێن، وه‌ک:
((کاتێک تیپی بێدەنگی (ک) و (گ) لە وشەیەکدا پێش هێندی تیپی دەنگدار بکەوێ، بە تایبەتی (ئی - ئا) و (ئێ - ئە) ئەو کاتە دەنگەکانیان نەختێک نازک دەبێتەوە)).
3 قۆناغى دووەم ساڵى (1958-1970)ز 120
(٢٣٥- أ) ئاماژە بەوەدەدات، کە {برام} دەرخەری هەردوو فریزەکەیە، بەڵام
ئەدەب و ڕەوانبێژى كوردى
چاو + ڕەش = چاوڕەش
لە ئەنجاما ڕستەکە لە سیمادا دەبێتە:
سەرپاکی ڕستەکەدا ئاشکرا دەبێ.
بۆ دیاریکردنی بنەڕەتی شارۆڵەکان (ڕۆڵگێڕ و کارتێکراو) دوو بنەما دیاریکراوە، ئەوانیش:
٣-هاتنی جێناوی لکاو لەگەڵ کرداری تێپەڕدا بە دوو جۆر دەبینرێ:
جولانی وشەی پرس لە زمانی ئینگلیزیدا لە هەموو بارێکدا بەرەو پێشەوەی ڕستە دەجولێت.
6. چاوگی (قرتاندن) لە چاوگی سادە (قرتان) لەگەڵ پاشگری
ڕستە، کەواتە ((کردار، بەشێکی سەرەکیی و بنچینەیی ڕستەیە و کەره‌ستەکانی تری
ئەگەر سەیرێكى مێژووى ئەدەبیاتى كوردى‌و عەرەبى‌و زمانەكانى دراوسێى كورد بكەین، دەبینین گەلێ شاعیرو نووسەرو فەیلەسوفى هەڵكەوتوو هەن، جگە لە زمانى دایك، بە زمانى یەكێك لەو گەلە موسلمانانەى دراوسێى شیعرو پەخشانی نووسیوە، یان بەیەكێك لەو زمانانە بەتایبەتى عەرەبى شیعرو پەخشانى نووسیوەو تۆمار كردووە، (ئەحمەد شەوقى) یەكێكە لەوانەى كە باسمان كردن.
* مۆرفیمی ( - ە ) گەر لە کۆندا بۆ تاکی نێر بووبێت، ئەوا ئێستا لەگەڵ هەندێ ناوی تاکی مێدا دێت، وەک : دایە، خوشکە، نەنە
کاری تێ نەپەڕ:
(جێکەوتەی سینتاکسیی پێش کردارە، بەڵام جێکەوتەی مۆرفۆسینتاکسیی یان دوای کردارە یان لە ناو دروستیی کردارەکەدایه).٥٩، بونیادنانی جێکەوتەکانیش له ڕێگای هەردوو پڕۆسەی گواستنەوەی فڕێزی ناویی و دەرنەبڕین جێبەجێدەکرێت، وەکیەکی پڕۆژەکەش لەوەدایه، کە گواستنەوەی فڕێزەناوییەکە و دەرنەبڕینەکانیش هەرلە لای چەپەوەن، لە هەردوو بارەکەشدا، وەکو دواتر ئاشکرا دەبێت، ڕێککەوتن ڕۆڵی تێیاندا هەیە.
ئەگەر بۆ بەڵگە هەر ئەو کردارە تێنەپەڕانەی بە نموونە هێناوماننەتەوە بکه ینه تێپەڕ، دەبینین جێناو دێتە پێشەوە، وەک:
ئەمە سەرپاکی ئەو باسەیە، کە مامۆستا جگەرخوێن لە بەشی ئاوەڵناودا لێی دواوە...
کاری ڕابردوو
دەچێتە سەر ناوی گشتی - کە پۆل، کۆمەڵ، ڕەگەز...
ڕستە هەموویان بە گوێرەی کردار دیاریدەکرێن))٩٨، بەڵام ڕەگی کردار لە
بە پێی پەیوەندی نێوان چوارچێوەی کار و ئەو کەرەسانەی وەری دەگریت چەند جۆرێک لە کار پۆلین دەکرێن لە وانە:
ڕاهێنان ( 3 )
پرسی پرسیار
تو نفستی هون نفستن
ئەوانە، لە ئەمانە) بووە و (ئە/ە)کەی سەرەتایان تێچووە.
ئەرکی سینتاکسی فریزی بەند لە ڕستەی سادەدا:
۱.۹۳- با چاقو بازی نکن.
ئەم یاسایە دۆخی (باس) بە ڕستەیەک دەگرێتەوە، کە لەگەڵیدا یەکسان بێت، ئەم گۆڕینەوەیەش بە پێی یاسا دەبێت، کە ئەنجامەکەی بەم جۆرەی خوارەوە دەبێت١.
کوردستانی موکریانی بدوێین، دوو خاڵ ڕوون
١ - (یت) ی بکەر لادەبرێ.
دەتوانن جێگەیان بگرنەوە (دۆخی خستنەسەر) .
* وەک جاری جاران
ئەرکی بەرکاری ناڕاستەوخۆ
بەردەوام + ها + ڕابردوو + ئەوان + دیسان (ژمارەی مۆرفیم ٥)
کوردە سادەی غیرەتی، (غیرەت) نەوەی دیندارییە
ئەو جۆرە ناوانەش، کە واتای چۆنیتی و دەلالەتی
لە هەمان کاتدا ئەو ناوانەی قسەکەر و گوێگر پێشتر باسیان لێ کردوون لەگەڵ نەبوونی هیچ نیشانەیەکی ناسراوی، ئەوا لە هەستدا ناوەکان ناسراون ، بۆ نموونە :
بە هۆی ئامرازەکانی خستنەسەرەوە پەیوەندی ڕێزمانی لە نێوان کەرەسەی دیارخراو (سەرەی فریزی ناوی) و دیارخەرەکە دروست دەبێت.
دروستەی خستنەپاڵ لە (ش ز هـ)دا، بە تایبەتی دروستەی دەستەواژیلەی ناویی و فریزێ ناویی، لەناوەوە و دەرهەوەی ڕستەدا بەپێی نێر و مێ مۆرفیمی توخم لەسەر دەرخەرەکان نیشاندەدات، بەڵام توخمەکە بۆ خودی دەرخەرەکە دەگەڕێتەوە، واتە لە
دەسا تێكۆشن ئەى قەومى نەجیبى بێكەس و مەزلووم
سبەى ئێمە لە ڕێگە دەکەوین.
بەژنو باڵا من ......
ئەو ببێت بەکوڕی ئەم
ئیمڕۆ ڕۆژێکە لە جەمعی مەردوومان بگرم کەنار (پەند-
ئاشکرایی لە ناویشدا هەیە، کەس لاریی لەوە نییە، کە وشەی "پیاو" و
ئێستا لێرەیە بە زۆر هێنام
ئیتر، ئیکە، ئیدیکە، ئیدن (14)
پارستەیە شارستەیە
کەس ناڵێ (منداڵەکان جار جارن - ئاوەکە قوم قومە - دەغڵەکە کەم کەمەیە - تڕۆزی ساڵ ساڵە...).
کرداری ڕستەکە (AXULARY VERB)ە، بۆیە لە ڕووی واتاوه فریزە ئاوەڵکردارییەکە، وەک دەرخەی ئەو گوناکات، بەڵکو بۆ بکەرەکەیە، کە (Mary)یە.
کوردستان موکریانی، ئەمیندارێتی گشتی ڕۆشنبیری و لاوان، هەولێر.
ئیلاهى! نەرگزا مەى مەست و نازك
سەبارەت بە جێناوی هاوبەشیش لە (بڕوانە (15_أ)) فریزی ناویی {یەکتریان} لەگەڵ فریزی وەچەبەستێنەری {ئەوان}دا هاونیشانەیە، کەچی لە (15_ب)دا مەرجی ئانافۆریی جێبەجێنەبووە، بۆیە ڕێگا پێنەدراوە.
* ئازاد نوێژى كردو لەخەو ڕابوو چووە كۆلێژو نانى خوارد!!
نە- + زان = نەزان
ڕاستی تۆمار کردووە پاش باسی ژمارەی ناو، دەربارەی نیشانەکانی
ئەمیش دوو چەشنه:
۳ - لە فریزى ناویی نەناسراودا indefinite، ناو و ئاوەڵناو لێک دەبەستی(۷):
ئامرازی ( چونکه )ش هەمیسان له دوو بەش پێکهاتووه ، له
سەرەکی تر و چالاکتر و ڕەسەنتەرە.
دیالێکتی ژووروو
کرێکارەکە زەوی دەکێڵێ.
چاووگ کراوە بەسەرچاوە لێیەوە ڕەگ وەردەگیرێ.
(٢) چالاکی (activity): پۆکارێکی کردارییە، یان پۆلە ڕەگەزێکە لە پۆلێنکردنی ئارگومێنت- داواکەردا، لەلایەن (Z.Vendeler 1900) بۆ دیاریکردنی پۆکاری تایبەتیێتی کردەی ڕووداوەکان داهێنراوە.
هەروەها جێناڤیشی کردووە بە دوو بەشەوە:
هەر لە نووسراوەكەدا ڕستەیەك بەم جۆرە هاتووە (لە پڕ مارێكمان لێدەركەوت، ویستمان بیكوژین، مارە بۆى دەرچوو).
هەڵسن : هەستن، ڕابن
ئەورەحمانی حاجی مارف، ڕێنووسی کوردی له ڕۆژنامەی "تێگەییشتنی ڕاستی"دا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق-دەستەی کورد"، ب 10، بەغدا، 1983، ل 97-102.
وەتەن مەفتوونم، مەحبووبمی تۆ
د وەستاو
دەگەیەنێ ، ئەگەر خاوەنی شتەکەش لە ڕستەدا دەرکەوت ، واتای خاوەنیش دێتە سەر واتای
لێی بکۆڵینەوە دەردەکەوێ کە (سێوەکە) بەرچەمکی (بەرکاری) دەكەوێت.
مەبەستی هەرە گرنگی ئەم بەرهەمە زانستییانەی کوردۆ بریتییە لە دەرخستنی یەکیتی و وێکچوونی دیالێکتەکانی زمانی کوردی و دیاری کردنی هۆ مێژووییەکانی ئەو جیاوازییە کە مانەی لە نێوانیاندا هەن لەگەڵ نیشاندانی ڕادەی دەوڵەمەندی و پێشکەوتنی ئەم زمانە.
پێشناو لەپێش ناو و فریزەناوییەکانەوە پۆدەدەن و دەردەکەون و حوکمى دۆخى
سوهتیمە: سووتاوم.
لیژنە لە بەکارهێنانی تیپەڕ و تێ نەپەڕدا دوو زاراوەی باوی بەکار هێنا بێ
(کوردۆ، ل ٣٧)
لێکۆڵینەوەیە لە پەڕەسەندن و گۆڕینی زمان بە تێپەڕینی کات و ڕێگە و هۆی ئەم گۆڕینانە لە کاتێکەوە بۆ کاتێکی تر و دۆزینەوە و دەستنیشان کردنی ئەو هۆیانەی کار ئەکەنە سەر زمان و ئەیگۆڕن.
دیارە لێرەدا مەبەست لەوەیە كە (نالى) لە داهێنانى شیعریدا زیاتر بایەخى بە لایەنى جوانكارى داوەو هونەرمەندانە مامەڵەى لەگەلأ دەقى شیعریدا كردووەو داهێنانەكانى ئاكامى زانست‌و زانیارى شیعرییە زیاتر لەوەى كە هەڵقوڵاوى بەهرەى شیعرى بێت.
"پیت" وێنەی دەنگە، بە نیشانە لە نووسیندا دیارکراوە و بە هۆی بینینەوە وەردەگیرێ).
پاڵ که وتوون
سەر بە دەستەی (A) ـە .
تا ئێستاشی لەگەڵدابێ لەناو کورددا، بێ زاراوەییە کە لە هەندێ شتدا، هەستی پێ دەکرێ، بۆ وێنە (وەرزشخانە، شانۆخانە....) ئەگەر لەباتی هۆڵی وەرزش و هۆڵی شانۆ بەکاربێن، زۆر گونجاوترو دروستترن.
مەلا جەلال، كە ئەگەر نوێژ كاڵابووایە دەكرا بڵێین كرێكارى دینیى بوو، مانگى بە پێنج دینار بۆ پێش نوێژى بەكرێ گیرابوو، وەكوو كرێكارى دەستەمۆ كە چاوى لە دەمى خاوەن كار بێت‌و وریاى وەخت‌و كاتى كارەكە بێت گوێى لەوەنەبوو كەس هەیە لە پشتییەوە نوێژ بكات یان نا، لەگەلأ دەنگى بانگەكە دەست بەجێ دەخزا ((میحراب))ەكە. سۆفى قادریش كە نوێژ بەشێكى گرنگ بوو لە دەستمایەى، یان باشتر بڵێین ((دەممایە))ى ژیانى، لە پشتیەوە دەوێستا. میرزا عەلیش كە كڕێوە پێچ بوو دەبووە سێیەمیان. بەڵام شێخ یا وەڕزبوو، یا بە پێویستى نەدەزانى، یا بەشێكم لە ماڵەوە نوێژى دەكرد، لەو وەختەدا نەهاتە خانەقا.
وەک گیرەیەکی ڕێزمانی بەندن بە حوکمی ڕەفتاری ڕستەسازییەوە و ڕۆڵی ڕێکخستنی
ئـ- ناو لەڕووى ناوەرۆكەوە
بەڵام لە سیستەمی ناودا ئەو جیاوازییە وەک جیاوازییەکی
بێگومان ئێمە نالی بەڕابەرو دامەزرێنەری قوتابخانەی شیعری بابان دادەنێین، ئەگەر بەرهەمی نالی، لە ڕووی ناوەرۆك‌و ئە‌و باسانەوە كە شیعری دەربارە نووسیوە، تەواو تازە نەبن ‌و لە ناوەرۆكی شیعری كلاسیزمی دیالێكتەكانی تری كوردی ‌و شیعری كلاسیزمی ڕۆژهەڵات بچن، ئەوا لە ڕووی زمانەوە تازەن. دیارە ئەم تازەییە ئەوە ناگەێنێت كە پێش نالی هیچ جۆرە شیعرێك بەو دیالێكتە، واتە بە (بەشی سلێمانی كرمانجی خواروو) نەگوترابێت. بەڵكو ئەمەی نالی بە چەشنێك خۆی گرتووە و جێی خۆیكردۆتەوە، كە لە پتەویدا ببێتە بناغەیەكی ئەوتۆ كە لێلادانی نەبێت ‌و شاعیرانی تر پەیڕەوی بكەن ‌و نەچنەوە سەر شێوەكانی تر، یا نەچنەوە سەر ئەو زمانانەی تری ڕۆژهەڵات كە هەندێك شاعیری كورد شیعریان پێنووسیوە (بەتایبەتی فارسی).
(پەندی پێشینان، ل ٩٥)
(زیوەر، ل ٧٩)
لە وانەكانی پێشوودا باسی ئەوەمان كرد، كە هەندێك لە پەیڤەكانی پرس دەبنە (جێناوی پرس‌، هاوەڵناوی پرس)، بۆیە‌ پێویستە ئەوەش ڕوونبكەینەوە، كە هەندێك جار پەیڤەكانی پرس بۆیان هەیە ببنە هاوەڵكاری پرسیش، بۆ نمونە:
خوێندن خوێند خوێندنگە/ خوێندنگا
میوەجات لە کوردستان زۆرە
خەڵک هەموو مەسروورو شادن دەستە دەستە دێنە خوار
بۆ خاتری خوا كارێكی وابكە ،بگەین بەخۆشەویستەكەمان تەنانەت بۆجارێكیش بێت.
* هێڵکاریی (٢) و (٣) لەسەر بنەمای ڕێنووسی لای ڕاست، واتە ئەو زمانانەی، کە ڕێنووسەکەیان لەلای ڕاستەوە دەستپێدەکات، پارامیتەری سەرەسەرەتاو پارامیتەری سەرەکۆتا دەنوێنن.
تایبەتیەکانی ئەم پۆلە :
لەڕاستیدا یاساکانی فۆرمداڕشتن لە زماندا بۆ چەشنی گۆڕاوەکان بەکاردەهێنرین، هەر وشەیەک چوار گۆڕاوی هەیە (NP ،Det ،AP ،N) !
دەوری ناو یان ئاوەڵناو ببینن.
بێ ڕەچاوکردنی واتا تەنانەت ناتوانرێ ئەوه بچەسپێنرێ، کە خاوەنی کەرەستەیێکی ڕێزمانیی ناسراوه(١٥).
ب - ئینێ/ ئانێ/ ئوونێ شیرینەنە.
باس ـ (تان) ـ بـ ـ کرد ـ ایە ـــــ / باستانبکردایە/
(خ ، ئـا ، ل ، ١٧)
لەم جۆرە حاڵەتانەدا — واتە دۆخی ڕاستەوخۆ — لە بەشە دیالێکتی کوردی ئەرمەنستان و زمانی ئەدەبیدا، ناو نیشانەی (ا) وەرناگرێ، بەڵکو هەروەک حاڵەتی تاک بێ نیشانە دەمێنێتەوە، بەڵام واتای کۆ دەگەیەنێ، وەک: (گوڵک، بزن...).
دیوانی بێکەس، محەمەدی مەلا کەریم ڕێکیخستووە و سەرەتای بۆ نووسیوە و سەرپەرشتیی لە چاپدانی کردووە، چاپی دووەم، بەغدا، ۱۹۸۰.
مووسا ل سەر ڕەقسى
هەر یەکە جۆرە ڕابردوویەکە هەروەک لە ڕستەی خوارەوەدا دیارە
لاك : كەلاك، كەلەخ
۱۱- لە کوردیدا کۆمەڵێک وشە هەن دێنە پێش کارەوە واتای تازە پێک دێنن، وەیا واتای کۆن دەگۆڕن، وەیا لێی زیاد دەکەن، وەکو:
من ڕایەکی تایبەتیم لەم باسەدا پەیدا کردووە بەڵام لێرەدا نای هێنمە ناو نووسینەوە چونکە مەودا نییە هەڤاڵانی لیژنە موناقەشەی بکەن.
ڕکێفی فۆکسی ناوئاخنی گشت ڕستیلەکە دەگرێتەوە و ڕکێفی فۆکسی کارەکیی تەنها جێگەوەتەی فۆکس (کردارێک+ ئارگومێنتە ڕاستەوخۆکەی)دەگرێتەوە.وەک نمونەی (٤٩):
١٤٨) دیدەستژیبەردەم، دیچاڤلێداگر
(وه) ئەبێتە (هوون)
ئەم هەڵەیەى لەسەر پاکی کتێبەکەیدا کوتاوەتەوە.
ئامرازی نە :
١٦- (خورنهار) (تاف) کەس
(لەخەوما، ل ٣٦)
هێڵکاری(٢-٢٨) دوو چەشنی فۆکسی تەسک
تا ئێرە - واتە دوای کەمی نیشاندانی ئەوەی چی لەبارەی جێناوەوە له زمانی کوردیدا نووسراوە - ئەوەمان بۆ ڕوون بووەوە، که نووسەرانی ڕێزمانی کوردی لەسەر جۆرەکانی جێناو له زمانی کوردی ڕێکنەکەوتوون و بەشێکی زۆری ئەو باسانەی دەربارەی ئەم کێشەیە نووسراون ساده و ساکارن و هەڵە و ناتەواوی و کەم و کورتییان تێدایە و به لای زۆر لایەنی باسەکەدا نەچوون و تیشکی ڕووناکییان ئاراستەی گەلێک ڕووی نەکردووە و ئەنجامێکی سەرکەوتوویان وەدەست نەهێناوە...، بەڵام چەند کارێک هەیە، بە تایبەتی ئەوەی د.
نووسینی وشە بە
من لە گوتارەکەی «سوورێکی خامە» هەندێک لەسەر وشەی (خۆ) دواوم، لێرەدا بە کورتی دەڵێم وشەی (خۆ) وشەیەکی فەرهەنگی عادەتی وەهایە هەڵناگرێ جێی پێ لەق بکرێ و بخرێتە ناو قاڵبێکی تایبەتی دوور له سروشتی خۆیەوە.
چەرکەزی بەکۆدا گرنگی بە باسی ژمارە دراوە (٤٣).
ئەبوبەکر عومەر قادر، بەراوردێکی مۆرفۆسینتاکسی لە زمانی کوردی و فارسی دا، نامەی دکتۆرا، کۆلێژی زمان، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی، ٢٠٠٣
* ڕەگەکان لە چاووگەوە وەردەگیرێن.
گرتوویە گرتوویانە
له هەندێ ناوچەی کرمانجیی خواروودا وشەی (یەکدی) و (یەکدوو)ش وەک جێناوی هاوبەش بەدی دەکرێن.
نرخ: (٤٠٠٠) دینار
(DP) لە ڕستەی سادەدا دەبینێت، بریتین لەمانەی خوارەوە:
دێ ڤە قوتى؟
هەرچی توانایە بەرجەستەکەری توانستە، واتە بەرهەمهێنانی ڕستە و دەربڕاوە زمانییەکانە بە شێوەیەکی کاره‌کی و ڕاستەقینە، لەسەر بناغەی توانستە زگماکییەکە.
ئـ- لە ڕستەى یەكەمدا بەهۆى وشەى (ئاى)ەوە هەستى مەندەهۆشى بەدیدەكرێت.
دووەم: پەخشان ئەو ئاخافتن‌و گوتراوەیە، كە كێش‌و سەروا بەربەستی ناكات، بەڵكو تەنیا هەر بە نووسین بەربەست دەبێت‌و زیاتر پشت بە بیركردنەوەی وردەوە دەبەستێت.
لەو ڕستانەی سەرەوە، (کوڕەکە، باوکی ئازاد، کوڕی تۆ) فرێزی دیارخەری (DP) ن، ئەرکی بکەرییان بینیوە.
وشەی وەک (سەر، خوار، تەنیشت، کن، پێش، پاش، ژێر، ناو، لا، دەر، ماڵ، ژوور ...) کاتێک دەبن بە (ئاوەڵکاری شوێن) کە جێگەی ڕوودانی کارەکە نیشان بدەن، دەنا وشەکان بۆ خۆیان لە بنەڕەتدا ناوی شوێنن.
هەڵبەتە بـ <- ∅ هـ هـ بەرکار
(دەبەستێتەوە)، ڕستەیەکیان دەبێتە ڕستەی سەرەکی (شارستە)، ڕستەی دووەمیش
[تێبینی و ڕوونکردنەوە:
١- سەیری کاتی کارەکە ئەکەین...
بڕوانە نموونەکانی (٢٥).
تێبینیی (١)
چیرۆكى كوردى لە گۆڤارى گەلاوێژ(1939-1949)ز
2- بەكارهێنانی ئەو (كێش)انەی هۆنراوەی عەرەبی كە لە فارسیدا هەبوون
36ـ خەلیل محەمەد دهۆكى، تە چ ڤیاو من نەزانى، دار الحریە للگباعە، بەغدا، 1402 هـ، 1982.
* (پیاو) + (ـەتی) -> پیاوەتی (Scalise 1986:112)
ئەم لێکۆڵینەوەیە بایەخ بەم جیاوازییە دەدا لە نێوان دیالێکتی کوردیی ناوەڕاست و باکوور.
52 خواستن 205
ـ كوڕەكە هات . كوڕەكان هاتن.
لەبەرئەوەی واژەگۆکەری "/کە/ نیشانەی ئاوەڵکرداریی بە ڕستەکە دەدات" (مەعروف، عەبدولجەبار مستەفا، ٢٠٠٩: ١٠٥) و سیمانتیکییانە (CP)یە کە پەیکاڵی ئاوەڵکرداری کاتی دەبێت، بۆیە لە هێڵکاریی (٤٤)دا (CP)یە سەربارەکە، کە دروستەی ناو کەوانە شکاوەکەی (٤٥) دەگریتەوە، بە پڕۆژەی (TP)دا هەڵواسراوە.
١- زاراوەی ئامراز ٢- ناسینی ئامراز ٣- ئامراز لەڕووی ،
ئەویش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە ، کە لە ڕستەی کردار- تێنەپەڕدا جێکەوتەی بەرکاریی نییە.
(کۆیی، ل ٢٣)
ڕووتی ، نەداری ، فەقیری ، تا کەی ؟
دوەلاتى دە شەش مەهـ شەڕەكى زۆر چێبو، ژن بى بوون، زارۆك سێوى مان، كورد دەسپێكێ دە دوژمن شكاند، لێ، پاشى ب بێ بەختى هاتنە شكەستن.
چەند تێبینییەک لە بارەی (نەرێ)وە
بۆئەوەی ئەم ڕووداوە بە چەسپكراو بكرێت، پێویستە ژنێكی بەچەسپكراو هەبێت، كە كڕینەكە بەئەنجامبگەیەنێت و ئۆتۆمبێلێكی بەچەسپكراویش كە ئەو ژنە دەیکڕێت، بەدڵنیاییەوە دەبێت ئەم /ژن، ئۆتۆمبێل/ە لە لیستی ئەو ئاماژەپێدراوانەدا بن، كە لەئارادان، ئەگەرچی ڕووداوی >كڕینی ئۆتۆمبێل< لەلایەن ژنەكەوە لە ئاراشدا نەبێت.
، دەکەوم (م)
ئینگۆ)یان نەبردووە (بڕوانە: کتێبی دیالێکتی موکری، ل٤٤).
واتا لەم حاڵەتەدا بەرکاری ناڕاستەوخۆ ناجوڵێتەوە و هەر لە شوێنی خۆیدا ئەکرێ بەلکاو...
بچوومایە بمبردایە
سەڕەڕای ئەوە سێ هەڵە بەدی دەکرێ: نووسەر نیشانەی (یەک) و ژمارەی (یەک)ی بە یەک شت داناوە...
ئەو خۆیە(94)، نەناسیاو نیە.
هەڵاڵە : ئەو تۆزو گەردە ڕەنگاو ڕەنگى گوڵەیە كە هەنگ لە گوڵى دەكاتەوەو بە قاچەكانییەوە دەنوسێت‌و دەیهێنێت بۆ خواردنى بێچووەكانى.
ب- نووری عەلی ئەمین لە کتێبی (قواعدی زمانی کوردی - بەرگی دووەم) زاراوەی (ئامرازی دەنگدان)ی بەکار هێناوە، ئەمانەشی بە ئامراز داناوە (ئەی، هۆ، ئەڕێ، ه (کوڕە)، هەکە (ژنەکە)، یا (یاخوا)، ێ (پوورێ)، ئای، ئای ئای، ئادەی، چش، دەچش، حەست، وەی، وەی وەی، هیزە، ئۆی، ئۆف، ئاخ، خۆزگە، بریا،
فارووق عومەر سدیق زۆر ڕاستە که دەڵێ: ئەم پاشگرە به ڕانبەر (کەرە)ی فارسی کۆن و (کەر)ی فارسی ناوەڕاست دەوەستێ (بڕوانە: سەرچاوەی ناوبراو، کورتەی نامەی دکتۆری، ل ١٥)
بەڵام هەندێک لەو کارانە هەرگیز ناکەونە پێش صیغەی
ئێمه بسەلمێنێ (بۆ دارا، بۆ بەغدا) ناوی لێکدراون.
لەکاتی دانانی ئەلفوبێی هەر زمانێک تارادەیەکی زۆر
سەربشکێنین، جێگەبکەینەوە، ڕێگەبگرین ...
پاش پێناسەکردنی بەسەر سادە و لێکدراودا دابەشی کردووە...
پەیڤی (چۆن) لە دوو ڕستەدا بەكاربێنە، بەو مەرجەی لە یەكەمیاندا تەواوكەری كارێكی ناتەواو بێت و لە دووەمیاندا دیارخەری ناوبێت.
٢- ئاوەڵناوی نیشانی:
* ئەم وتارە لە گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق - دەستەی کورد - بەغدا، ژمارە (٩)ی ساڵی ١٩٨٢، لاپەڕە ٤٣٤-٤٣٩ بڵاوکراوەتەوە.
واتە دەبێ بزانین بەر لە هەر شت کام لایەن و کام خاسیەتی بەشەکانی ئاخاوتن پێویستە لەبەرچاو بگیرێ، تاکو دیمەنی زانستیی بەشەکانی ئاخاوتن ڕاست و ڕەوان بێتە بەرچاو، تاکو باشتر و تەواوتر وێنەی واقیعی زمان ببینرێ.
هاتنی وشەی بەستراو (لەگەڵ وشەیێکی تردا) ئەوەیش دوو جۆری هەیە:
ج_ لەڕووی واتاوه بەندن بە شێوەی سەربەخۆ لە قسەکردن و نووسین بەکارنایەن.
حیسابییان بۆ بکرێ.
دهاتە + ئینان = دهاتە ئینان
ئەگەر زاراوەی کارا هەر بۆ ئەو بێت، کە ڕێگەیەکی کورتترە بۆ دەستنیشانکردنی (هۆیەکی زیندووی کارێک)، لەوانەیە وات بە بیردا بێت کە دۆخ ئاستێکی پێویستە و ڕێزمانی زمانەکە ئاڵۆزتر دەکات و لەوانەشە وا بە بیردا بێت کە دەتوانین سیماکان دەستنیشان بکەین و دەست لە دۆخەکانی ژێرەوە هەڵگرین و دان بە بوونیان نەنێین.
٦- ڕاناوی لێکدەر (Which, Who)
ویت، کە ئامرازێکی لێکدراوە، چونکە لە دووبەش
ئەو، ئەو ...) بە ئاوەڵناو دابنرێن، ئەوە دەبێ بەپێی هەمان تێگەیشتن و بۆچوون وشەی (من، تۆ ....) لە ڕستەی (من کوڕێکی ئازام) و (تۆ کوڕێکی ئازای/ت)دا بە ناو بژمێردرێن و لە ڕستەی (من ئازام) و (تۆ ئازای/ت)دا بە جێناو دابنرێن.
بۆ پشتڕاستکردنەوەی ئەم قسەیە، لەپاڵ ڕوونکردنەوەکانی ئێرەدا، بشڕوانه نموونه و لێکدانەوەکانی "پارامیتەری ڕێککەوتن" له بەشی سییەمدا.
(أ) زانیاری لە مێشکی قسەکەر( یا نوسەر دایه ) و دەگوازرێتەوە بۆ مێشکی گوێگر (یا خوێنەر).
چوار بلیمەت جەلال تەقی
ئەگەر هاتوو ناوی "هەیی" کۆتایی بە پیتی بزوێنی (و) ، (وو) هاتـــــبـوو
گریک)ی بەکار هێناوە ...
لە م ڕستانەدا دەردەکەوێت ئامرازی (کەی) سەرەڕای واتای (عەتف)، واتای مەرجیش دەگەیەنێت، هەر لەمەیشەوە دەردەکەوێت، کاتێک وشەی (کەی) بۆ پرسیار بەکار هات دەوری عەتف نابینێت، وەک:
دوو کوڕ دوو کوڕا
لێڕاهاتن، لێڕابردن
ئەمەوە لە ڕێزمانی
(٧٩) وشەی "بەربوون" بە مانای (بەرەڵابوون) دێت، بەڵام کە پاشگری (- وە) دەچێتە سەری واتاکەی دەگۆڕێ و مانای (کەوتنە خوارەوە) دەدات.
Ø جوتیار زەڤی دکیڵێت Ø
بە دەست خۆم نییە، خۆشم دەوێیت.
مەڵبەند : شوێن (مركز)
(من دوێنێ لە بازاڕ کراسەکەم بە
دام و دەسگا : بەرێوەبەرایەتى
ئیتر وەكو لێكدانەوەی پێشوومان، لە ڕواڵەتدا ئەو (كار)ەی برنجی تێدەكرا هەر برنجەكە لە كونەكەی خوارەوەی دەهاتە خوارێ‌، كەچی لە ڕامان‌و مەبەستدا ئەم پەندە وەكو پەندەكەی پێشوو پەروەردەو فێركردنە.
ڕەگی ڕابردوو : بە لابردنی (ن) ی چاووگ دەست دەکەوێ .
١٥٨) ا- کراسەکەم لە ئازاد کڕی.
چوون چ (١١٢) : دەچم
وێنەى پەڵكە زێڕینە كە لە دواى بارانى بەهاران درووست دەبێت، شێوەیەكى چەماوەیی هەیە، چونكە لە بەرزییەوە بەرەو خوار دەكەوێتە بەرچاو، ئەوەش بە چ مەبەستێكەوە نییە، بەڵام شاعیر واى پیشان دەدات، ئەوە بۆ ڕێزگرتن لە خۆر چەماوەتەوە، كە لە ڕاستیدا پەلكەزێڕینە لەسەر بنەماى ڕێزگرتن و ڕێزنەگرتن مامەڵە ناكات، كەوابێت ئەوەى شاعیر دەیڵێت، هۆى شاعیرانەیە، نەك هۆى درووست، كە پەلكەزێڕینە بەوشێوەیە، ئەوەش (جوانى بایس)ە.
قاپی قاپێکە قاپێکان (- ەک)
هەروەها لە بریتى (ژێر)،لە كوردى (ى) بەكاردێ،وەك:بیر، میر،............
• تاهیر سادق لە كتێبى (ڕێنووس ـ چۆنیەتى نووسینى كوردى)دا، دیالێكتەكانى زمانى كوردى بەمشێوەیە خستۆتەڕوو:
له دۆخی نەفیدا: ڕێوی بەفێڵ ناوەستێ مەگەر تەڵە بیوەستێنێ.
(ب) پێویستە پۆلە ڕەگەزی ئارگومێنتە سینتاکسیەکان دیاریبکرین، لەبەرئەوەی ئارگومێنتە سینتاکسیەکان دەتوانرین دەرببڕدرێن، ئاخۆ ئارگومێنتە سیمانتیکیەکان وەك ئارگومێنتە سینتاکسیەکان (NP، AP، PP...) دەردەبڕدرێن؟
دوایی ساغ بووەوە کە هیچ زمانێک لە جیهاندا نییە بەتەواوی بەڕەگەتی لەم سێ جۆرە بکەوێ.
بزەی گەرمـــی لێ‌ ئـــــــــــــــەڕژا. (سێ دێر بۆلەبەركردنە)
درەختە بەرزە سەوزەکە.
٢٢٥ - لێره‌دا له نێوان دوو بزوێندا نیمچه بزوێنی (ی - v) په‌یدابووه.
یەك (ی) بە تەنیا لە نوسیندا گرفت پەیدا ناکا، بەتایبەتی ئەگەر لە سەرەتای وشە بێ، بەڵام گرفتەکانی نوسینی (ی) لەم دووخانەی خوارەوەدا پەیدا دەبێ:
(ھەڵکەوتن، دەرکەوتن، داکەوتن، وەرکەوتن، لاکەوتن) ناکرێ بگۆترێ:
ئەم باسە هەوڵدانێکە بۆ دەستنیشانکردنی ئەم بناغە گشتییە و خستنەڕووی تایبەتییەکانی کێشی شیعری خۆماڵی کوردی.
2ـ ڕووبارى (دیجلە)
بەڵام لە نێوان ئەو دوو شێوەزارەدا ئەم جیاوازییانەی خوارەوە هەین:
چاک دەبووەوە.
ف.ن ن.ك
٤- دەربڕینی دەنگی /یا/ لە پێش ناودا: یارب.
محمدئەمین، ئەمیر محمد (٢٠١٦)، وشەی ئەرکی لە زمانی کوردیدا، چاپی یەکەم، دەزگای چاپ و پەخشی نارین، هەولێر.
تاف به پێی دروسته قووڵڵە پێشینازکراوەکە، له زمانی فارسییدا هەر بۆ
7ـ د. جەمال نەبەز ژمارەى پیتەكانى كوردى بە (35) پیت دادەنێت.
لەناو ئەم یاسا موجه‌ڕەدە گشتییە سەختە هەر زمانەی تایبەتمەندیی خۆی هەیه و لە
ئارەزووی خۆی دەتوانی لە سەرەتای ڕستە واتە، پێش بکەر، بەکاری بهێنێت، یاخود لە نێوان بکەر و بەرکار یان لە نێوان بەرکار و کردار بەکاری بهێنێت.
بەندی شەشەم - فۆنیمی (ڤ):
بناڤێ سوڵتان شێخ مووس ئەز چێ بوومە ژ دایێ
ئازادم هێنایه پێکەنین،
هاتە پێشەوە و سڵاوێکی ساردوسڕی کرد ( خ ، ئا ، ل ، ٢٧)
خۆشناو، شیروان حوسێن (٢٠١٦)، توانای مۆرفێمی بەند لە دەوڵەمەندکردنی فەرهەنگ و ڕاپەڕاندنی ئەرکی سینتاکسیدا (لێکۆڵینەوەیەکی بەراوردکارییە لە نێوان زمانی کوردی و فارسیدا)، چاپی یەکەم، دەزگای چاپ و پەخشی نارین، هەولێر.
ئێستا - [ له + خوێندن + دا + + (م، یت، ه، ین، ن، ن) ]
ئەكەم بە دیارییەكى جــــوان بۆ گەلى كوردى قارەمــــان
ڕامانکردبێ - ...
ئەمە ئەو قۆناغەیە، کە هێشتا منداڵ ڕووبەڕووی زمانێکی دیاریکراو نەبووەتەوە، زانیارییەکانی ئەم قۆناغەی منداڵ بنەما و پارامیتەرەکانە.
سەیرى هەردوو گوته وەک نیمچه ڕستە واتای تەواویان نییه له حاڵێکدا له ڕستەی یەکەمدا فیعل و ضەمیری لکاوی کەسی سییەمـی تاک هەیە که له ڕستەدا (ئیسناد و حکم) پێک دێنن و دەبوو پێویستیان به ڕستەیێکی تر نەبێت بۆ تەواوکردنی واتاکەیان بەڵام وەک گوتم چونکه بووه به (وصف) هەرچی (حکم و ئیسناد)ێکی تێدا هەیه له ناو (وصفە)کەدا وەستاوه و نابێته تەواوکەری واتای ڕستە.
١٢٦ - بڕوانە : سەرچاوەی ناوبراو ، پاستۆرگۆيڤا ، ل ٦٨.
ئەو زیادەیەش ئەوەیە، کە بۆ هەر پێشگرێک یان پاشگرێک چەند بەیتە شیعرێک یاخود چەند ڕستەیەکی وەرگیراو کراوەتە نموونە...
سەرەتاى ڕۆمان نووسین لە ئەدەبى كوردیدا
کرایەوە پێشەکییەکی لەگەڵدا بوو، لەو پێشەکییەدا ڕوونم کردبووەوە کە پێشگر فعلی
و مەگەر بەدەگمەن"و" ی نو
وەکو لەسەرەوە ئاماژەی پێکرا، ئەگەر لە سەرەتادا نووسینی کوردی پڕبووبێ لە وشەی عەرەبی، بەڵام ئێستا جگه لەو ناوانەی ڕەسەنی عەرەبین و جێگیرەوهیان نییە، بە دەگمەن وشەی زەقی عەرەبی لە نووسینی کوردیدا ماون و ئەوانەش کە ماون، بە شێوەیەکی کوردێنراون کە ناناسرێنەوە، بەڵام هێشتا ئاخاوتنی ڕەمەکی پڕیەتی لە وشەی عەرەبی.
(١٠٤) بڕوانه: لاپەڕه (١٥٠ - ١٦٢)ی ئەم نووسینە.
گولانۆڤ، وشەسازیی زمانی ڕووسیی ئەمڕۆ، چاپی دووەم، مۆسکۆ، ١٩٦٧.
ئەم شێوەیە دەگرێتە خۆ:
لەڕابردوو دەبێ ، بۆنموونە :
ژمارە سنوردارە و جۆر نادیارە
تۆ دات بە ئەو
م-پاشگری (دان)
ئەگریجە + ە = ئەگریجە
بەرکاری ڕاستەوخۆ (تۆ) یا ناڕاستەوخۆ (ئەو) یا هەردووکیان بە یەکەوە ئەشێ بە ڕاناوی لکاو جێگیر بکرێن.
تازە هەڵناخەڵەتی ئەو، بەقسەی نەرم و نیان
نه‌ک له‌باره‌ی خاسیه‌تی ڕۆنانی پله‌کانی ئاوه‌ڵناوه‌وه، به‌ڵکو له‌باره‌ی خاسیه‌تی حاڵه‌تی ڕێزمانیی پله‌کانی ئاوه‌ڵناوه‌وه‌ ئه‌وه‌ شایه‌تی ده‌دا، که‌ له‌ فۆرمی هه‌مه‌چه‌شنی حاڵه‌تی پله‌کانی ئاوه‌ڵناودا واتای لێکسیکی ئاوه‌ڵناو هه‌ر یه‌ک شته‌.
هەردو حەوانین، ئەتۆ گوێ‌کورت و ئەمنیش گوێ‌درێژ
منیش یەکێکم لە ئێوە.
٢-دەوری ئامرازی (و) بە لێکدانی (ناو+ڕاناو) یا (ڕاناو+ناو: گ ن)
پاڵەوان - (یێت) - ی : پاڵەوانیەتی.
۳۱٥ بڕوانە: (247:R.
لەم ڕووەوه ڕستەی (ئەو پیاوەی که نانی خوارد) هاوتای تەرکیبه وەسیفیەکەی (پیاوە نانخواردووەکه)یه بەبێ زیاد و کەم که هیچ هۆێکی (حکم و ئیسناد)ی نیهائیی تێدا
خوا ڕاستەو ڕاستی خۆش ئەوێ
لەڤر: لێرە
لادانی ئامرازی لێکدەر لە پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا:
خەوە شیرینەکەی لەدەس کردم
ڕەنگە بتوانین بڵێین شیعری ئایینی لە پێش نالیدا بریتییە لە هەندێك شیعری مەزهەبی ئەویش ئەوەیە، كە لای شاعیرانی دیالیكتی گۆران هەورامی دیارە. یا بریتییە لە شیعری سۆفیگەری، كە زۆر باش لە بەرهەمی مەلای جزیری و فەقێی تەیراندا دیارەو لە (مەم و زین)ی خانیدا دەگاتە لوتكە. بەلام ئەو چەشنە شیعرە لە بەرهەمی نالیدا شێوەیەكی تری هەیە.
وەکو لە هێڵکارییەکەدا تێبینی دەکرێ، ڕاناوی لکاو لەگەڵ ڕانەبردوو بە کۆتایی ڕەگی کارەکەوە دەلکێ، بەڵام لەگەڵ ڕابردوودا ڕاناوەکە بەرەو پێشەوە دەخزێ و بە کەرەسەی پێشەوە دەلکێ، وەکو لەم نموونانەی خوارەوەدا دەردەکەوێ:
دەتوانێت لە دوو جێکەوتە زیاتر پڕبکاتەوە.
دەوروپشتی سلێمانی، ناو ئەگەر نێر بوو لە دۆخی تیاندا نیشانەی (ی)ی
(٧٤) بۆیە ڕێگەی پێنەدراوە، چونکە دوو دیارخەر لەسەر یەك بناغە پێکەوەنایەن.
س š ش ت و û ئـو ڤ و خ ẍ غ ی
ڕستەى چوارەم ئەوە نەرێ دەكات كە ئاڤدەل بچێت بۆ زاخۆ.
ی :i
لە شێوەیەکی وێکچووی ڕستەی
تەنانەت لەو ڕستانەشدا کە دەکەونە دوای ناو یا ئاوەڵناو (٢) .
١- فرمانە تێنەپەڕەکانی کوردی لە ڕووی بوونیان بە تێپەڕ ئەکرێن بە چوار بەش.
١- مۆرفیمی کاتی ڕابوردوو و دەنگی ⬅ د ➡ تەنیا ناوبرە ٢٥٠.
بۆ نموونە لە زمانی عەرەبی ئەگەر ناو دەوری فاعلیی بینی لە حاڵەتی مەرفووعیدا بوو.
2- بیر: بیری ئەدیب‌و نووسەر ڕەگەزی بنەڕەتی بەرهەمی ئەدەبییە.
کەرەسەکانی ڕستە دەبێ لە ڕووی واتاشەوە ڕێککەوتنــــیان لە نێــــواندا هـــەبێ.
وشەکانی (زۆر، کەم، هەموو، هەندێک/هەندێ، تۆزێک، کەمێک،...
١- ناوی گیاندار ٢- ناوی بێ گیان .
5- هەسپێ‌ كابرای هاتە دزین.
ئەم جۆرە ئاوەڵکردارە تەئکید کردنه سەر به جێهێنانی کارێك نیشان دەدا.
ئیبراهیم لە نووسینەکەی مامۆستا مەسعوود محەمەد نەگەیشتووە و وێڕای ئەوەش حوکمێکی ناڕەوای داوە...
عولەما : (علما‌و) كۆى (عالم)ە، واتە زانایان
ووریا عومەر ئەمین لە لێکۆڵینەوەی ئەو ئامرازانەی کە لە زمانی
دەشکێنێ نە مامی شلک و تەڕ
ڕەگی چاوگی (نان)یش وە ک (دان) سەر بە یاسای لێکردنەوە دوا دەنگە، بەڵام هێندە هە یە، کە (ا)ی کۆتایی (نا) بووە بە (ێ)، نە ک بە (ه).
نەڤ خوە پاراستە مەستترین هێزە.
نووسەر دوا بە دوای باسی ئاوەڵناوی داڕێژراو لە "دروستبوونی سفەتی چۆنی لێکدراو" (ل ٦٨-٧٠) دواوە و زۆربەی شێوە پێکهاتنە جۆربەجۆرەکانی ئاوەڵناوی لێکدراوی دەستنیشان کردووە.
ئەم {ن}ی چاوگە، {ن}ێکی کۆی ناساییە و هەموو ئەو ئەگەرى ڕوودانانە کۆ دەکاتەوە، کە ڕەگی کارەکە لە ڕابردوودا دەشێ ڕویاندابێ.
کەواتە، ڕادەی شارستانییەتی و ڕادەی گۆڕانی زمان ڕاستەوانەن، چونکە (بێگومان بە پێی پێویستییەکانی شارستانییەته نوێیەکان وشەی نوێش پەیدا بوون) ٧٦، بەڵام هاوکێشەی شارستانییەت و پاراوی زمان پێچەوانەن.
٦- مامۆستا کوردۆییڤ: فێل.
فرمانی داخوازی و هی دووەم کاتی ئێستایە .
3- ئەدەبیاتی كلاسیزمی كوردی- شێوەی لوڕی
(33) لە ناوچەی (باوەجانی)یش لە کوردستانی ئێران (هەوه) لە جیاتیی (ئێوە) و (هەمە) لە
١- جۆری دروستکردنی تێ نەپەڕ:
دبت بە بەکارھێنانی کاری یاریدەر (دان)، وەک:
چەند پیاوەکە دوور کەوتنەوە
دەبەستێت(نایف خرما:1978: 131).
(چهند پیاو هات)
2ـ ئەدەب: تۆمارى بیرى پەسندە.
بۆمان نێران.
ـ جێناوە کەسییەکانی خاوەنی و پەیوەندی ڕێککەوتن
( ڕا ) پێشگرە مۆرفیمێکی مۆرفۆلۆجییە.
بۆ نەفیش ئامرازی (نە)ی نەفی لە پێشەوە دێ، بە دوای ئەودا ڕاناوی لکاو،
هەروەها بۆ کەسی سێیەمی تاک لیژنە لە لاپەڕە (٣٢٧) دا "ت،
سەرەڕای ئەو چەند بەرهەمەی لە سەرەوە لێیان دواین، هەندێ کتێب و نامیلکە و وتاری دیکەش هەن کە باسی جێناویان تێدا کراوە، بەڵام بەداخەوە لێرەدا مەودا نییە باسی هەموویان بکەین.
دەبێت {X}، {F} (شت){...}}، لەگەڵ {X}ی نیشانەنەکراو و پەیەکاڵبێت لەگەڵ {Y}، ئەوا { ...pp}...vp...s} لەگەڵ {NP...} دەکرێت پەیەکاڵبێت لەگەڵ { ...
36 وتار 159
لیستەیەی خوارەوە مەبەست ڕوون دەکاتەوە:
بەو پێیه واته
لە ڕستەی لێکدراوی زمانی کوردیدا، ڕستەکان لە دروستەی ڕووکەشدا جیاواز لە دروستەی قوول دەردەکەون، ئەوەیش بەو شێوەی، کە کەرەستە کەرتاوەکان لە دروستەی ڕستەی لێکدراودا و هێنانەکایەی ئاستی ڕووکەشی ڕستەکان لە هەندێک باردا یاسای کرتاندنیان بەسەردا جێبەجێدەبێت، ئەو کەرەستانەی، کە لادەبرێن لە ئاستی قوولدا بونیان هەیه، بەڵام دوای گواستنەوە لە ئاستی ڕووکەشدا دەکرتێن.
سەرچەشمەیا حوسنی ئەوە
ئەم تەعریفە بۆیە پەسەند کرا چونکه هەموو جۆرەکانی ناساده (لێکدراو و
١-١-٢-٢/٢) پارامیتەری سەر له فریزی ڕێککەوتندا
مارکەلێدراوەکان ← +
سـەحەر بێنێتە گریان‌و قسە، ســــــــیحری پەری نەغمـــــــــە
ب.کتێبەکان دەمەوێت ئەو بیان بنێریت.
داڕشتنەوەی هەمان ئەو ڕستانە بە کەسیی بکەریی جیاوازەوە ڕستەکەمان بۆ واتاڕاست و
پ- ئازاد بۆ زانکۆ چوو Ø
واتە، بەشی دووەمی گرنگ لە ڕستەدا تۆخمەکانە، واتە، ڕاناوەکان.
- هەر کتێبێک بێنە.
جوان جوانتر نەشمێل لە مریەم جوانترە
آ- هەرچی دەکەم، بێ سووده.
ئامرازی کێ :
ببە ئینسان ببە ئینسان
لە ڕابردوودا، دەستەی خاوەنی دەبێتە بکەر و دەستەی ڕێککەوتن دەبێتە بەرکار، بەڵام لە ڕانەبوردوودا بە پێچەوانە.
ڕێزمانی کوردی/ بەرگی یەکەم/ (وشەسازی) بەشی پینجەم/ (کردار)
٤- زمانێک لە ناو یەکدا ئاخنراوە - شکاوه - گەر لە وشەیەکدا ڕێژەی مۆرفیمی وشەکانی ٢,٠٠ یان پتر بێت وەگ زمانی ئەسکیمۆ ئەوا بە زمانی شکاوه دادەنرێت .
کوڕە ئازایی (112)
بەشی زمانی کوردی
له‌به‌ر ئه‌وه‌ی / ـ ی/ دۆخی ڕێزمانیی خستنه‌پاڵ به‌ فریزێكی ناویی
لەم جۆرە ڕستە ئاوێتانەدا، پارستە، لایەنێکی بەرکاری بە یاریدەی شارستە ڕووندەکاتەوە و دەبێتە دیارخەری بەرکاری بە یاریدەی شارستە.
ژمارە کەس ڕاناوی جودا ١ ڕاناوی جودا ٢ ڕاناوی لکاو
ی ی
تا ئێسته ڕووی نەداوە لە تەئریخی میللەتا
کە ئەمەش لای فیلمۆر
ئەم ئامرازە تایبەتە بە فەرمان ـ دەتوانێ بکەوێتە پێش
٨- گیرەیەکى وشەداڕێژ کە دەنووسێن بە (ڕەگ و قەد)ی، وشەو واتای نوێ زیاد دەکەن بۆ
1. یارمەتیى مرۆڤى دڵسووتاو بدەن.
پەیوەست بە واتای پەیوەندی بەکار دەهێنرێت
زان زانین
-ئایا ئەمڕۆ دەوام هەیە؟
له زمانی کوردیدا هەر ناوێک تاک بێ یان کۆ، ئەگەر له دۆخی ئیزافەدا دەوری دیارخەری ببینێ، ئەوه ئەرکی ئاوەڵناوی نیسبی به جێ دێنێ و دەتوانێ واتای پێوەندی به کەسێکەوه نیشان بدا "شیری دایک، باخچەی منداڵان..."؛ مانای پێوەندی به ڕووداوێکەوه دەبڕێ "داسی دروێنە، دەرزى دروومان ...."؛ پێوەندی به کات و شوێنەوه ڕادەگەیەنێ "بارانی بەهار، ڕەشەبای هاوین، چیای کوردستان، ڕێگای کوێستان...."؛ پێوەندی به واتای تەجریدەوه دەخاته بەرچاو "دوکانی هەلاجی، هێزی برایەتی...." ....
دیالێکتی باکوور | شێوەزاری خۆشناوەتی | دیالێکتی ناوەڕاست
٢- مۆرفیمی پێکهاتەی فەرمانە ڕووکار لە هەردوو زمانەکەدا مۆرفیمی (- بـ)یە.
بەڵام لەبەر ئەوەی بەزۆری وشە بێ واتاکە لە واتادارەکەوه داتاشراوە یاخود وشە ناسادە کە بە شێوە لێکدراوە، بۆیە ئەم جۆرە حاڵەتانەمان لەگەڵ ناوی لێکدراودا باس نەکردووە.
٢ – ئەگەر کردارەکە تێنەپەڕ بوو لە هەموو جۆرەکانی ڕابوردووی ئیخباری و ئینشائیدا.
مۆرف یەکەیەکی دەنگییە، مۆرفیم دەنوێنێت.
_ خانوویهکم بۆ ڕێدار فرۆشت.
لە ئاستی وشەسازییشدا مۆرفۆفۆنیمی {ک} دەتوانێ ئەرکی مۆرفیمی ناسیاوی و نەناسیاوی ببینێ، ئەوەیش لە ئەنجامی سوانی دەنگەکانی دەوروبەری:
ورد : (داڕێژراوە، لێكدراوە، سادەیە)
1. پێشمەرگە وەلاتى دپارێزیت.
٤- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٣) پەیوەندی ڕاناو و فەرمان لە کرمانجی ژووروودا گ.
سەوزە + وات سەوزەوات
٣٣ - بڕوانە: هەمان سەرچاوە، ل ٨٦
وریا عومەر ئەمین (١٩٨٨) لێکدانی وشەکان.
1- هەر دوو زمانەکە لە ڕوانگەی دەمکاتی کاتی ڕابردووەوە هاوبەشن.
بۆ کەسی دووەم کۆ، هەروەها (وو)ش جێناوی کەسیی لکاوە، بەڵام لە (تان) کەمتر بەکار دێ....
گرنگی تەواوی بیرۆکەی مۆرفیم لە وشەی ئاڵۆز و ئاوێتەدا دەردەکەوێ، چونکە ئەمانەن کە لە یەکەی واتایی بچووکتر دروست بوون، واتە دەبن بە پارچەی واتایی وردترەوە.
به هەمان شێوە ئەگەر ئەم مۆرفۆفۆنیمە (ان)ی کۆ وەربگرێ، دەبێتە ڕاناوی لکاو بۆ کەسی یەکەمی کۆ (ئێمە).
هەروەها هاتنی هەندێ وشەی عەرەبی بۆ ناو زمانی کوردی، بە مانەوە و پاراستنی فۆرمەکانیان و گۆڕان یان دەسکاریی واتایان، وەکو (حاڵیبوون، حاڵی حازر، حەیران، حەوانەوە // إحتوا، حەسانەوە // أحسن، زەحمەت، حەڵوا // حەلاوە ........).
ناوی نوسەر: د.
هەرچەندە زمانناس و توێژەرە کوردەکان زاراوەی جۆراوجۆریان بۆ ئەم مەبەستە بەکارهێناوە، بەڵام ئێمە زاراوەی (ئامرازی بەستنەوە) بە گونجاوتر دەزانین بەراورد بە زاراوەکانی تر، لەبەرئەوەی ئەم ئامرازانە ئەرکی سەرەکییان بەستنەوەی کەرەستەکانی ناو ڕستەیە بە یەکتر.
1- كە شاعیرێكی مەزنبوو.
ئازاد کتێبەکانی ئازاد دەفرۆشێت
ئاشکرایە، کە دەربڕاوە زمانییەکان لە دەربڕاوە دارشتەییەکان(پێکهاتەییەکان) و نادارشتەییەکان پێکهاتووە، دەربڕاوە دارشتەییەکان دەربڕاوە ئاساییەکانی زمانەکەن* و هەرچی دەربڕاوە نادارشتەییەکانە لەڕووی سینتاکسییەوە فۆرم- دروستن و هەروەک سینتاکسی دەربڕاوە ئاساییەکانی زمانەکەن، بەڵام لە ڕووی سیمانتیکەوە واتاکەی لە یەکگرتنی واتای تاکە تاکەی یەکە پێکهێنەرەکانییەوە بەدەستناخرێت و وەکو یەکەیەکی فەرهەنگی لە لێکسیکۆلۆژیدا مامەڵەیان لەگەڵدەکرێت٣٢٦.
خوە دزانە... چەرمێ ڕوو وسینگاتە پرچفى‌و لاشێ تەڕزییایە.
جۆرى دووەم: ئەو نووسینانەى هەندێك لە پیتە كوردییەكانیان بەشێوەى جیاواز لە ئێستا بەكارهێناوە، هەروەها تەواو ڕزگار نەبوونە لە (سەر) و (بۆر) و (ژێر).
کرانەوەی ئاسایی ە بزوێنەکان
(٤١)مەسعوود محەمەد، سووڕێکی خامە بە دەوری ڕاناودا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب٢، ژ١، بەغدا، ١٩٧٤، ل ٩-١٤٧.
ئەزی هەرەم ناف وان ژ خوە ڕا یەکە رند بێژم....
گۆڕینی ڕۆڵی وشە لە ڕستەدا بە - - ناودەبرێت.
بخوێنن چونكە خوێندن بۆ دیفاعى تیغى دوژمنتان
کات لە زمانی کوردیدا
یان خانووەکەی ئەوان
٣_ نیشانە و ئامرازەکان دەچنە سەر زۆربەی بەشە ئاخاوتنەکان، وەکۆ:
نابێت وەك له هێڵ_به‌ژێردا هاتووەکانی (20)دا دیاره، خستنەتەکەیەکی ڕستیلە دەردەخەن، بەڵام بەشکانەوە له ناو ڕستەی دیکەدا هاتوون (بڕوانه پاری (3/1/3)ی ئەم بەشە).
تیکەڵی..بۆیە زۆر لەو لایەنانەی کە بە گیروگرفتی لەقەڵەم دەدەن،
لەو بڕوایە دام هەر خوێنەرێکی کورد ئەمەی بە ئاسانی بۆ
ئادەمیزاد بەپێى پێویستى‌و داماوى خۆى لەگەڵ شوێن‌و كات‌و پلەى پێشكەوتنیا ئەم ڕێگایانە یەك لەدواى یەك ئەدۆزێتەوە بۆ كامەرانى خۆى، بەڵام ئەو ڕێگایەى ئادەمیزاد بڕیویەتى لە پێناوى ڕێگا دۆزینەوەدا زۆر دوورو سەختە، بەناو لافاوى خوێن‌و عارەقا، بەسەر بەر دەبازى ملیۆنەها كەللەى مرۆڤى لە پێناو چوودا، گەیشتۆتە ئەمڕۆمان. بۆ دۆزینەوەى ڕێگا، ڕێگاى هەر شتێك، یا بڵێین ئاشتى، یا ئازادى، یا نزیككردنەوەى هاتوچوو، پێویستى چەند مەرجێكن، ئەبێ ژیانمان گەیشتبێتە ڕادەیەك، داماوى دۆزینەوەى ئەو ڕێگەیە بین، وەك گوتوویانە داماوى‌و پێویستى دایەى دۆزینەوەن، تا زۆرترین خەڵك نەكەونە ئاخ‌و ئۆف‌و خۆزگە خواستى بۆ شتێك بیر ناكەوێتە كار بۆ دەس خستنى.
6. دستور زبان فارسی- دكتور نادر و زین پور.
دەستیان کرد بە هەڵکێشانێ))
جێگەوتەی دیاریکەریان لەناو فریزى ناویدا پەرەپێنەداوە.
ئەمەش بەخشکەیی ئەو دەگەیەنێت، کە ئەو لێکسیمە واتایەکی پێکهاتەیی و واتایەکی ناپێکهاتەییشی هەەیە.
(بوون - وجوود) (خاوەنێتی - تملک)
(بەڵکە، بەڵکی بەڵکەم، بەڵکم، بەڵکوم، بەڵکونی، بەڵکینی، بەڕکی، بەڕکونی، بەڕکینی...).
وشەی (نەوەد / نەوەت)یش یان بە هاریکاری پاشگری (- تی) ئاویستا یان (- ات)ی ئێرانی پێکهاتووە و هەندێ گۆڕانی بەسەردا هاتووە...
لێرەدا هەر ئەوەنده دەڵێم، ئه‌گەر لەو ڕێگایەوە بۆ پێناسەی (ئاوەڵناو) بچین، ئەوه دەبێ بۆ (جێناو) و (ژماره) و (چاوگ) و (پێشبەند) و (ئامرازی پێوەندی) و ....
(ب) دروستەی مۆداڵی: دیاریکەری مەرجەکانە کە ناوئاخن/ واتای ڕستەیەک بۆ پەیوەندیکردن و پەیەکالبوونی لەگەڵ هەڵوێستێکدا لە جیهانی ڕاستەقینە دیاریدەکات، لێرەدا پەیوەندییەکان دەنوێنرێن (وەک تایبەتمەندبوونی بوار و مەودای کەرەستە یان وشە لۆژیکییەکان، وەک نەرێکردن، /و، یان، ئەگەر، کەواتە/.../ ڕادە، /هەموو، هەندێک/..
9- هێڵ یان تەقەڵ، بەم شێوەیە وێنەی دەكێشرێت ( ــــــــــــ ).
آ- کە دەڵێی (هەر دوێنی)، لەوانەیه وشەی دوێنی ڕستەیەکی وەهای
(کەوتن) ـــــــــــــــــــــ کەشوهەوای ئێرە بە من ناکەوێت.
3- لە نێوان ژمارە و ژمێرراودا، ئەگەر كەوتنە سەرەتای ڕستەوە، وەك: لە ئەنجامی هەموو سەركەوتنێكدا :
ئەرکی زمانەوان هەر ئەوەندەیە وەسفی زمان بکات وەک دیارده و
3. زانست شتى سەیر دەدۆزێتەوە.
چیژەره یان بە یەکەوەن، وەکو:
بەڵگەشمان ئەوەیە، کە نە ناو و نە هیچ بەشێکی تری ئاخاوتن ناتوانن جێگەیان بگرنەوە و هەرگیز کاریش لە کوردیدا بێ ئەوان دەڕناکا و نابێ بە ڕستە.
لەم ناوانە، ناوى نێرو مێ لێك جیابكەوەو بەرامبەر یەكیان دابنێ:
لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا کرداری (دان/داین) ئەگەرچی وەک (هاتن) چالاک نییە، بەڵام تا ڕادەیەک لەسەر هەمان شێواز دەتوانی دەوری یاریدەدەر ببینی:
ڕاناو - الضمير
دەگەیەنێ- واتە لەو دەمەدا کە کرداره کە واتای
{ڕەگ٢ + م.کات + جێناوی لکاو (کەس و ژمارە)}.
بەم پێیە {پیاوان} نیشانەکانی [+کۆ، +جیاکراوە] ی هەیه، بە
ئاوەڵناوی نادیار:
(اندن) پێكهاتووە.
به‌ مه‌به‌ستی نه‌کوڵاو یان به‌برژاو.
؛ئێمە لە سەرەوەین ؛ئێوە لە ژوورەوەن
بۆ ئەوەی دەستنیشانی ژمارەیان بكات و وەسفیشیان بكات.
كوردستانى خۆش، نیشتمانى جوان
ئەم مۆرفۆفۆنیمانە سودی زۆریان بۆ زمان هەیە لە ڕووی ئابووریی زمانەوانی و بەفیڕۆنەدانی کات و وزەی ٢١٨ ئاخێوەر.
هه ڵبژاردنی کارادا ڕۆڵی هه یه، واته ناتوانین ب
دەگەیەنێ، کە ئەم فۆرمە تەنها لە ناوچەیەکی تەکی بادیناندا
داهێنانکاریی و درککردنی قسەکەرانی هەر زمانێک له دەربڕاوی بێ شومار، ئەوە دەگەیەنێت که مرۆڤ بەهۆی سنوردارکراوی مێشکییەوە، پێویسته پەیڕەوێکی بەرهەمیی بۆ بنیاتنانی دەربڕینی نوێ بە پێی کردە دەروونییەکان(بەرهەمهێنان و درککردن) هەبێت، که بنمایەکی دیاریکراوە و خە
نەمامەکەم لە باخەکەدا ڕواند/ ئەڕوێنم.
حاڵاتی کارا دیاری و کارا بزری چ لە زوودا و چ ئەمڕۆ بە
(١٨٧) له پەڕاوێزی (١٧١)ی ئەم نووسینەدا هۆی بەکارهێنای (خۆر)مان له بریتی (خۆ) ڕوون کردووەتەوە.
٥) ڕێزمانی ڕاناو لە کرمانجی ژووروودا، وریا عومەر ئەمین، گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق ((دەستەی کورد))، بەرگی بیست و بیست و یەک، ١٩٩٠.
پێویست نازانم و تەنیا ئەوەندە لە توێژەر دەپرسم: لە کەیەوە
هیچت نەبێ و ڕاخەرت بێ
زارێ یووسف لە کتێبی ((دیالێکتێ سلێمانی زمانی کوردی))دا(١٤٣) ئاوەڵکرداری بەسەر ئاوەڵکرداری ڕەسەن و ئاوەڵکرداری وەرگیراودا دابەش کردووە.
ئەشكەوت : شكەفت
لە کتێبی ((ڕێزمانی کوردی))دا باسی ئاوەڵکردار لە ڕووی پۆڵێنەوە دوو کەلێنی بنەڕەتی تێدایە :
باوکم ژنی بۆ براکەم هێنا.
٣١ - سی + و + یەک = سی و یەک
بڕوانە (۱۲-ب)، کە بەهۆی ئەو قورساییەی دەخرێتەسەری، بکەرەکە /هەردی/ ناتوانرێت دەربڕدرێت، چونکە ڕستەکە دەبێتە وەڵام بۆ پرسیاری (۱۲-أ).
زمانەوانی بەراوردکاری :
کار یان کردار کە ڕەگێکی سەرەکی پێکهاتەی ڕستەیە چەندین پێناسەی بۆ کراوە :
یاسای کورتکردنەوەی پارستە:
٢- ئەگەرچی زمانی ئێرانییە کانیش لە پێکهێنانی ناوی ئەم ژمارانەدا لەسەر هەمان دەستوور ڕۆیشتوون، بەڵام هەندێ گۆڕانی فۆنەتیکی ڕووی داوە ..
ئاغا و بۆرە پیاو خەڵکیان نۆکەردەوە (بکەر)
لە دروستیی هێڵ_ بەژێرداهاتووی نموونەکانی (٥-ا) و (٥-ب) و (٥-پ) و (٦-ا)دا، دیارخەرەکان (وشەی نیشانە، ژمارە، ڕادە، مۆرفیمی ناسراوی) بەرهەمهێنی پڕۆژەکانن، هەر بۆیە ئەو دروستانە بە (DP) هەژمار دەکرێن، نەک (NP).
بە تەواوی ڕام لەگەڵ ڕای مامۆستا مەسعوود محەمەددا
یاسای پۆڵانەکانی پلەی بەراورد
گەلێ / گەلێک / گەلەک
18- كوردۆ ئەحمەد، فێربوونى زمانى فەرەنسى بە ئاسانى، هەولێر، 2004.
ئەو داتایانەی تا ئێستا هێنرانەوە، بۆ کرداری تێپەڕە فۆرمسادەکان بوون.
بکەری ڕستەکە لەگەڵ یەکەم ئارگومێنتی /چوون/ دا ڕێککەوتووە.
وەک: دێت و دەڕوات (یان) دێ و دەڕوا.
کاری ناو ڕستەکە هەمیشە دەبێ لە شێوەی ئیلزامیدا بێت.
ـ هەرزەکارێکی دەوڵەمەند بە ئۆتۆمبێلێکی نوێ لە منداڵێکی هەژاری دا.
ساڵێ / ساڵێک / ساڵەک
دووەمیان - زمانێکی ئاخاوتنی نەرم و پڕ لە پاڕانەوە.
2- لە دێڕە هۆنراوەی دووەمدا كاری (ڕابوو، تێكر، ڤەكۆلا) داڕژاون، كاری (ڕابوو) لەپێشگری (ڕا) و كاری سادەی (بوو) پێكهاتووەو بووە بە كارێكی داڕژاو، لە چاوگی داڕژاوی (ڕابوون) وەرگیراوە، كاری (تێكر= تێكرد) لەپێشگری (تێ‌)و كاری سادەی (كر- كرد) پێكهاتووەو بووە بە كارێكی داڕژاو، لەچاوگی داڕژاوی (تێكرن- تێكردن) وەرگیراوە.
ئەم سێ ڕێژەیە لەگەڵ یەکتردا خاوەنی یەک پەیوەندی نین.
ـ چەتە ترسنۆكترین كەسە لە نركەى خوێنى كەفكردوو
ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت، کە لە هەندێک زماندا تایبەتمەندییە کە وەکخۆی کارا نییە و جێبەجێنابێت، چونکە لەڕووی بکەرخراوییەوە جیاوازی لە نێوان زارەکانی ئەو زمانانەدا هەیە.
خۆتی لێدە ی ماڵت وێرانە ، (پەند ، کەریم ، ل ، ٩٦)
(نەفی تەئکیدەکەیە)
لێرەدا دەگەینە ئەو ئەنجامەی، کە زمانەوانی (٨٩)، نە زانستێکی سروشتییە و نە زانستێکی مرۆڤایەتییە.
گەر لە دروستەی ڕستەدا بێت مەرجی هاوسیێیەتییەکە لەلای چەپ جێبەجێببێت، (بڕوانە (10_ب)).
٢- لەبرى دابەشکردنى دوانى، دابەشکردنى سیانیش سەريهەڵدا (١٧-٧٥):-
3. تۆى زیرەك دەردەچیت.
وەک لە(١/١)دا پێناسەکه ڕوونکردەوە، فریزى ناویى گۆکردنى بکەریى و بەرکاریى هەیه، بەڵام بۆیە ئەمە نابێتە چەمکى جیاوازى نێوان فریزى ناویى و فریزى دیارخەریى، چونکە هەردوو جۆرى فریزەکە هەمان گۆکردنیان هەیه.
ل-پاشگری (ـەوار)
ڕەشەبای شاری کۆیە، کە لە بناری چیای هەيبەت سوڵتانە، زۆر ناخۆشە.
ئەگەر تەماشای ڕستەكانی لای سەرەوە بكەین دەبینین:
٢-ئەگەر دەنگی پێش جێناوەکان (ۆ) بوو(34).
گۆڤاری کۆڕی زانیاریی عێراق - دەستەی کورد - بەغداد.
١- ڕاناوی جودا
مەبەستێکی نییە، تەنیا هەستدەربڕین نەبێ.
منداڵەکە یاری کرد.
سەك پێی وه‌پڕی، ئەنگوستیله‌کەی لێ دە ئاوێ کەوت.
(کچێکی جوان و زیرەک لە پۆلەکەی ئێمە هەیه.)
حاجی قادر دەڵێت:
کردارێکی دی ناکرێ تێیدا کرداره‌کەی پێشەوەی به یاریدەدەر
ئامرازی خستنەسەر (دانەپاڵ):
٣٥ - لە باسی کتێبی (ڕێزمانی کوردی)ی مامۆستا نووری عەلی ئەمیندا وەڵامی ئەو بۆچوونەمان داوەتەوە.
دارێت کەڤنار هند لوا گەلیا هەبوون ...
ئەو کوڕەی یارمه‌تی دایت برام بوو
من کەوتبووم (کەوتبووم)، تۆ کەوتبوویت (کەوتبوویت)، ئەو کەوتبوو (کەوتبوو)، ئێمە کەوتبووین (کەوتبووین)، ئێوە کەوتبوون (کەوتبوون)، ئەوان کەوتبوون (کەوتبوون).
ئەم ڕستەیە مانای زۆر جیایە و پێچەوانەی ئەمە ناگەیێنێ.
تێبینیی (٢)
(گۆران، ل ٣٤)
بۆ جێگیرکردنی ناوی خاوەن بەڕاناوێکی لکاو سەیری ئەم ڕستەیە بکە:
1- ئالان پەنجەرەكەی داخست ئالان پەنجەرەكە دادەخات
بری (حەرف الجر) بەکارهاتووە.
ڕستەی هەموو زمانێک ئەم سێ بەشە بنجییەی هەیە:
٢٥) $P^- + Q^-$ <————— فریزى ڕادە (پروانە (٢٦)) و (٨٨_ا)ى بەشى یەکەم و (٢٦)ى بەشى دووەم.
ئەز وه دبینم
(ا) سووربووین، بەهێزبووین، سەرخۆشبووین، تووشبووین،)
بەهۆی چینی کردەییەوە چەمکی تەقلیدی (کارا) کە بریتی بوو لە (بزوێنەری دەرەکی کردەیەک) کە یەکەم ئارگومێنتی هۆکارییە کە ڕستەیەکەیە لە چینی بابەتانە، بوو بە ڕۆڵگێڕ.
دەكەوێت)، وەک:
23) بەپێی تیۆری (GB) ئەنافۆر دەگەڕێتەوە بۆ جۆرێک له فڕیزى ناویی، کە ئاماژەپێکەرێکی سەربەخۆی نییە، بەڵکو
هەندێ له زانایان بەم جۆرەیان کردووە و بەسەر ناو و ئاوەڵناو .....
چوومە ماڵ ئازاد خزم ماڵ نەسرین.
واتا ڕۆڵی بکەری دەبینن.
ڕاستە ئەگەر وشەیەک لە بنەڕەتدا ناو بێ ناڵوێ لە هەمان کاتدا لە ڕیزی ئاوەڵناو یان ژمارە دابنرێ...
٢- ناوی خاوەن (من) لە کەسی یەکەمی تاکدایە لە
ببیستیت ببیستن
بینی - (یت) - (ین) / بینیتین ـــــ تۆ ئێمەت بینی
تێمانەوه بگڵاندبایه، (تێوەمان بگڵاندبایه)،
ئەم تایبەتیتی ژمارەیە ش تەنیا هەر لەو
ڤینۆگرادۆڤ، زمانی ڕووسی ئەمڕۆ (وشەسازی)، مۆسکۆ، ١٩٧٢، ل ٨٣.
شیرەتە : ئامۆژگارییە
هەنگ : (بێلایەنە، مێیە، نێرە، دوولایەنە)
هەروەها جێناوی خۆیی (خۆ) و جێناوی چەندیتی
پیسۆکە، گێڵۆکە ....
٢ - ئەو زمانانەی بە ڕیزبوونی وشەکان ئەرکەکانیان دەستنیشان دەکەن.
بابەتێكى دیارى ناوەرۆكى چیرۆكەكانى ئەم قۆناغە ناكۆكى‌و ململانێى نێوان دووچینى سەرەكى كۆمەلأ بوون، دەرەبەگ‌و ئاغاكان لەلایەك‌و جوتیارو ڕەش‌و ڕووتى كوردستان لەلایەكى ترەوە كە وێنەى ژیانى پڕ مەینەتى ئەو ڕۆژانەى شەڕى دووەمى جیهانى بوون، هەر لە پاى ئەو بابەتەدا ڕەخنە گرتن لە نەریت‌و خووڕەوشتى دوواكەوتووى كۆمەڵایەتى بووە بابەتێكى ترى چیڕۆك لەو ماوەیەدا. لە چیرۆكەكانى (گەلاوێژ) ئەوەش دەبینرێت كە نووسەرەكان بەتەواوى لایەنگیرى جوتیارن هەروەها لە بەشێك لە چیرۆكەكانى (گەلاوێژ) ئافرەت كراوە بە پاڵەوانى چیرۆك، پەنجە بۆ ئەو نیوەى كۆمەڵە درێژكراوە، باسى هەندێك دەردەكانى چەوساندنەوەى ئافرەت كراوە وەك شیربایى، كچ فرۆشتن، مەبەستى نووسەرەكانیان ڕەخنە گرتن بووە لە دواكەوتوویی كۆمەڵگەو لەوانەى دەبنە هۆى ئەم دواكەوتنە.
ئامرازی (هەر) بۆ حەسر بەکار دێت، ئەم نموونەیەشی بۆ هێناوەتەوە:
(هاتم) بە دوا ئەودا دەستەواژەی (بۆ لای تۆ)ی پێوە بلکێنێت، کارەکە هەر بە تێ
وشەی پچڕ پچڕ، کە خاسیەت و پیوەندیی ڕێزمانی بە یەکەوەی نەبەستبن، ناتوانن بیرێک دەرببڕن.
ڕاناوەکەیان فڕێ ئەدرێ و بە تاکی ئەمێننەوە(١٤).
خواردتان (ڕابردووی تێپەڕ) نەتانخوارد، دەتانخوارد، بتانخواردایه.
شتەکان بدەن بە من
بەشداران تێکڕایان خەڵات کروان...
وشەی "دامنی" هەر لەبەر ئەوەی واتای "من بە ئەوم دا"
ئەرێ ئەی شوانە چەند گورگت کوشتووە؟
ئاگ (دژایەتی) + ناو/ ڕاناو + فەرمان + ئالێک (بەڵام/ کەچی) + شاڕستە
۲- دارا هەم ئامۆزاشمە هەم پوورزاشمە.
ئەمەش ئەوە دەگەیێنێ؛ لە زمانی کوردیدا دەتوانرێ، بە پێوەری زمانەوانی، بە ئەلۆفۆنی یەکتر دابنرێن.
دبێژن وەفدەکە کوردی
شــــــــــــــیـران نەیـاندیـت كێڵانــــە
(فڵانە کەس کوێندەری)یە.
چی بچێنیت، ئەووە ئەدروویتەوە
٢- بونی ڕستەی ناوی و ڕستەی کاری؛ واتە، هەندێ لە زمانەوانان لەو باوەڕەدا بوون، لە کوردیدا ڕستە هەیە، کاری تیادا نییە و تەنیا لە ناو پێکهاتوون و کاریگەرن بە (جمله إسمیه)ی عەرەبی و بە کاریگەریی هەمان ڕێزمان لە بری (مبتدأ و خبر) ناویان ناوە نیهاد و گوزارە.
زانستەکانی کۆڕ، د.
١٩٧٨ ، ل ٢١
١٧) ناوی تایبەتیی کەس لە ناوی تایبەتی تر جیاکراوەتەوە، چونکە ناوی تایبەتیی کەس بۆ ناوی مرۆڤەو
لە هەمان کاتدا ئەم کۆمەڵە مۆرفیمە نیشانەی بکەر و بەرکاری ڕستە دەنوێنن، واتە ئەم کۆمەڵەیە دوو ڕۆڵ دەبینن:
کەسی یەکەمی کۆ (ئەم هاتین - هاتن)(١)
تەوەرەی یەکەم ـ دەنگی هەمزە (ئـ) ﴿١٠﴾:
دەنێر + ڕ + ا + ین
(پەیوەستدار)ی بەکار هێناوە.
وەرین وەڕین
جێناوی لکاو لە دیالێکتی خوارووی کوردیدا لە ڕووی هێزەوە دوو جۆرە:
ب) وشەی "دوو"، کە نووسەر بە ئاوەڵناوی داناوە، ئاوەڵناو نییە و ژمارەیە.
من کردبێتم، تۆ کردبێت، ئەو کردبێ، ئێمە کردبێتمان، ئێوە کردبێتان، ئەوان کردبێتیان.
* (جیهان) + (ـی) -> جیهانی
بەردەکە بە قۆچەقانی هاوێژراوە.
1 ـ ئەڕیستۆتلس، هونەرى شیعر (پۆیتیكا)، و: حەمید عەزیز، سلێمانى 2005
لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا بۆ ڕۆنانی کرداری لێکدراو هەمان
شەشتە — شەشەم
لەمانەی دوایی (وەڕ.) بزووتنەوە کەوانییەکەی خۆی ناپارێزی.
٤- ویستن: ویستم هەڵبستم، نەیانهێشت.
بران بردن
هیچ ڕێنووسی ناکرێ و نییە بە تەواوی فۆنیمیکی بێت.
نووسراوە ئەو چەند لاپەڕەیە ی کە د.
+ناسراو +ناسراو - ناسراو - ناسراو
تەواو ( مانەوەی كاریگەری) ڕۆشتبم – ڕۆشتبێتم
بە هەمان واتا نایەت
بە یاسای (بـ) ی نیشانەی کات دەگوازرێتە پێش (بـ) ی ڕەگی (بوون).
بکەری لۆژیکی ئەو دانە ڕێزمانییەیە کە کاری ڕستەکە ئەنجام دەدات و مەرج نییە شوێنی ڕێزمانی بگرێ.
كۆمەڵێك ڕستەى هێما ئامێزى كورتە، گوزارشت لە شتە جۆراوجۆرەكان دەكەن، بە وشەو دەستەواژەى كورت واتاى گەورەو زۆر دەگەینن.. بۆ نمونە:
لەوهوەش دێتە دەست کە ئەگەر مبنی للمجهول نەبێ دەبێ فعلی
ئەو ڕۆیشتووە بۆ بازار
* لە بەغداوە نووسراوە.
ویلزدا پێی دەدوێن؛ بەریتۆن – زمانی دانیشتوانی هەرێمی بەریتان لە فەڕەنسا (لە سەدەکانی ٦-٥ ی پ.
هاوینی، بەهاری، ئەم هاوینە ...
سەرجەم ڕستەکانی تر لاوەکین (Dependent Clause) و دەتوانرێ لابدرێن (F.S.Scott-١٦٣)، کە (پارستە)یان پێ دەوترێ و هەر پارستەیەکی، کە ڕەگەزێکی ڕستەی سەرەکی ڕوونتر دەکاتەوە و دیاریدەکا، بۆیە سەرجەم پارستەکان دیارخەرین.
لە زمانی ئاڤێستادا "تە، ئەیتە، ئەیەم" (ئەم، ئەمە)؛ "هاو، ئەڤە" (ئەو، ئەووە) (99) و لە زمانی سانسکریتیدا "تا، ئینا، ئەیام"؛ "ئەوسا" (ئەو، ئەووە) (100) جێناوی نیشانەن ...
ناسیمیت م = بکەرە ئێت = بەرکارە
پێویستە ئەو ڕاستییە لە بیر نە کەین کە (کە) لە ڕووی ڕێزمانەوە نیشانەیە.
٢- زمانە لکاوەکان:
ئامانج دەچێت بۆ کۆلێژ - ئامانج دەچێتە کۆلێژ.
مەرج نییە هەڵبژاردنی بکەر ببێتە هۆی گۆڕانی شوێنی کەرەسەکانی تر، بۆ نموونە کارتێکردنی هەڵبژاردنی بکەر لە کارێکی سێ شوێنیدا بەم جۆرە دەبێ، یەکێک لە بەشدارەکان دەبێتە بکەر، دەکرێ بە ڕوان
چەڕین <---- [+ بکەر] ئاگر
نەسرین دەبوو هیچ نەبێ کەمێک سوود لەو هەموو بەڵگە مێژوویی و واقیعییانەی مامۆستا مەسعوود وەربگرێ...
بار کارا ئامێر چیژەر باس کارتێکراو ئامانج کار
خۆی خستۆتە ساجی عەلی
دۆریانکۆڤ، زمانی پشتۆ، مۆسکۆ، ١٩٦٠، ل ٥٨.
ئەستۆ: مل ،ستۆ
کوردی بۆی دەرکەوت ئەو کارانه هەموویان یەک جۆر نین لە لایەنی چۆنیەتیی مانەوەی ڕەگیان، وە یا نیسبەتی کاری ڕابردوو لەگەڵ ئایندەدا، هەر تاقمێک لە کاری کوردی مومکینە بۆ خۆیان بکەونە ژێر قاعیدەیەک کە زۆر جودا بێت لە قاعیدەی تاقمێکی تر، دەست نیشانکردنی ئەو جۆرە تاقمانە و تابیع بوونیان بە دەستوورێکی تایبەتی خۆیان، بەندە بە ئیستیقرای زۆربەی کارەکان لە زمانی کوردیدا، کە ئەمەش تا ئێستا کەس نەیەکردووە (بایی ئەوە کە لیژنە ئاگادار بێت) وە کردنیشی کاتێکی درێژتری دەوێت لەو کاتەی کە لیژنە بەدەستییەوە هەیە، لەبەر ئەوە لیژنە هاتە سەر ئەو قەناعەتە کەوا ئیشێک ئێستا لە ئیمکاندا بێت بکرێت لە بارەی دانانی دەستوور بۆ کاری ئایندە لە کوردیدا ئەوەیە کە قاعیدەی بێگومان (مطر) باس بکرێت و دەستووری بۆ دابنرێت.
ئەو شاعیرانەى لە دەرەوەى كوردستان دەیان نووسى زیاتر هەستێكى پڕ لە خۆشەویستییان بۆ كوردستان هەبووە بەتایبەتى هەستى گەڕانەوە بۆ خاكى پیرۆزى كوردستان لە دەقى شاعیراندا ڕەنگى داوەتەوە، هەر ئەمەش وادەكات كە بڵێین یەكێك لە سیمادیارەكانى شیعرى ئەم ماوەیە سەرهەڵدانى هەستى نامۆ بوون ‌و غەریبى شاعیرانە كە لە ڕێى شیعرەكانییانەوە گەیاندویانەتە كوردستان، (عەبدوڵلا پەشێو) یەكێكە لەو شاعیرانەى كەهەر لەسەرەتاى ساڵانى (حەفتا)ى سەدەى ڕابردوو كوردستانى بەجێهێشتووە لە شیعرى (سەربازى ون) دا كە لەدەرەوەى كوردستان ساڵى (1978) نووسیویەتى هەستى پڕ تاسەى بەرامبەر بە خاكى كوردستان ‌و ژمارەى زۆرى شەهیدانى كوردستان دەردەبڕێت‌و دەڵێت:
١٥- پاشگری (ڕێ)، وەک: (خوێن + ڕێ = دەخوێندرێ)
بەشی پێشەوەی زمان نزیک بەشی پێشەوەی مەڵاشوو دەبێتەوە و کەلێنێکی پچک دەهێنێ.
- خوشک و برا خۆشەویستەکانم.
2- دەمەوێت هەژارەكە یارمەتی بدەم.
(مەحوی، ل ٢٩٨)
(٢٣) ڕەئووفی ئەحمەد ئالانی، گەردانی (بوون)، "گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ"، ژ٨٠، ١٩٨٠، ل١٢-١٥.
بەڵام من وایی بۆ دەچم،
دێن و دەبوایە وتارێکی وا تایبەت چارەسەری ئەم مەسەلەیەی بکردایە.
وتم: ئەی واریستی عوڵوومی نەبی
هەمی نەڤرۆزان گەلی کورد ئاهەنگا دگێڕن .
ب ـ ئامرازی پەیوەستداری پێکەوە بەستنەوەی "ش"
من هە میشە دەخۆم و دەخۆمەوە .
١- وشە بەستراوەکە لەگەڵ ئەوەکەی تردا وشەیێکی نوێ پێک دێنێت، واتە دەبێتە بەشێکی پێک هێنەری وشە نوێیەکە.
چونکە هەر ئامرازە زیاتر لە دەورو مەبەستێک دەبینێ و جۆرەکانی
چونکە واتا کەی بەستراوەتەوە بە ڕستەی دووەمەوە، کە شارستەیە(٢).
پەرتانن بە دەم هەڵدێرو باسكان
شـــــیعرو غـــــەزەل‌و كتێـب ‌و دیــوان
٤— کاتێ ( —ه‌م) ده چیته سه‌ر ژمارەی بنجی، به و شێوه‌یه‌ی خواره‌وه خۆی ده نوێنێ :
- نە یخوێند وە دەرنەچوو.
ب. هەر یەكێك لەم چاوگانە لە ڕستەدا وەكو ناوێك بەكاردێت.
(کتێبەکەت خوێندەوە.)
لەم ڕوانگەیەوە دەبێ تێبینی ئەوە بکرێت کە وشەکان لە ڕووی دارشتنەوە جیاوازن یان وەک یەک نین و دەبنە سادە و داڕێژراو و لێکدراو.
٦- بە گواستنەوەی ڕستەیەکی بکەر دیار بۆ بکەر نادیار لە هەندێ حاڵەتدا ڕاناوی بەرکاری شێوەی خۆی دەگۆڕێ.
من زیرەکم ؛ من کوردیێکی نەبەردم
له کوردیدا هەموو چاوگێک کۆتاییی به دەنگی (ن) دێت، که زاراوەی نوونی چاوکی بۆ به کارهاتووه له نێوان زمانزانانی کورددا؛ بەڵام له پێش نوونی چاوگەوە چەند دەنگێک دین که ئەوان جۆری چاوگه که دەستنیشان دەکەن، ئەمانەش پێنج دەنگن که هەر جاره یەکێکیان دەکەوێته پێش نوونی چاوگێیەکە:
ئەو وشانەی مۆرفیمی سینتاکسییان دەچێتە سەر، بە دارشتە
بەڵێ کۆڵینەوە لەم سێ ڕستانەی سەرەوە بۆمان دەردەکەوێ کە فۆرمی "گەر" لە ئامرازی گەیەنەر "ئەگەر" هاتووە ، بە جیاوازی ئەوەی ، کە لە "گەر" پیتە قالبی "ئە" کەوتووە و ماوەتەوە "گەر" .
گیانلەبەرە و شتێکی زیندووە و کار و پیشەش شتێکی بێگیانە.
ـ هەر پایەداران ناویان زیندووە
٣- لە کاتی ڕانەبوردووی ڕێژەی ئینشائیدا لە هەردوو باری وجود و خاوەنێتیدا تەنیا (هە) تێدەچێ و (بـ)ی ڕەگی (بوون) بەشداری دەکا و (نە)ش وەک دەستووری گشتی خۆی دەنوێنی و دەوترێ (نەبم ...
و د ١ ≠ د ن مەگەر ١ = ن
- بە و ڕێگایەدا مەڕۆ.
هەموومان ڕاماندەکرد کەچی ئەو گاڵتەی پێدەکردین.
لە ڕووی ژمارەوە لە زمانی کوردیدا دوو جۆر ناو هەیه:
دۆخی کارتێکراو بە زۆری لەگەڵ کارە تێپەڕەکاندا دێت، کە توانا و ئامادەبوونێکی گەورەی تێدایە، تا لە ڕستەی بکەرنادیاردا شوێنی کارا بگرێتەوە.
هەرەوەها له بەشێکی زۆری زمانە ئێرانییە نوێەکانیشدا نییە، بەڵام لە زمانی فارسیی نوێدا (امین) هەیه وەک: سومین، چهارمین...
ناردووتانینە - ئێوە ئێمەتان ناردووە.
ئەگەر مۆرفیمی (- ی) لە پاڵ ئەرکی خستنە پاڵدا، ڕۆڵی خاوەندێتیش ببینێت -خاوەندێتی بۆ ناو / جێناو- ئەوا مۆرفیمەکانی ناسراوی و نە ناسراوی (-ەکە، -ێک) دەچنە سەر دەمخراوی فریزەکە و واتای تایبەتی دەگەیەنێت، وەکو:
أ- نیشانیی دیار، وەک
هەز هاتمە سەری گری
پەرتانن : بڵاون
تۆ گەورەیت یا بچووکیت بەمن چی؟
ئامرازی پەیوەندییە پەڕگرەکان و گریێ ئاوەڵفەرمانی
دەیانتوانی جۆرەها ڕستەی شوێن کەوتوو بگەێننە ڕستەی
1- كەركوك كە لە مێژوودا بە (ئارابخا) ناوبراوە، شارێكی كوردستانە.
٦- دوای بڕیاردان لەسەری لە ڕووی زمانەوە سەیری دەکرێ.
36) یوسف شەریف سەعید (1990 : 87)
دەبن ، بە واتا هەر زمانە تایبەتمەندی خۆی هەیە لە ڕیزبەندیی کەرەسە پێکهێنەرەکانی ڕستە و فڕێز و
- نامەکەم خوێندەوە .
بۆچوونی شیکارکاری چۆمسکی ـ بە پێی یاساکە ـ پێکهاتەی فریز (Ps) جیاناکاتەوە، بەمەش ڕێگە بە چەند دارشتنێکی گونجاو دەدات چ لە وشە چ لە فریز و ڕستەدا، واتە بە پشت بەستن بە یاساکانی پێکهاتەی وشە (Word Structure) * وەکو لە نموونەکاندا دیارە.
لە کردەی خستنە پاڵدا، مۆرفیمی (-ی) دوای مۆرفیمەکانی ناسراو، ناسراوی وەکو، نەناسراو، یان ڕاستەوخۆ دوای ناوی تایبەتی، گشتی، جێناو کە ڕۆڵی بەرخراو دەبینن دێت .
چاوگیش لە ڕێی یاساکانی لێکردنی کاتێگۆرییانەوە تەواوکەرێکی ناوەکیی (بەرکارێک)ی بۆ دیاریدەکرێت و لە ڕێگای پڕۆژەسازدانی فراوانکراویشەوە تەواوکەرە دەرەکییەکەی (بکەرەکەی) بۆ دیاریدەکرێت.
بۆ نموونە ئەو هی پێی دەڵێن واوی درێژ هەندێ وای پەسند دەکەن بەواوێک
(ڕستە) دایە و بەرکاریش ئەو فریزە ناوییەیە کە لە ژێر دەسەڵاتی فریزی کاری دایە(٢).
ئاژنَ : دەئاژنم
ئەم ئامرازە چەند جۆرە بەکارهێنانێکی هەیە وەک لەم نموونانەدا بەدی دەکرێت:
ئەوەی ڕاستی بێ درێژ خایاندنی دەمەتەقە و لێکۆڵینەوەی لیژنە لە باسی (ڕاناو)
ئەگەر کارەکە تێنەپەڕ بوو، یەک توخم وەردەگرێ، کە نیهادە، بەڵام بە پێی جۆری تێنەپەڕەکە ئەرکی توخمەکە (نیهادەکە) دەگۆڕێ (عەبدوڵڵا (پ) - ١٣٣): لە تێنەپەڕی بکەریدا توخمەکە کە بە ئارەزووی خۆی کارەکە ئەنجام دەدا و دەتوانێ، بیکا، یا
(ئەوزار) نەهاتووە
لە م ڕستانەدا دەردەکەوێت، کە ئامرازی (یش) لەگەڵ (چونکە)دا چۆن بە یەکەوە دێن، جاری ئەوتۆ هەیه لە ڕستەکەدا ئامرازی (چونکە) پێش دەكەوێت و ئامرازی (یش)ی بە دوادا دێت، وەیا بە پێچەوانەوە.
تۆ نووسی ـ (ت) ـــــ / نووسیت /
٧ - هەموو زمانەکان کەرەستەی نازنجیریی وەک هێز و ئاوازە
هەموو کەرەستەیەکی فەرهەنگی بنەماکانی پەیتاڵبوونی لەخۆگرتووە، ئەم کەرەستە فەرهەنگییانە چوار ئارگومێنتی چەکی وەردەگرن، کە نیشانە کراون بە: (ا) نیشانەی (i) ئارگومێنتی دەرەکی دەنوێنێت.
لێکدراودا بەم ئامرازانە دەوترێت ئامرازی سینتاکسی
بە وێنە: خۆتم نیشان
یاخوا شێرانە بێتە ناو کایە...
ئەم یاسایە بۆ ڕۆنانی ئەو کەرەسانەیە کە بۆ بەرکار دەگەڕێتەوە، بە تایبەتی کە لە دۆخی باس یان سوودمەنددا بێت، ئەو تەواوکەرەی کە بۆی دەگەڕێتەوە شێوەی دەستەواژەیەک وەردەگرێ، کە بە بەرناوی (بە....)
گۆڕدنە سینتاکسییەکان: ئارگومێنتی بکەریی.
لە لاپەڕە (٥٩)شدا کە وتووتە لێکۆڵینەوەی ناوی تاک و ناوی کۆ.
دەکەوێت ، چونکە لە ڕووی ڕێزمانییەوە خاوەنی نیشانەی تاک یا کۆ نییە تا بە هۆی یاسای
لە هەڕەتى جەژن‌و لە گەرمەى شانازى‌و گێڕانەوەى شەڕان‌و سەركەوتنەكاندا، كە پیاوەكانى تەیموور نوقمى سامى ئەو بووبوون، لە ناكاو هاوارى ژنێك وەك قریشكەى تەوارێك، لە چەشنى بروسكە كە بەناو هەوردا تێپەڕێت، گەیشتە گوێچكەى (سوڵتان بایەزید).
(٢٠٣) لە دیالێکتی کرمانجیی ژوورژووشدا بەشە دیالێکتێکی ئەوتۆ ھەیە، کە فۆرمی کاتی ئایندەی نییە.
ئەمەش دوو یاسای هەیه و کۆتای کات و شوێنی ڕوودان دەگەیەنن له ڕستەدا:
بۆ وێنە کرداری (دەڕۆا) لەگەڵ کارادا ڕێ دەکەوێ، ئەگەرچی لە حاڵەتی جیاوازدا واتای دییش بگەیەنێ.
كۆترى دەنگى شوانەكان
له باسی جێناوی کەسیی لکاوودا و ئەوەی د.
1- ئامرازی بانگكردن: ئەو ئامرازەیە كە بۆ بانگكردن و وریاكردنەوەی كەسی دوێنراو بەكاردەهێنرێت.
دیالێکتەدا کێشەی جنس دەستوورێکی تەواوی هەیە و لە ڕێگەی
خاڵبەندی (ئەم بابەتە لە وەرزی یەكەم دەخوێندرێت) 101
هەڵبەتە، لە هەر یەکێکیش لەم زارانە، شێوەزاری لای خوارەوەیان پتر گۆڕانیان بەسەردا هاتووە، ئەگەر بەراوردیان بکەین، لەگەڵ شێوەزارەکانی سەرەوەیان.
بوو بە شایی یەکەی بناویلە
(ئەم، ئەمە) بەرچاو دەکەوێ ...
ڕوو + ڕەش = ڕووڕەش
(بچووککراوەی عەبدوڵڵا).
چونکە مەبەستی قسەکەر هاتنە ئارایی شتێکە.
پێشتر شتێکم ڕوون کردەوە لە بارەی واتا و سروشتی فیعلەکان و
گرنگترین ئەرکی یاساکانی گۆیزانەوە ئەمانەن : ١ـ لادان ، ٢ـ جێگۆڕکێ ، ٣ـ جێگری ،
ئەردەڵان ی کوڕ ی
٣ هەمان سەرچاوە، لاپەڕە ٩٠.
ڕانەبوردوو ڕابردوو
کوردستان موکریانی، لاپەڕە ٤٥)دا، ئەم جۆرە ڕستەیە بە تێکەڵ دانراوە، بەڵام ئەم جۆرە ڕستانە لێکدراون و تێکەڵ نین، چونکە:
ایە) لە ئەسپێکت ناو دەبات، بۆ زانیاری زۆرتر بڕوانە: (کرداری ویست و ئارەزوو - نامەی ماجستێر ٢٠٠١: ٩٣ - ٩٤)
ئەدەبیاتی کۆن و بەشێکی کەمی ئەدەبیاتی ئەمڕۆی ناوچەی سلێمانیشدا
٢ - بۆ کەسی دووەمی کۆ وێڕای (ئەنگۆ، نگۆ)، هەروەها فۆرمی
٨٢- ی + ە ← یێ
ئەمە بەڵگەی ئەوەیە کە ئەم (وو)ە نیشانەیە بۆ کاتی ڕابردوو لەگەڵ هەندێ ڕەگا دەردەکەوێ.
هەر فڕکان فڕکانی تەریدە و جەردە بوو.
ئەم جۆرە ڕستانەیش لەبەر ئەوەی دوو تافیان تێدایە وەک ڕستەی ئاڵۆز دەناسرێنەوە نەک ئاڵۆزیی ساده.
بەرانبەر ئەم پێشگرە کوردییە لە ئێرانیی کۆن و ئاوێستادا "هەپە"؛ لە فارسیی ناوەڕاستدا "هەپەچ"؛ لە فارسیی نوێدا "باز" بە‌رچاو دەکەوێ.
(٣) ڕستەی سادە: بریتییە لە بکەرێك و فرمانێك، واتە لە گریێ ناوی و گریێ فرمانی.
مۆرف ← ب شۆ وە ه‌وە
(من کراسێك دەکڕم .)
ئامرازیان زانیوە، ئەمە بۆچوونێکی هەڵەی لیژنەیە.
بەپێچەوانەوە تەنيا ئاوەڵناو دروست دەکەن و
نە : لە
٥- ئاوەڵکاری تەرتیبی
(ناو) دانەیەکی گرنگه له باسی مۆرفۆلۆژی.
دەمێنێتەوە دوو کارەکەی
زینمان کرد، تۆبەمان کرد، سوورمان کرد، گەرممان کرد)
15ـ ((M.labbe Gi. Vincent)، نڤریە الأنواع الأدبیە، ت: د.موحسین عون، جز‌و الأول، مگبعە دار النشر للپقافە، قاهیرە، 1978.
فرمانەکە داخوازیی تاکە...
3- چۆن ئێمەش مافى شانازیمان بەو كەڵە پیاوە هەیە؟
شیروان حسێن حەمەد ناو: پ.ی.د.
من خواردم
لەقەد پاڵى شمشاڵێكا
[کۆمەڵە دەنگێکی جیاواز گەر لەناو سیستمەی زمانێکدا یەک نرخ پیشان بدەن، ئەم دەنگانە هەموو لەم زمانەدا یەک فۆنیم پێک ئەهێنن.
گرتبوومان بمان گرتبووایە
*ئەگەر کردارەکە ساده بێ جێناوەکه دەەکەوێتە پێش قەدی کردارەکە و دوای نیشانەکەوه.
- فریزی بەند (PP) —————> ئامرازی پەیوەندی + تەواوکەر (ئاوەڵکار/ ناوی شوێن)
ئەز بێمه کوشتن، نابه کەسەر دلدا (سیابەند و خەجێ، ل ٤٨)
ڕووی گیانلەبەری و بێ گیانییەوە.
جولانەوەی فریزى پرسیاریی (امرازی پرس): ((لە ڕێی ئەم یاسایەوە وشەیەکی پرسیار، کە ئارگومێنتێکی بابەتانەی سەرەکی حوکمکەرە، لە ڕۆنانی سەرەوەدا لە سەرەتای ڕستەدا بەرجەستە دەبێت.)) (ھەمان سەرچاوە: ٢٥١) کەواتە لەم یاسایەدا وشەیەکی پرسی لە شوێنی فریزێکی ناویدا، لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر دەگوازرێتەوە، کە لە زمانی ئینگلیزیدا بە ئاشکرا بەدیدەکرێت.
لە زمانی کوردیدا تەنیا مۆرفیمەکانی ناسراویی و نەناسراویی و وشەی نیشانە دیارخەرن.
پ- نامەکەم دڕاند و نامەکەم سوتاند.
١١٨ ڕه‌گی کرداری (خواستن)ه
❖ مامۆستای هاوڕێم کاروان عومەر قادر ، کە لە بەدەستخستنی سەرچاوەدا یارمەتیی
لەگەڵ ئەمەشا دەتوانرێ ئامرازێکی «ئەی»یان بخرێتە پێش؛ وەک: ئەی شاگردینە، دەمی تێکۆشینە.
و گەلێکی دی" چون دەتوانرێ بە واتای بنەڕەتی خۆی، کە ئاوەڵناوی نیسبییە بەکاربهێنرێ: "ڕێگای ئاسنین، جلی ژنانە..."، هەروەها بەو چەشنە دەشی بە واتای ئاوەڵناوی چۆنیەتیش بەکاربهێنرێ: "سەری ئاسنین، ڕەوشتی ژنانە...".
- < بۆ > - ١٨
شارا بۆ شاری هەولێر گەڕایەوە.
ئەم دارانە بشکێنی
ژمارەیەك هۆكار كار لە ئاوو هەوا دەكەن، لەوانە گرنگترینیان:
هنگافتن - ئەنگاوتن
ڕێکەوتن بکەری
ب- کە بەرکاری ناڕاستەوخۆ بەڕاناوێکی لکاو دەردەبڕێ.
- مامۆستایەکانم و خوێنەرانی ئەم نامەیە.
لیژنەم کرد لەم زاراوەیەدا دژی بیروباوەڕی خۆم، پشت ئەستوور
۳- بۆ غەیری پرسیش بەکاردێت (ڕستەکانی هـ، ز، ح، ط).
دۆخی تیانی کەسی یەکەمی تاکی جێناوی کەسیی جودای "مەن"، لە ڕستەدا دەیتوانی هەموو ئەرکێک ببینێ.
ب- قەڵەو دەبیت، [ئەگەر زۆر بخوێیت].
بیستن بیست : دەبیستم
وەرە تا من بە ڕازی تۆ نەمامی شادی بڕوێنم
+ ماڵ (ماڵین) = به‌فرماڵ
بە هیوای ئەوەی ببیێتە خشتێک لە پڕۆژەی ڕاستکردن و ڕێکنووسینی زمانی کوردی.
نموونەو هێڵکارییەکان ئەوە دەردەخەن، کە لە هەردوو پڕۆژە ئاوەڵناوییەکەدا (پڕۆژە فریزییەکەو پڕۆژە پێش-فریزییەکە)، ئاوەڵناوەکە لای چەپی تەواوکەرەکەی دەگریت و پارامیتەری سەرکۆتا جێبەجێدەکات.
بە وێنە: خۆتم نیشان بدە - تۆ (بەرکار) خۆت بە من (کارا) نیشان بدە.
دیالێکی ژووروو لە پێش کرداری تێپەڕەوە نایەت، بەڵکو دەکەوێتە
چ - خەرمانە نامە منویسو.
٤- لە تیۆری دەسەڵات و بەستنەوەدا، تەنها کەتێگۆرییە کانی (کار V، ئامرازی پەیوەندی P) دۆخی ڕێزمانی دەبەخشن بە کەرەسەکانی ناو پێکهاتەی ڕستەکان، کار (V) دۆخی ڕێزمانی بە فریزی ناوی بکەری و بەرکاری دەدات، ئامرازی پەیوەندی (P) دۆخی ڕێزمانی بە تەواوکەرەکەی دەدات.
هەر كلــێسەیــێ،
1) وەهاران سەیرەن، سـەوزەى دیــــــاران
٧- بە شێوەیەکی گشتی، لە هەر کۆمەڵگایەکی بەکاربەر (إستهلاکی)، تاکو ڕادەی شارستانیەت پێشکەوێ و ئاستی ڕۆشنبیری بەرزبێتەوە، شێوەی ئاخاوتنی کۆمەڵگاکە لە ڕەسەنایەتی دووردەکەوێتەوە و وشەی بێگانەی پتر دەبێ و زنجیرە دەنگەکانی زمانەکە ی کورتدەبنەوە و دیاردەی کورتبربێژ زۆرتر بەکاردێ.
بەڵام ئەگەر بەرکار بۆ پێدانی دۆخی ڕێزمانیی بەرز بکرێتەوە، ئەوا پێکدادانی دۆخی دروست دەبێت،
لەبەر ئەوەی | ژبەر هندێ
هەروەا زۆر چیرۆکم
زانایانی زمان بۆ چارەسەرکردنی ئەم گیروگرفتانه له دابەشکردن و دەستنیشانکردنی جۆری مۆرفیمەکان بابەتی (تی)یان خستۆتە خانەی مۆرفیمی بۆش و ئەوەی مانا و دەوری هەبێ و قاڵبی فیزیایی نەبێ خستوویانەتە خانەی مۆرفیمی سیفر mopheme...».
آ- پاشگری فرمان:
لە ئەدەبی كلاسیزمی كوردی بە دیالێكتی كرمانجی سەروو ئەوەی، كە مابێتەوە نەفەوتابێت، مێژووەكەی بۆ سەردەمی میرنشینی بۆتان دەگەڕێتەوە. شاری جزیرە، كە پایتەختی میرنشینی بۆتان بوو جەرگەی پەیدابوون و پەرەسەندنی ئەدەبییاتی كوردی بە زاراوەی كرمانجی سەروو بووەو بەشە دیالێكتی ئەو ناوچەیەش بووە بە بناغەی ئەو زمانە ئەدەبییەی كرمانجی سەروو، كە لەو كاتەوە كوردی پێدەنووسرێت‌و زۆر شاعیر هەبوون، كە خەڵكی ئەو ناوچەیە نەبوون‌و سەر بەو بەشە دیالێكتە نەبوون، یا تەنانەت سەر بە كرمانجی سەرووش نەبوون، بەڵام دەسەڵات‌و تەشەنە سەندنی ئەدەبی كوردی بە زاراوەی بۆتانی وای لێكردبوون، كە بە دیالێكتی بۆتان هۆنراوە بنووسن.
کوردی ئەوە بەدیدەکرێ، کە:
1. چاوگی ئەلفی: ئەو چاوگەیە كە پیتی پێش (ن) (ا)یە.
4- لە ڕانەبردووی بکەر نادیاری ك.ن دا (ی) مۆرفیمی کاتە، لە کاتێکدا لە ك.ژ دا بە مۆرفیمی سفر ئاماژەی بۆ دەکرێت .
(٢٢) شێخ ڕەزای تاڵەبانی شاعیری گەورەی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست.
سەرەتا ناوەڕاست کۆتایی
هەر ناوێكیش، كە كۆتایى بە بزوێنى (ى) هاتبێت وەكو (كانى)، كە دەكرێ بە ناسراو و نیشانەى (ەكە)ى دەخرێتە سەر، نەبزوێنى (ى) پێویستە ببێت بە ناوبەند لە نێوان پیتى (ى) كۆتایى ناوەكە، كە بزوێنەو پیتى (ە)ى نیشانەكە دابنرێ، وەكو:
لە لایەکی تر ڕێژەی پەیوەندیی نەتەوەی کورد لەگەڵ نەتەوەکانی دراوسێی، بو
(نالی، ل ٢٣٤)
بەداخەوە، لەبەر چەند هۆیەک هەموو ڕوویەکی ئەو کارە بەباشی نەیەتە ئەنجام...
یا کریکاریش بێت .
و دەست نادات بکرێت بە ناوی ئامێر.
من لە گوتاری «سووڕێکی خامە بە دەوری ڕاناودا» گوتوومە کە بێین و وشەکانی (من، تۆ، ئەو، ئێمە، ئێوە، ئەوان - لەگەڵ شێوە لکاوەکانیان کە من لەو گوتارەدا پێیان دەڵێم ڕاناوی چالاک) بە ڕاناو دابنێین هەرگیز ناشێ بە هیچ وشەیەکی تر بگوتری ڕاناو چونکە ئەمانە چ تایبەتمەندییەکی مشترک کۆیان بکاتەوە.
(تحفهء مظفریه، ب١، ل ١٩٤)
دەمانسووتاند ...
(ڕەسوول، ۲۰۱٤: ٦۲) واتە NPیەکان تەنها دۆخ لە سەرە فەرهەنگییە بە دەسەڵات (حوکمکەر) هەکەی خۆیان وەردەگرن.
(کودام)" ١٢٧ " ..
بۆ دروستکردنی دەنگی (س).
هیچ یەکێک لە کوردناسانی سۆڤیەت باسی ئەمەیان نەکردووە - واتە وەک گروپێکی جێناو جیایان نەکردووەتەوە.
لێرەدا ﴿ ە ﴾ ڕۆڵی مۆرفیمی ( ی ) پەیوەندی دەگێڕێ (کوڕی کورد).
یەکەم- لابردنی دوا دەنگ.
دەمەتەقێی لەسەر نییە.
مەرجی/خۆزگەیی ڕووی بدایە ئەنجام جۆرێکی تر دەبوو.
(ئامرازی لێكدەر) سەر بە هیچ ڕستەیەكی سادەی ناو ڕستە لێكدراوەكە نییە، لە ڕستەی لێكدراودا چەند كار هەبێت ئەوەندە ڕستەی سادەی تێدایە.
بەستەی شاییدا دەگوتری:
4- شرح نهج البلاغە.
هەرچی (ئەڤ، ئەڤە)ی کۆمەڵی یەکەم و (ئەو، ئەوە)ی کۆمەڵی دووەمە تاکن و بە یارمەتی (ان)ی کۆ بوونەتە (ئەڤان، ئەڤانە) و (ئەوان، ئەوانە) و جێناوی نیشانەی کۆ سازبووە.
سەردەکەوین، ژیردەکەوین، نەخۆشدەکەوین ...
٤- جەمال بابان (١٩٧٥) هەندێک لەو زاراوانەی واتایەکی زیاتر ئەبەخشن، گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد، بەرگی یەکەم - بەشی سێیەم، چاپخانەی کۆڕ، بەغدا.
٤-ڕابردووی دوور:
وشەكانى (چا)ى یەكەم و دووەم لە نیوەدێڕى یەكەمدا وەكو یەكن، بەڵام لە ڕووى واتاوە لێكترى جیاوازن، یەكەمیان بە واتاى (چایە) دێت و دووەمیان بە واتاى (چاك) دێت.
ئەی «ئەسیری» هێندە عەشقی میللەتی کوردت هەیه
| | | | تپ | بـ - شکێن - ن / بشکێنن |
4- نەتبیستووە كە هێز لە یەكگرتندایە؟
ئەویش (له پێناو هاندان) و له بەر خاتری هاوڕێکەی کتیبه کەی بۆ به نابەدڵی بڵاو کرده وه.
وەك وتمان، لە بەشی ناوادا دەربارەی نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی هیچ شتێك نەنووسراوە و تەنیا لە بەشی ئامرازەکاندا بە چەند دێڕێك دەربارەی (ەکە)ی ناسیاوی وتراوە و (ە)ش وەك نیشانەی ناسیاوی هەستی پێ نەکراوە.
٢- لێت دەبوورم، چونکە تۆش برادەریت.
نموونەکانی (٢١)، (٢٢)).
- کوڕەکەت هات و جانتاکەتی برد.
نموونەکانی (٢٥) "ئارگومێنت_داواکراوی ناوەکیی کردارەکان، بۆیە هەبوونیان لەناو دروستیی فریزی
٦٢) مێژووەکەی شارەکە
ئەم پاشگرە دەچێتە سەر قەدی کرداری تێپەڕیش و تێنەپەڕیش.
(32) ئەگەر کرداره‌کە ڕانەبوردووی بڕیش بێ، ئەو مۆرفیمی (ی/ێت)ە هەر دەردەکەوێ، وەک:
لە کۆتایی وتارەکەدا...
٤- ئێمە یا دەخۆین یا ناخۆین.
کە پێشگر و پاشگر لە ڕۆنانیدا دەورێکی گەورە دەبینن.
دکتۆر کاوس قەفـتان و حوسێن عارف و پەندی کوردی، کـە بـە ڕێـز
کاتی ڕوودانی کارەکە (ڕابردوو، ڕانەبردوو) .
چەكەرە : شینبوون
ئەگەر لە ڕوانگەی چاوگەوە بۆ ڕەگی کردار بگەڕێین(١١٠)، ڕێگەیێکی بنەڕەتی و چەند حاڵەتێکی بێژۆک دەبینین.
بە وێنە مرۆڤ کاتێ باسی
١ – کاتی ڕابردوو:
(٣٨٥) چ مشت و پەنجە؟
( لەم ڕستەیەدا جگە لە ڕاگەیاندنی واتای کاری چوون جەخت کراوە سەر واتای بکەرەکە (ئەم).
گەلێ نموونەی تری لەم بابەتە دەدۆزرێتەوە لە زمانا تێیانا چەمکی بکەر و بەرکار و پەیوەندیی سیمانتیکییان بەفرمانەوە بەپێچەوانەی ئەو پێناسینانە بێ بۆیان دانراوە.
سەرەتای ڕستە ئاڵۆزەکەوه دێت:
* ئەم وتارە لە گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق - دەستەی کورد - بەغدا، ژمارە (١٥)ی ساڵی ١٩٨٦، لاپەڕە ١٨٢-١٩٣ بڵاوکراوەتەوە.
لە هەندێک باری دیاریکراودا، کە جۆری ڕستە شوێنکەوتووەکە و جۆری واژەگوکەرەکەیش ڕۆڵی تێدا دەبینن، دەکرێت سەری ڕێزمانیی (CP) بوونێکی فۆنەتیکی نەبێت و ببێت بە ئیلیمێنتێکی ئەبستراکت.
بەو چەشنە بەشەکانی ئاخاوتن گرووپی ڕێزمانین و بە هیچ چەشنێک گرووپی لێکسیکی - ڕێزمانی نین.
هەرچی پلەی باڵای بەراوردە لە (ک.ن) مۆرفیمی بەندی (ترین) وەگ کەرەسەیەکی مۆرفۆسینتاکسی بەرهەمی دەینێت، بەڵام لە (ک.ژ)دا ئەم ئەرکە بە پێشناوێک و مۆرفیمێکی واتادار سپێرراوە بە واتایەکی تر فڕەیزی پێشناوی (ژهەمیا، لە هەموان) پێش ئاوەڵناوی بنجی دێت.
گرتن، گیرا، داگیرا، دادەگیرێت، دادەگیرێتەوە
لە دوو وشەی (هەرچی) و (ئەگەرچی)دا، دەوری (هەر) و (ئەگەر) ئاشکرایه که
ب ـ غەزەلى دڵدارى
کریستاڵ، دەڵێت: ((مۆرفیمەکان یەکەی نەبەستراکن و لە قسەکردندا جیادەکرێتەوە و بە (مۆرف) ناو دەبرێن))
بە پێی خشتە ژ ٣
ویستن ویست ەوێ‌
بۆڕەبۆڕ١٥٩، فیزەفیز١٦٠...
فۆرمی جیای کلیتیکەکان وەردەگرن و دەکرێت به هەمان شێوەی بەستنەوە
لە سۆرانەوە دەچم بۆ کۆیە.
وەک: "فێڵباز،
باسی فیعلی کوردی کردووە.
هەرچەند لە پیشەوە کە قید دابەش دەکات له ڕووی فۆرمەوە بۆ ساده و بۆ لێکدراو باسی (نیمچە ڕستە = فریز) ناکات وەک قید، بەڵام له میسال هێنانەوەی دابەشکردنی قید بۆ (۱۸) بەش ناوەناوە نموونەی نیمچە ڕستەی هێناوەتەوە، وەک (- برای خدا، به هیچوجه، حاشاوللا...).
فیعلی مساعدە کە لە ئینگلیزی پێی دەوترێت (ڤێرب تو بی «verb be»).
1- بكه‌رى كارى ڕابردووى تێپه‌ڕ كۆران سێڤ خوارن .
مزگین عەبدولڕەحمان ئەحمەد، دۆخی ئێرگەتیڤ لە زمانی کوردیدا، نامەی ماستەر، زانکۆی سەلاحەدین، هەولێر، ٢٠٠٦.
لەگەڵ ناودا بێت، ئیتر وەسفی بکات یا نەیکات.
لە ڕاستیدا ئەو دوو بنەمایە تەنها تایبەت نین بە دروستەی سینتاکسیی فریزەوە، بەڵکو پێویستیی خورتیی بونیاتنانی تێکڕای دروستە سینتاکسییەکانن، بەڵام بنەمای پڕۆژەسازدان تەنها قۆناغی
پەیوەندی ڕستەیی نێوانیان بەم جۆرەیە.
18) سوودی ڕێزمانی باروحاڵەت بۆ سینتاکس ئەوەیە، کە دەتوانێت لە ڕستەیەکی دا پێشبینی فریزێی ناویی بکەریی بکات
ج- لە بن باران (بار + بان) بۆ ئەو گەڕام [ شوێن + باس + ئامانج + کارا + — ].
(١٠) بڕوانە: ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی، بیروڕای مەسعوود محەمەد، ل٣٣٦.
5. لە ڕستەى پێنجەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى لێكدراو (دەستبڕ) لە دوو وشەى واتادار (دەست+بڕ) پێكهاتووە.
مەخموورم مەینە خواری مەستم
ژووروودا لە شێوازێکی ئیجگار نزیکدا دەردەبڕێن.
دەبەخشێت و ئەم مۆرفیمە بەندە، بە پێش ڕەگی کار دەکەوێت:
ئەم جێناوە بۆ پرسیاری ئەندازە و ژمارە ..
مـــــەلا تەهــــــای‌ مـــایـی
ئەم جێناوه بۆ پرسیاری ئەو کەسه بەکارده‌برێ ، که کارێکی کردبێ یان بیکا ..
پۆشــیویانە بەرگــی ســـــــــپـــی
هەر مەنزەرەی تەبیعی یەکەی مەحووەکا، کەدەر
1. چەند ڕۆژنامە لە كوردستان‌ دەردەچن؟
بۆ وەدیهێنانی ئەمە دەبێ کێشەی زمانەوانی و ڕێزمانی و دەنگسازی بخرێتە لاوە.
زڤری - زڤریڤە
(کەسی یەکەم- دەنووسین، دەنێرین، دەفرۆشین
هەروەها نەفشی سروشتی نەگۆڕ و بۆماوەییە ؛
ئەم بۆچوونە پەیوەندی نێوان بکەرخراو و شکاندنەوە لاوازدەکات، یان هەر نایهێڵێت.
کارکردن و دەوریانەوە، ئەگەرچی هەموویان ئامرازی پەیوەندین، بەڵام
هیندستان، وڵاتی ئەفسانەو داستانە، بۆیە لە ڕێڕەوی مێژووی داستانی جیهاندا، ئەم وڵاتە ڕۆڵێكی گرنگی هەبووە، لە سەدەی پێنجەمی پێش زایین لەو وڵاتەدا دوو داستان دهێنە دیتن، (مەهابەهاراتا) و (ڕامایانا). ئەم دوو داستانە چونكە لە كاتێكی درەنگدا پەیدا بوون، بۆیە‌ شەقڵی تاكە كەسییان پێوە دیارە.
٢٠١٤ : ٢٤٦)
ئێمە مان یم
تاڵە دنیا بمێنم عەشقی چاو مەستانی خۆم
درەخت بەرز سەوز
٩-١ فریزى ناوی دەتوانیت بریتی بێت لە فریزێکی دیارخەری، کە لە کۆمەڵەی ناوی و بە یارمەتی ئامرازی خستنە سەری (ـ ی، ـ ه) لە دیالێکتى کرمانجیی ناوەڕاست و (ـ ا، ـ ه، ـ ی، ـ ێ، ـ ین // - ید // - یت) لە دیالێکتى کرمانجیی ژووروودا دابڕێژریت (١-١٢)، (د.
١- له ناوچەی ئاکرێ.
2. درەختی گوێز سودی چییە؟
وشەیە هەریەکە بە جۆرە یاسایەکی جیای مۆرفۆلۆجی داڕێژراوە
1. ئاوى ڕوبارەكە وشكبوو.
ئەگەر کاتی کارەکە ڕابردوو بێ کە تێیدا بکەر بە ڕاناوی لکاوی دەستەی و هەردوو بەرکار بە دەستەی دەردەبڕێن.
مندالی پەیوەستی ، بە جاعێری سەربەستی
سه رنجێکی ئه م نموونانه ی سه ره وه ئه وه مان بۆ به دیار ده خات، که کاریش له
١- ئەم جۆرە بەرکارە لە صیغەی ڕابردووی ڕەبەق (مطلق)ەوە وەردەگیرێت بە زیادکردنی بزوتنی (ە) لە کۆتایی وشەی کارەکەوه، وەگ:
پرس پرسین
ئەورەحمانی حاجی مارف، ڕێزمانی کوردی، بەرگی یەکەم، بەشی یەکەم، بەغدا، ١٩٧٩، ل ١٣-١٥.
مەکە ئیخلافی وەعدەی کە فەرمووت
باخێک و گوڵێک و ماڵێک و ...
شوێن، سودمەندی) دەبینن.
دە دینارم داوە بەم کتێبە.
-ئێمە کە لێرە دانیشتووین، خەڵکی شاری کەرکوکین.
ڕەگی فرمانەکە (وو) دەبێتە (ۆ) و فرمانی بێ هێز (ە) دەتوێتەوە.
باسی مێژووی ئامرازەکانی نەکردووە ، ئێمە باسی مێژووی
مەکسیمی خەمۆ لەو کارە زانستییەیدا، کە بە ناوی "زمانی کوردەکانی بادینانی کوردستانی عێراق"ـەوە بڵاوی کردۆتەوە (49) لە جێناوی کەسیی جودا دواوە (ل 331- 332).
بۆ نموونە، هەرچەندە (ەکە)یان بە نیشانەی ناسیاوی داناوە، بەڵام دەڵێن، دوای بزوێنی (ە) دەبێتە (کە)، وە دوای (ی، ی) دەبێتە (یەکە)...
بناء الکلمة.
هاتن شەهیدەکان بە جلی سووری خوێنەوە
واتە : (و + ە ← ۆ) ئەمەیش دیاردەی دەنگسازیین و پەیوەندییان بە واتاوە نیە.
دەمژێت: كارى ڕانەبردووە، تێپەڕە.
جا ئەمە بنەمای ڕێزمانی و واتایی نەبێ، دەبێ بنەمای ڕێزمانی و واتایی چی بێ؟
بەوێنە وایان
نەحەرفی مەكتەبێكت خوێند نەئوســــــــــــتادێ‌ پەلی گرتــــیت
مەبەستیش لە لادانی ئامرازی لێکدەر لە پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا ئەوەیە، کە هەندێجار قسەکەر بە ئارەزوو لە پێکهاتەی سەرەوەی ڕستە لێکدراوەکە، ئامرازەکە لادەبات (دەرنابڕێت) و لە شوێنی فاریزە (،) دادەنرێت، بەبێ ئەوەی کاربکاتە سەر لایەنی واتایی ڕستە لێکدراوەکە.
٣- ڕووکار : ( بـ - )
جیاكردنەوەى هاوەڵناوى نیشانەو جێناوى نیشانە لە یەكترى بەم شێوە دەبێت.
سینتاکسیانە دەخرێنە تەکیەک، کە وەکیەکەن٥٥.
بە پیری کەی هەڵدەستی ؟
٣- هەر یەکە لە (ش، یش) دەبنە
لکاو لەبەر زێدە گرنگی ئەو دەورەی پێی هەڵدەستێ لە ئاخافتندا،
مە نڤیسیـە نووسیومانە نووسیتن
چ ئەوانەی (ێ/ێت) وەردەگرن و چ ئەوانەی (ی) یان دەچێتەسەر
منداڵەکان دانیشتوون و یاریدەکه ن.
وێڕای ئەو سێ پلەیە (چەسپیو، بەراورد، باڵا)ی
بەڵام پەیوەندی هەمه‌جۆریش لە نێوانیاندا هەیە (٥).
پۆپە : لوتكە
ئەم باسە لێکۆڵینەوەیەکی مۆرفۆفۆنیمییەکی (١) خێرای ئەو ڕاناوە لکاوانەیە کە لەگەڵ ڕەگی کارا دەردەکەوێ بۆ دەربڕینی ڕێککەوتن (٢) لەگەڵ بکەری کەسی سێیەمى تاکدا.
وەک (هەرچۆنی ڕزگار بووبی، هەرچۆن خانووی بێ، خانووەکە هەرچۆنی بێ).
نا + ڕاناو(بەرکار)+ ڕەگ + ڕاناو(بکەر) تێپەڕ (لە دۆخی نەرێدا)
خستماننە پێش چاو، بەڵکو لەگەڵ دەستە و کۆمەڵی تریشدا دەبینرێن،
ئەم بارودۆخه - (توانستی نیشان نەدانی
دامانبگرتبایە، ڕامانبهێنابایە، ڕۆمانبکردبایە،
هەموو ڕۆژێک ئەمکردەوەیەم لەئافتاو ئەدی ،
پشده‌ر له‌ جیاتی «شووشتن، شۆردن، شۆڕین» ده‌ڵێن «شردن - جلکم شرد».
ژوان هەموو بەیانییەک وەرزش دەکات.
لە ناوچەی سلێمانی و موکریان...
لە بەهاردا (کات) ئێمە دەچین بۆ سەیران.
ڕێگایانمان گرت - ئێمە ڕێگای ئەوانمان گرت.
بێگومان ئەم دیاردەیەیش یەکێکە لە
هەولێر – ٢٠٢٢
ئەم درەختە بەرزە جوانە.
نووسینی کوردیش هەیەتی بەڵام کەمتر و سووکترە
١ - بە کاتی ڕانەبوردووی کرداری تێپەڕ و تێنەپەڕەوە.
پێم سپاردنیت
ڕێگەی هەرە باو (کۆکردنەوە) و (لێکدان)ـە .
ج - ئەگەر (و) لە کۆتایی بڕگە بێ و نەبزوێن بێ، (واتە؛ بزوێنێکی لە پێشدا هاتبی)،
مەیموونی قەپتان پەیدا بوو
شێرزاد، شاسوار، شێرکۆ، دڵێر، ...
3- پاراستنی پەیڕەوی هۆنراوەی كلاسیزمی لە سەروادا، واتە یەكێتی سەرواو دواپیت ڕەویە.
لە شێوەزاری هەورامیدا
ڕاستە لە دابەشکردنی عەرەبیدا (ناو و جێناو و ئاوەڵناو و ژمارە و چاوگ) دەچنە بابی ناوەوە، بەڵام لیژنە لێکۆڵینەوەکەی بەپێی ڕێگە ئەوروپاییەکەیە و لەو شوێنەدا لە ناوی ڕووت (substantive,noun) دەدوێ، نەک لە بابی ناو.
3- وی پەنجەرەك ڤەكر.
لێرەدا (خانى) ئەو ڕاستییە دەخاتە بەردەست كەدەقى شیعرى دواى لەدایكبوونى لەلایەن ڕەخنەگرانەوە ڕەخنەى لێدەگیرێ بۆیە ئەمیش داوا لە ڕەخنەگران دەكات كە لەكاتى ڕەخنە گرتندا ڕەنج‌و ماندووبونى شاعیریان لەبەرچاو بێت‌و ئەگەر كەم‌و كوڕییەكیش لە شیعرەكەدا هەبوو ئەوا نەیكەنە بەهانەو بەیەكجارى دەقەكە بەبێ سوودو بێ كەڵك دابنێن چونكە هەموو دەقێك كە ڕەسەن بێت‌و دزراو نەبێت وەك ڕۆڵەى شاعیر وایەو لاى شاعیر خۆشەویستە و كەسیش پێى خۆش نییە كە بە خراپى لە منداڵەكانى بروانرێ، بەو تێڕوانینە (خانى) ئاوڕى لە باسێكى ڕەخنەیى گرنگ داوەتەوە كە كێشەى داهێنان هەر لاى (خانى)و لەم دوو بەیتەدا كە دەڵێ:
دەردەکەوێت له زمانی کوردییدا گواستنەوە خۆرتییەکان بۆ دۆخن، ئەوانی تر، که له
بکەوتمایە بمخستبایە
دەگەیەنێتە ڕستەی سەرەکی :
(مناڵە ئازادەکان هاتنە ماڵ.)
دووتوێى : لەنێوان، بەین
7 ـ پەسند كردن 48
تێپەڕ گەزین، گەستن گەز گەزنده
ئەم ڕێژەیە نیشانە و پێکهاتنی تایبەتی خۆی هەیە.
دەبین / ئەبین
ڕێگەی وەرگرتن و قەرزکردن.
زەلام دڤێت ژ مرنێ نەترسیت .
لە (٢٨-ب)دا، کە بەرکار دەهێنرێتە پێشەوە دروستەی کردارەکەی وەکو دروستەیەکی مۆرفۆسینتاکسیی دەردەکەوێت.
بەڕانبەر یەک دەوەستن.
١٣- نوری علی ئەمین ، ڕێزمانی کوردی ، چاپخانەی کامەران ، سلێمانی - ١٩٦٠
(ە): بلیمەت + تر (تر + ین) = بلیمەتتر، بلیمەتترین
دەبێت ئەوەش لەیاد نەکرێت، کە مەرج نییە مۆرفیمی وشەگۆڕ هەموو کاتێک بەڕەجەستەی هەبێت، بەڵکو ئەو بوونە له بیرو هۆشی قسەکەر و گوێگردا هەستی پێدەکرێت، له ڕێگەی (generic) ه‌وه‌ کە زاراوەیەکە لە شیکاری ڕێزمانی و سیمانتیکیدا بەکاردێت، ئاماژە بۆ پۆڵێک و بوونێک دەکات و گشت تایبەتمەندی و سیماکانی لەخۆدەگرێت (Finch:2000: 261).
مەلا هەروەكی هەمی هۆزانڤانێن كلاسیزم، هۆزانێن خۆ ل سەر كێشێن عەروزا عەرەبی دانایە، هەروەسا بایەخەكا زۆر ب سەروایێ دایە‌، ژ بلی هندێ‌ ژی پەیڤێن بیانی، نەخاسمە یێن عەرەبی، گەلەك بكار ئیناینەو ڕەوانبێژی و جوانكاری دڤەهاندنێت خودا بەرچاڤكریە .
ب ) – وریا عومەر ئەمین ( ١٩٨٦) ڕێزمانی ڕاناوی لکاو.
کامیل بەسیر (1982) خاڵبەندی بۆ ڕێنووسی کوردی.
ق قاف
2. لەگەڵ هاورێى .......... هەڵسوكەوت بكە.
سنوری ئەم بەکارهێنانه زۆر تەسکە ، تەنیا لە ڕوانگەی هەندێ سیمای واتیی دیار و زانیاری دەوروبەرەوە تیگه یشتن دەستەبەر دەکات.
ڕێککەوتنی ناوی تایبەتی و دیارخەرەکانی لە ڕووی نەناسراوییەوە
ا) مۆرفیمە دیارخەرەکان نیشانەى [ناسراویى] یان [نەناسراویى] بەبناغەکە دەدەن.
٢-جێناوی خۆیی:
بەغدا، ١٩٧٨.
هاوەڵناوی ژمارە: 3- هاوەڵناوی ژمارەی كەرتی 45
واتە، لە کاتی گۆکردنیدا دەنگەژێیەکان دەلەرێنەوە و لێوەکان دەکرێنەوە، بەڵام پێشەوەی زمان بە پانی بە پووکی سەرەوە دەلکێ و ڕێگەی دەرچوونی هەوا نادا و هەوا لە لووتەوە دەردەچێ.
یارمەتی ئامرازی "چونکە"ی گەیەنەر دەگەیەنە یەکتر لە
(ڕستن)یش (ا)ی پێش کۆتایی دەگۆڕێ بە (ێ).
شانازى : فەخر
ناوی ئامێریش وەک ناوی کارا بە یاریدەی پێشگر یان پاشگر یان وشەی واتادار پێک دێ:
بە وێنە ئەگەر جێناوی (ئەو) لە ڕستەی "ئەو بگرە" دا مەبەستی (کچێک) بێ، ئەو وە وا ناگەیەنێ کە (ئەو) مانای (کچێک) دەگەیەنێ.
کردووە، کە ئەگەر چەند دیارخەرێک بەدوایەکتریدا
بـ چـ ێ Ø کەسی سێیەمی تاک
٢- بەڵام کرداری تێنەپەڕ لەبەر ئەوەی لە ڕەسەندا کرداری
سەرەڕای ئەوەش لە زمانی كوردیدا یاسای (٩-B,D) بە یاریدەی /ی/ پێكەوە دەبەسترێن (بڕوانە (٥٣)، (٥٨)).
بەرو ڤاژێ ڤەدگێڕیت (١).
کتێبەکە کرابایە دەمدایتی / ( با )
2- دیمەنی وەهام نەدیتووە.
(بکەوتبامایە، بم گرتبایە، بووبم، گرتبم ...)ی بە ڕێژەی ئینشائی داناوە، لە ڕاستیدا
پێویستە بزانین وشەیەك چەند ئارگومێنتی سینتاكسیی هەیە٢٨٧.
بۆقیری: بووە هاوار‌و قیرە
15- گەڕانەوە لە خەیاڵەوە بۆ واقیع عەتا قەرەداغى سلێمانى ــ 2004
لە زاری بڵباسەتیدا، ئەم صیغەیە شێوەی تایبەتی خۆی هەیە، وەک:
دروستەى کردارەکە دەبەسترێتەوە.
چونکە ڕێنووسی زمانەکەی لەمێشکیدا چەسپاوە و
ڕۆنانی کرداری داڕێژراو دەدەن: (ڕا-، هەڵ-، دا-، وەر- ...
یەکەم: ڕەگی کاری تێنەپەڕ
فرێ : زۆر، پتر
جۆرى دووەم، ئاژەڵى كێوییە، وەك: بزنە كێوى، ئاسك‌و مامز، هرچ، ڕێوى، گورگ، یەكانەو مالۆس، پەزكیڤى، كەو، پۆرو قەتێ‌و سوسكەو گەلێكى دیكە، پێویستە سامانى ئاژەڵ بایەخى پێبدرێت، چونكە گەشەكردنى ئەو سامانە مایەى بەرەوپێشچوونى بارى ئابورى وڵاتە.
یاخود نووسەر ئەوەی باس نەکردووە کە ئەگەر (ەکە) بە وشەیەکەوە لکێنرا، کە کۆتایی بە بزوێنی (وو، ێ، ی) هاتبێت، چ گۆڕانێک ڕوودەدات.
بە یەکەوە ببەستێتەوە لە ناو ڕستەیەکی سادەدا، بۆ نموونە:
نەهەنگ : حوت
بەشێکی گەورەی تیۆرە نوێیەکەی چۆمسکی بریتییە لە هەوڵدان بۆ دیار - کردنی ئەو بەشانەی کە لە شیکردنەوەی دارئاسادا کاریگەرییان بە سەر یەکتریدا هەیە ، هەروەها ئەو بەشانەی کە دەتوانن لە لێکدانەوە دا بە یەکترەوە ببەسترێن .
2. لە ڕستەى دووەمدا هاوەڵناوى نیشانەى (ئەو...ە) بۆ دوور بەكاردێت، وشەى (گوڵ)ى دەستنیشانكردووە، وەكو سیفەتێك توانیویەتى لە هاوچەشنەكانى خۆیدا جیاى بكاتەوەو بووەتە دیارخەرى ناوى (گوڵ).
لە هەر زمانەی کۆمەڵە یاسایەکی تایبەتی بەزمانەکەوە هەیە کە بەهۆیانەوە فۆنیمەکانی لەیەک ئەدرێن بۆ دروستکردنی بڕگە.
ئەگەر بڕۆشتبام تۆ دەتزانی.
و دەڵێ: "دوێنێ (٢٥) قوتابی بەشداریی یارییان کرد، هەموویان
دەیەوێت سەردارى گەورە ببینێت. فەرمانیدا، بیهێنین.
ب- لە زاری کرمانجیی خواروودا: لە پێشەوە قەدی کارەکە، ئەنجا کاری تایبەتی
تریێ + هەکە = تریێ کە
بە نموونە واتای کەس کە خاسیەتی جێناوی کەسییە لە ناوەڕۆکدا لەگەڵ حاڵاتی ڕێزمانیی کەس لە کرداردا وەک یەکەن.
بەر لەوەی بچینە نێو ئەم باسەوە، سەرنج بۆ ئەوە ڕادەکێشین، ئەو کردارانەی بە نموونە دەیانهێنینەوە، سەرپاکیان تێپەڕن، چونکە وەک ئاشکرایە کرداری تێنەپەڕ بەرکاری ناوێت.
خۆى دەڵێ: ئەمرۆكە دوامین رۆژى مانگى قوربانى ساڵى 1005 كۆچى و 1596زایینییە لە سایەى سەرى سولتان مەحەمەد خانەوە فەرمانڕەواى بدلیسم‌و كاروبارى خۆم داوەتە دەست شەمسەددینى كوڕم میرشەرەفخان لە ساڵى 1005 كۆچى 1596 زایینیدا تەواوبوو لە دانانى پەرتووكى شەرەفنامە؛ ئەوەى كە باسى میرەكانى كورد دەكات.
هەروەها لە هەندێ سـەرچـاوەکـانـی تـازەدا لەگەڵ " کـێ " " کـو " ش
١- بە هۆی گەڕان بە دوای مانای بنجی (مەرکزی) یا کرۆکی مانا.
برای باوك - مام، خوشكی باوك - پور...
2. جوان پیشانگاكەى ڕازاندەوە.(جێناوە، هاوەڵناوى چۆنییە، ناوە)
٢- ڕابوردووی ناتەواوی ئیخباری (٤٤٦) - ئەداتی سیغە دەخرێتە پێش ڕابوردووی ڕووتەوە، وەک:
دسووت: دەسوتا.
- کێشەکە وەک من بۆی دەچم ئاسان نییە.
بەڵام سەبارەت بە (ش ز هـ) دروستەی فریزەی ناویی سادە و فریزەی دیارخەریی لە ناوەوە و دەرەوەی ڕستە هەمان دروستەیان نییە، چونکە بە پێی ئەو جێگەیانەی تێیدا دەردەکەون، دروستەکانیان دەگۆڕێت، ئەویش بۆ وەرگرتن و دەرکەوتنی مۆرفیمی دۆخ دەگەڕێتەوە.
ئازاد + کەسی دووەم
جێناو وەک (جێگر)ی دانەیەکی واتادار خۆی دەنوێنێ، بەڵام
شاخ + ەکە ← شاخەکە
(ئاشکرایە کە زمان لە دۆخێکی سڕبەستو نامێنێ و لە سنوورێکی دیارکراودا ناوەستێ، بەڵکو ڕووەو پێشکەوتنە، پێشکەوتنەکەشی کارێکی سروشتییە و بەربەستێک نییە بە ڕویا بوەستێ و پێشی پێ بگرێ، چونکە بە توندی پابەندە بە ژیانی قسەپێکەرانی و لەبەر ئەوەی ژیان لە پێشکەوتن و گۆڕانی بەردەوام دایە، کەواتە زمانیش لەم بارەیەوە هاوپای ژیانە و بە پێشکەوتنی پێشدەکەوێ و بە دواکەوتنی دوادەکەوێ) ٥٧.
هەندێ لەو دۆخانە لە سیمادا نیشانەیان دەبێت.
لێرەدا ناچارم کەمێک گله‌یی لەو مامۆستایانە بکەم، کە دەربارەی شێوەی پێکهاتنی ئاوەڵناوی داڕێژراو و لێکدراو دواون، کە ڕەستەی "وشەبڕۆنان لە زمانی کوردیدا"یان وەرگرتووە (بڕوانە: ل ٦٥-٧٢، ٨٧-٨٩) (36) و بە هەندی دەستکارییەوه‌ بڵاوکردۆتەوە و کردوویانە بە ماڵی خۆیان....
هێز وەک نیشانەی کات
ئەو نموونەیەی خوارەوە مشتێکە لەو خەروارە:
وەک مردن کارێکی تێ نەپەڕە لە کارەکانی دالی.
1. جۆ لە گەنم هەرزانترە. (پلەى باڵا، پلەى بەراورد، پلەى چەسپاو)
قسەکردن لەگەڵ ئەودا هیچ سوودێکی نییە.
نموونە بۆ ئەو جێناوانەی بە بێ (ئە) دەست پێ دەکەن:
ب- دانانی نیشانەی (وە) لە شوێنی (ن)ی لابراو.
دیمانەی هەرێم عوسمان لەگەڵ پڕۆفیسۆر د.
٧- دەنگی بزوێنە ( ێ )، هەر لە بنەڕەتدا فۆنیم نییە و نووسین و نەنووسینی کار لە هیچ وشەیەک ناکا و پێویستە لە لیستی فۆنیمەکان نەمێنێ.
ئێستا نایخوێنمەوە بەڵام شەوێک هەمووی لەبەر دەکەم .
دوا بە دوا ئەو پێناسه لە جۆرەکانی ئاوەڵناو لە ڕووی پێکهاتنەوە دواون.
سلێمانی بە زۆری شێوەی (چی) دەوترێ و کەمێ جاریش (چ) لە ناوچەی
(5)تۆفیق وەهبی، ئەسڵی پیتە قاڵبی (ئە)ی شێوەی سلێمانی، گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد،
سەرباری ئەوە لەو حاڵەتە نەدواون، ئەگەر وشەیەک کۆتایی بە بزوێنی (وو) بێت چ گۆڕانێکی تێدا ڕوودەدات.
د ناڤبەر : لەنێوان، لە مابەینى
یەكەم: ئاستى دەنگسازى
ئەم ڕستانە بۆ ئەو جێناوانەى بەرامبەریان بگۆڕە:
دەرچوون لەم یاسایانەش دەبنە هۆی نادروستی و ناوێزەیی ڕستە .
گۆزە، دیزە ڵە گۆزەڵە، دیزەڵە
هەمان وشە لە دوای فۆرمێک بزوێنەکە دوای سەرەتا
بەڵام فرمانی دووەم لەکاتی ڕابردووی دووردایە .
کاتی ئێستا پتر خاوەنی جۆربەجۆرە.
پڤ مەشكا ڤالا
سامانى ئاوى هەر وڵاتێك لە سێ سەرچاوەى سەرەكییەوە بۆى درووست دەبن، ئەوانیش بریتینە لە:
بڕۆین : بچین، بمەشنین
چوارەم: جۆرێک چاوگ هەەیە بێ زیادەی پاشگر یا پێشگر واتا نایبەخشێت، وەک:
نەزان بیخاتە ناو ئاو
بە پێی هێڵکاریی ژمارە (٢) تێکردەی (ب)، کە ئاوەڵناوێکە، بووەتە دەرخەری ناوەکە، نەک گشت فریزەکە، چونکە ئاوەڵناو دەتوانێت ببێتە دەرخەری ناو.
لە ڕستەی جنێوداندا، تێبینی ئەوە دەکرێ، کە ڕاناوی لکاوی کەسی دووەمی تاک بە زۆری دەرناکەوێ، چونکە بەرامبەر قسەکەرە و پێویست ناکا، بەڵام بەوە لە کەسی سێیەمی تاک جیادەکرێتەوە، کە لە کەسی سێیەمەی تاکدا مۆرفیمی کاتی ئێستا دەردەکەوێ و لە کەسی دووەمی تاکدا دەرناکەوێ.
تۆپیک پێکهاتەیەکی گرنگە و ئەو بەشەی ڕستەیە، یا ئەو پێکهاتەیە (کەس، یان شت، یان...
((مێنشـنان)) - (فـکـران)...
بۆ خۆلادان لەم دووبارە بوونەوەیە تەنیا یەکێکیان بەجێ دەهێڵرێ و ئەوانی تر لادەبرێن.
دەلکێن، یارمەتی سەرەی فریزەکە (P) دەدەن بۆ تەواوکردنی ئەرکە ڕێزمانی و
3. چیرۆك: چیرۆكنووسێكى بە توانابووە، چەند كورتە چیرۆكى نووسیوە، وەك: (ئاوازو كەباب، گاى پیرۆز، شەتڵ، جەژنێكى شادى، نامەى سەرسنور، سەر لەبەیانى نەورۆزێك).
نەتەوەى كوردیش بە درێژایى میژوو لەو قەوارە و بزووتنەوە سەربازى و شۆرشگێڕیەكانى بەپیى تێگەیشتنى خۆى ئاڵاى بەكارهێناوە.
لە کتێبی "زمان و ئەدەبی کوردی بۆ پۆلی یەکەمی ناوەندی"دا (ات، ێت، ." دانراوە (ل ٥٦).
لەبەر ئەوەی لە زمانی کوردیدا هەمیشە فەرمان لە کۆتایی ڕستەدا دێ، فەرمانی دوا ڕستە بەجێ دەهێڵرێ و ئەوانی تر لادەبرێن، تا لە ڕستە تاز
ئەگەر سەیرى ڕستەكان بكەین دەبینین ئەو گرێیانەى كە هێڵیان بە ژێرداهاتووە پێكهاتەیەكى دیاریكراویان هەیە و هەریەكێكیان ئەركێكى جیاوازى وەرگرتووە.
سەیری لاپەڕە (٤٤) و (١١٧) بکە.
(ئەو، ئەوان) – کەسی سێیەمی کۆ
نمونەیێك لە هۆنراوەكانى:
٧ ـ لەگەڵ ناودا دەردەکەوێت وەک ئامرازی هەیی*.
ب - مۆرفیمی کاتی ڕانەبوردوو لە هەر دووکیاندا ، لە ڕەگی کاردا تواوەتەوە ، جگە لە مۆرفیمی ( ـ ی )ی بکەر نادیاری کوردی .
بەکارەکەوە هەبێت.
دوو ئەرک لە یەک گیرەی ڕێزمانیدا تواوەتەوە.
بۆ ڕوونکردنەوەی ئەمە نموونەیەک لە زمانی ئینگلیزییەوە
پێکهاتەی فۆرمی (ماضي أبعد) دوو جار نیشانەی پێکهێنەری ئاوەڵناوی کراو (صفت مفعولی) تێدا دەچێت.
لە (ش ز هـ)دا ڕێکەوتنی نێوان دەرخەر و دەرخراو بەدیدەکرێت، وەک ڕێکەوتنی دەستەواژەی ژمارە لەگەڵ فڕیزی ناویی و دیارخەرییدا (بڕوانە (١٥٠_اب) و ڕێکەوتنی فڕیزی ناویی سادە لەگەڵ فڕیزی ئاوەڵناویی سادەدا (بڕوانە (١٥٠_پ)).
[٣ک] [٣ت] [٣ت]
داکا من — باوی وی خوشکا مە — برایێ مە
4- لە گەرمەی ڕاپەڕینە مەزنەكەی ئاداری 1991 دا و لەگەڵ بانگەوازی ئازادكردنی كەركوكی گڕو كڵپەدا، قەسیدەكەی (شێخ) خوێنراوە بەناونیشانی (من هیچ ناڵێم)، كە لەو ماوەیەدا، بووە وێردی سەر زمانی جەماوەری ڕاپەڕیوی كوردستان.
ڕاناوی سادە ڕاناوی لێکدراو
بەرکارە ڕاستەوخۆکە (ب.ر) لە
هەر لەبەر ئەمەشە بە ئێرگەتیڤ (Ergative) ناو دەبرێن،
من نەڤێت ئەز ناچمێ‌
گواستنەوەی فریزێی ناوییدا شوێنپێیەک بەجێدەمێنێت، کە ((ئەم شوێنپێیە ئەوە
بە زمانی ئینگلیزی:
پاشکۆی ژمارە (٢٧)، (٢٠٠٦)، لاپەڕە (٣٦٥-٣٩٠) بڵاوکراوەتەوە.
وەپێچان: (لوولکردنی شت - طي الشيء) دەگەیەنێ (گیو ١٩٦١: ٦٣٩)
ئەم ڕاستییە، كە زۆرجار دووبارە بووەوە، وەك گوتمان دەبێت بە بەشێك لە ژیان‌و خووڕەوشت و بە یەكێك لە خاسیەتەكانی گەل، هەر لەبەر ئەوەش، كە ئەدەبیات فۆلكلۆر یان نووسراو بێت، ئاوێنەیەكی خاسیەتەكانی گەلن، لەبەر ئەوە تەواو ئەم ئازایی‌و قارەمانییە لە هەردوو ئەدەبیاتەكەدا (بەتایبەتی لە فۆلكلۆردا) ڕەنگیداوەتەوەو ئەو شێوەیەی وەرگرتووە، كە لێرەدا ناوی دەنێین (داستان)و لە پلەیەكی بەرەو ژووری خوێندندا دابەشیدەكەین بەسەر ئەو چەشنانەی داستاندا، كە لە ئەدەبیاتی گەلانی تردا هەن‌و لە هەر داستانێكی كوردیدا هەندێك دیمەنی یەكێك لەو چەشنانە دەبینین.
چاکە ئەبێتە خراپە .
ـ جۆرەكانى پەخشانى ئەدەبى:
ب- وشەی (خوشكین – خوشكان بانگكراوە، چونكە ئەو ناوەیە، كە وریاكراوەتەوە.
ئەو گوتی ، (کە) ئازاد بە یەکەم دەردەچێت.
بەو پێ یە دەبێ له زمانی کوردیدا بۆ دەرخستنی ناو و ئاوەڵناو و کردار یەک بەشە ئاخاوتن هەبێ، که ئەو بەشه ئاخاوتنەش ئاوەڵناوە...
كاری سادە+ پاشگری «اند» كاری داڕژاو
(بەرکارى ناڕاستەوخۆ)
٤ | ە | (ئـ)ەو، (ئـ)ەنجام، (ئـ)ەستور | Ew, Encam, Estûr | Abet/əbet/, ago/əgəʊ/
وەفای جوانی بنوێنە (گۆران، ل ٨٨)
ناو و ئاوەڵناوەکان ئەچنە نێوانیانەوە
ڕاستیدا شاهیدی ئەو دەدەن، کە حاڵەتی کات نەک هەر لە حاڵەتی
هەرچی کرداری تێپەڕە بە ساده‌یی یان بە داڕێژراوی ناتوانێ له ڕۆنانی ناوی کارادا بەشداری بکا، بەڵکو تەنیا دەمێک بۆی هەیە ئەو کاره بەجێ بێنی، کە وشەیەیکی واتاداری له پێشەوه بێ.
بێگومان پەیوەندیی مۆرفۆلۆژیی نێوان قەدی کردار و ڕەگی کردار - واتە ئەو یاسایانەی دەشی بە هۆیانەوە ڕەگی لە قەدەوە پێ وەربگیرێ، ڕێگەیەکی دروست و زانستییانەیە.
بارزان یاری دەکرد.
وەک بابەتی ئاماژەبۆکراو (reference object) دەربکەون؟
له هەندێ له و کتێب و نامیلکه و وتارانەدا که لەبارەی ڕێزمانی کوردییەوە نووسراون، چاومان به باسی (ناو- الاسم - Noun) ده کەوێ...
[لێرە مەبەست یەکەم پێشگرە کە لەگەڵ ڕەگی فرمانا دەردەکەوێت]
ئەمان یەکگرتنی ڕاستەوخۆی سینتاکسی دەگەڕێنەوە بۆ ڕیزبەندی دروستەی فریز (Bresman & 1989) یەکگرتنی ڕۆڵەکانی گۆکردنی لە (LFG)دا کە بکەر و بەرکار دیاریکەریتی (Carrier-Dun 1985) لە یەکگرتنی نیشانەپێدانی- دۆخ (بکەریی، بەرکاریی، خستنەسەر...) دەدوێن لە کارەکانیاندا، بۆ زانیاری زیاتر بڕوانە:
‌ (پێشگر+چاوگی ساده/ ناو+چاوگی ساده/
ـ دڵسۆزى وام نەدى بوو، كە بۆم بگرى وەك خەشیم
(یەکدی)یان نەبردووە، کە لە بەشە دیالێکتی موکریدا زۆر باوە.
پڕژان پڕژاندن
پێوەندی ئاوەڵکردار بە بەشەکانی دی ئاخاوتنەوە نیشانی پەیدابوون و شێوەی پێکهاتنی دەدا.
(هەڵدڕی، هەڵواسی، هەڵدا، هەڵستا، هەڵكرد، هەڵكەڤت)
چاوەڕوانی وتەیەکی کاریگەری تەپ و پڕ بووم (ک ژ ، ت ، ل ، ۸۲)
سادەیەک موبتەدای تایبەت هەبێت .بۆنموونە :
کە گوتت (هەر دارا دەڕوات) وەک ئەوەیە گوتبێتت (هەر دارا مەردە) وشەی (هەر) حەسری شتەکە دەکات [ڕۆیشتن یاخود مەردایەتی] لە دارادا.
بەخۆیەوە دەگرێ.
دڵ لە کەیەوە لای چەپەوەیە؟
بە کورتی (من بە تەمام بڕۆم).
٢- بۆ زانیاریی زیاتر لە بارەی لقەکانی زانستی زمانەوە سەیری ئەم سەرچاوەیە بکە:
نموونە و هێڵکارییە کانی سەرەوە بەڵگەن بۆ ئەو شیکردنەوانەی، کە پێشکەشکران و ئەزموونبەندانە
وێڕای ئەوە، بنەمای وا نییه ببیته بەڵگەی دانانی له بەشه ئاخاوتنی ژمارەدا(٥٢)...
دوای وەرگرتنی ڕەگی داهاتوو و خستنەسەریی نیشانەی بکەر نادیاری و
لە لایەن خودا ئەى نەبى وەسسەلام... داستانى (دمدمنامە)
ب ـ نیشانەی کۆ: ئەو نیشانەیە یە ، کە دەچێتە سەر ناو و ناوەکە لە تاکەوە دەکاتە کۆ(٢).
دەبێ ئەوە لە یاد نەکەین، کە هەندێ جار لە ناوچەی موکریان ئەو
ب) لەگەڵ جێناوی پرسیار.
بۆیە وا ئێستاكە سوورە, رەنگى گوڵنارى هەیە!!
ا - [A+ det]+ <———— دەست
خوارەوە ئاستێکی ژێرەوە دەربکات، هەرچی ڕێزمانی دۆخە، بۆ هەر کۆمەڵەیەک
ئارەزووەم بێبەش نەبم، بە تایبەتی خوشکە (اقبال احمد حسن)ی
لە دەربڕینی ئەم پێوەندییەدا واتای ڕێزمانیی کرداری یاریدەدەر هاوبەشە.
(کوردۆ، ل ۳۸)
نموونەكانی (١٦، ١٧، ١٨).
نووسەر دەڵێ: "نووسەرانی ڕێزمانی کوردی بۆیە پێشگری (هەڵـ، دا، ڕا-....) و پاشگری (ـەوە)یان بە مۆرفیمێکی وشەداڕێژ داناوه، چونکە ئەمە "دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی کە ئەم پێشگرانە و ئەو پاشگرە وەک ئاوەڵکار ڕەفتار دەکەن" (ل ٤٢) ...." هەڵبژاردنی ئەم پێشگرانە و جیاکردنەوەیان له هی تر کە وەک ئەمانن له ئەرکدا شتێکه بە ئارەزوو بووە و بەند نەکراوە به هیچ بنەمایەکی ڕێزمانییەوە.
هەرچەندە نووسەر زۆربەی زۆری ئەو پاشگرانەی یاداشت کردووە کە ناوی داڕێژراو ساز دەکەن، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ژمارەیەکی لەیاد کردووە، جگە لەوە بۆ ئەوەش نەچووە کە پاشگری (ین) و (ار) و (ەوا) دەتوانن بچنە سەر ئاوەڵکردار و ناوی لێ پێک بێنن.
ئامرازی بەستن
کاتی ڕانەبردوو بە پێچەوانەی ڕابردووەوە لە کاری بکەر نادیاردا نەبێ فۆرمی سەربەخۆی نییە، بەڵکوو کات لە ڕەگی کاردا تواوەتەوە، ئەوەی جێی سەرنجە فۆرمی ڕانەبردوو یەکێک یان زۆرتر لە: ئەسپێکت، موود بە کردن و نەکردن، جێناوی لکاو لە خۆدەگرێت و ئەم شێوانەی دەبێت:
(ئەحمەد موختار جاف)
نان و سەموونەکەت خوارد.
حکمەتی داوەرە تو ژ حکمەتی داوەر مەکە بەحث
ئەم كاره له كوردیشدا وەك زمانەكانی تر تایبه‌تیێكی بنجی تێدایه، ئەو
کرداری (بوون) بە هەر واتایەک بێت و وەک کردارێکی تەواو لە مەیداندا بێ، یان وەک کردارێکی یاریدەدەر دەور ببینێ، لە ڕووی ڕێژە و کات و نەریتییەوە وەک گشت کردارێکی تێنەپەڕی دی خۆی دەنوێنێ:
سروشت و سیما تایبەتییەکانی دیارخەرەکان :
ئاوەڵکرداریان هەیە و تەواوکەر نین، وەک پڕۆژەیەکی هەڵواسراو سەرپشکییانە لە چوارچێوەی (VP)، یان (TP)دا ڕوودەدەن*.
چینەکان، لە کۆتاییشدا هەڵ و مەرجی پیوەندیی نزیکی بازار لەگەڵ هەموو خاوەن و
دروستەی ناوەوەیان دوو ڕستەی هۆیی و ئەنجامیین.
شوکر تۆ لە فکرم ناچی، ئەگەرچی من لە فکرت چووم
ڤلادمێر مینۆرسكى یەكێ لەو كوردناسانەیە، كە نووسینێكى زۆرى لەبارەى زمان و ڕەسەن و كەلتوورى كوردەوە نووسیوە،هەر ئەو بوو وتى : كورد نەوەى میدیەكانن.
مەسعوود محەمەد، چارەسەرکردنی گیروگرفتەکانی ڕێنووس و ئەلفوبێی کوردی، گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق، دەستەی کورد، بەرگی نۆهەم، 1982، ل293.
بەکار بهێنین چونکە ئەم ئامرازانە پەیوەستی لە نێوان
نازانم بۆچى (متفكرین) لە باسى زمانى كوردى‌و فارسیدا لەم حەقیقەتە لائەدەن‌و كوردییەكەمان ئەكەنە بێچوویەكى لەڕو لاوازى زمانى فارسى؟!.
< > سیمای دۆخەکان
زۆر جار، لێرە و لەوێ، لە میانەی ئاخاوتنی شارنشینەکاندا، توانج و پەلار ئاراستەی ڕەفتار، یان شێوەی ئاخاوتنی دێهاتنشینەکان دەکرێ و دەربڕینەکان ئەوە دەگەیێنن، کە گوایا دێهاتنشینەکان، لە هەموو بوارەکانی ژیان، لە ئاستێکی نزمتردان.
گەورە گوتى:
(ت) دوامەبەست/تیلیک (telic quale): زانیاریمان دەربارەی ئەو چالاکییەی هەبووەکە پێدەبەخشێت، کە بەشداریتێدادەکات.
١٧- ئامرازی بەستنەوەی پەیوەندی (ی، هـ) نەک هەر دەبێتە هۆی لێکدانی (ناو + ئاوەڵناو) بەڵکو ناو و ناو، هەروەها ناو و ئاوەڵفەرمان وەکو تەواوکراو تەواوکەر بە یەکترەوە دەبەستێت.
وێڕای ئەو دوو ئەرکە، هەروەها پەنجە بۆ شوێنیش ڕادەکێشن و بۆیە هەڵە نییە، ئەگەر لەتەک ئاوەڵکرداری شوێندا باس بکرێن.
خرووسم نەخرەسەو حاڵم موفەششەق... شێخ ڕەزاى تاڵەبانى.
شەش پەڕ : جۆرە تفەنگێكە
٢ـ ئامرازی پەیوەندیی ناسادە: ئەو ئامرازانەن، کە دوو ڕیشه، یان زیاتریان هەیه، وەک: (هەتا، لەسەر، بەبێ، هەتاکو، بەره وڕووی، دەربارەی، لە جێی، بەجێگەی، بەرانبەری، بۆلای، بۆ تەنیشت، لەبۆ، لەتەک، لەگەڵ، ...هتد).
دەبێ تەفسیری ئەمە چی بێ، کە کاری لیژنەیەکی حەوت هەشت
(گۆران، ل ١٠٣)
٧- بەپێی کەس و ژمارەی بکەرە زیادکراوەکە ڕاناوێکی لکاوی ئەخریتە سەر و بەپێی یاساکانی ڕاناوی لکاو شوێنی خۆی لە ڕستەدا ئەگرێ:
پەنجەیان بۆ ڕاکێشاوە و وەک بەرهەمی ئەدەبی نیشانی دەدا لە دیالێکتی کرمانجی ژووروودا تەنیا (ی) بۆ کەسی دووەمی تاک لە کاردایە:
12- د.عیزەدین مستەفا ڕەسوڵ، سەرنجێ لە زمانى ئەدەبیى یەكگرتووى كوردى،چاپى یەكەم، چاپخانەى (سلمان الاعڤمى)،بەغدا، 1971.
کرداری (هاتن) لە دیالێکتی کرمانجیی خوارووشدا جارجارە لە
پێشبینی ئەوە دەکرێت، کە زمانی
ئینجا ئەگەر ئەم دوو ئاواییە لە یەک زمان بن، (ئەگەر لە شێوەزار یا زاری جیاوازیش بن، گرفت نییە)، ئەوا، تاکو ڕادەی تێکەڵبوون پتر بێ، جیاوازیی نێوانیان کەمتر دەبێتەوە و گۆڕان نامێنێ.
3ـ چەمكى بەهێز پێشكەش دەكەن.
کۆ (کەسی دووەم - دەنووسن، دە نێرن، دەفرۆشن
بە شیکردنەوەی کاتەکان هەموو دەردەکەوێ کە :
٤٨ - هەرچەندە لە بەشی کرداردا باسی ئەو پێشگر و پاشگرانەیان کردوە کە کرداری داڕێژراو سازدەکەن، بەڵام لەمەشدا کەم و کورتی و ناتەواوی بەدی دەکرێت.
دارشتنانە ڕاستە.
جوتیارێك گێڕایەوەو گوتى:
لەبەر ئەم چوار خاڵانەی سەرەوە ناتوانن جۆری دووەم بە
ئامرازی لێکدەر لە ڕستەی لێکدراو.
یت بوو - یت دە - ب - یت
لەمیانیدا سینتاکس پەیڕەوێکە لەیاسا، کە پێیان ئەو پەسەندەکات، چۆن دەتوانرێت لە گەنجێک لە توخمی بنەڕەتی (مۆرفیمەکان، وشەکان، جومگەی ڕستەکان) ڕستە فۆرمدروستەکانی (well-formed sentences) زمانێک هەڵبژێردرێن.
٢- پەیوەندی ڕۆشنبیری
پێچەوانەکردن بەکاردێن و دەدرێنە دەم شاڕستەوە و دەکەوێتە
- لە دەرگاکە درا.
قوتابیمان کاک عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ ئەمەی خستۆتە نامەکەیەوە (١٩٩٥) و لە لیستەی سەرچاوەکانیدا ناوی ئەم وتارە و وتاری ترم ئەهێنێ کە تیایاندا ناوی مۆرفیمی سفر ئەهێنم.
ڕێسای(١): بۆ دیاریکردنی دروستەی چەمکیی (VP)یەک، پێکدێت لە کردارێک و هەڵواسراوێک، LCSی کردارەکە لە پێکهاتەی نیشانەکراوی (h)ی هەڵواسراوەکە یەکپێگرە، هەر نیشانەیەکی (A) لە (LCS) لابەرە، کە نیشانەی پێکهاتەی چەمکی بەستراوەتەوە بە هەڵواسراوەکەوە.
ئاشکرا دیاره کە (م) جێناوی کەسی یەکەمی تاکە و کارایه ...
(ا) سووربووین، بەهێزبووین، سەرخۆشبووین، ( )
ناردووینت - تۆ ئێمەت ناردووە
ببـەستێتەوە ئەم ڕستانـە یـەک مـوبتەدایان هـەیـە و دوو خـەبـەر
لە بامەڕنی (هەوه)یە و لە ئەترووش (هونکە)یە.
جووتێك كۆتری نێرومێ
١- گیرەیەکی وشەداڕێژ بە پێچەوانەی گیرە کە ڕێزمانییەکان کە (دروست بوونی فۆرمی جیاواز لە هەمان وشەدا دەگەیەنێ) گیرەکی وشە داڕێژ دروست بوونی فۆرمی جیاواز بۆ وشەی جیاواز دەگەیەنێ.
خێرا، هێدی، هێمن، جوان، باش، خراپ...
ڕەگ بەتایبەتی لە شێوەی چەند نەبزوێنێک دەبێت:
لێرە ئەڵێین (زمان) نەک (زمانێکی تایبەتی).
هەرچی (پێ، تێ، لێ)یشە پێوەندییان بە پاشبنەوە هەیە، بەڵام بەر لە هەرشت پێشگرن ...
٤- ئازاد ئەحمەد مەحمود.
کێ + ن = کێن
أنا أُكْرِمُ أنتَ تُكْرِمُ أنتِ تُكْرِمینَ
دڕی دڕڕا - دڕا
یاسا ژمارە(١)
کردار له ڕووی ڕۆنانەوە
(١) چاکەی بۆچوونەکە:
ئێمە نەماندیوە
ڕۆشتین بڕۆشتمایە بڕۆشتینایە
نوكتە بە شێوەیەكى گشتى لە چەند فۆڕمێك دەردەكەوێت، لەوانە گرنگترینیان:
له بەکارهێنانی جووتە ئامرازی عەتفی (نەء) و (یش) پێکەوە، دوو تێبینی دەکرێت:
لە كوردستاندا چیا و زنجیرە چیاكان یەكجار زۆرن، لێرەدا تیش دەخەینە سەر هەندێ لە گرنگترینیان، كە بریتین لە:
دەچن ، دەکەون...
گرتووتە گرتووە
لالا : پاڕانەوە
(١) مامۆستا تۆفیق وەهبیش بەر لە لیژنە ئەم (ڕاستەوخۆ)یەی بەکار هێناوە بۆ هەمان
لە(دە) کوپەکەم خوارد.
تەكنیك و زمانى داڕشتنى چیڕۆكەكان:
(كۆپڵەى یەكەم لەبەردەكرێت)
زمانەوانی و بواری فێرکاریدا دەگیرێته بەر.
تە نفیسی | تو | دکەی | دنڤی | نفستی
واتە لە ڕووی دروستەوە دیارخەر بە هەموو ناوێکەوە دەلکێت، بەڵام پێویستە لە ڕووی واتاشەوە بگونجێن.
دیارخەر سەرکار (ناوی دیارخراو)
ئەگەر دەوری ڕونان نەبینی و تەنیا مانای ڕێزمانی بگەیەنێ، ئەوە دەبێ (نیشانە) بێت ...
(ج)گەرمامان‌ببێ، سەرمامان‌ببێ، پەکمان‌بکەوێ ....
بارێزە: بارانێکی بەبا بباری (زەبیحی: ٢٩-٣٠)
ئاشکرا یـ ـە Ø Ø
دەرخراو ناسراوکردن
بڕوانه ( 38_ب ).
(۳۹۲) کەسەک من ناسناکه ناڤا ئیلا تەدا،
نووس بـ (نووس)ە
ئەوەی بە عەرەبی (یاتی) دەگریتەوە.
كاتێك سەیری ڕستەكانی لای دەستە ڕاستی بەشی ژمارە (2 ، 1) دەكەین، دەبینین كاری (گەیشت، نووست، بەزی، شكا، رووخا، ترسا، لەدەست چوو، ناڵاند، باڕاند، بۆڕاند) لە ڕستەدا بەكار هێنراون، هەر یەكێك لەم كارانە لە شوێنی خۆیدا كارێكی تێنەپەڕە ،چونكە كاری كەسێك یان شتێكی دەرخستووە لە كاتێكی دیاری كراودا ، هەروەها كاریگەری كارەكە لە بكەر تێنەپەڕیوە،واتە تەنها بكەری وەرگرتووە و مانای تەواوی بەخشیوە.
من بکربا مە بکربا
ئەم پێشگرە بۆ گەلی مەبەست بەکار دێت، وەک دیارخستنی هۆی روودان، وەیا گۆڕانی حاڵ (پێگەیشتن).
گەر وها نەبووایه، ئەوا جێناوی سەربەخۆی ناو ڕستەی دووهەم دەکەوته دۆخی ئەکەوزەتیڤییەوە نەک نۆمینەتیڤی .
پێمانەوەکردووە (پێوەمانکردووە)..
3ـ ڕووبار هەر یەك ناوى هەیە، بەڵام ئەوەى لە كوردستاندا دەبینرێت، لە هەر ناوچەیەكدا ڕووباەكان بە ناوێك دەناسرێن، ئەوەش پەیوەندى بەو خەڵكە لێكجیایانەوە هەیە، كە بە درێژایی ئاوەڕۆى ڕووبارەكە لێرەو لەوێیدا دەژین و هەر یەكەى لە ناوچەكەى خۆى ناوێكى ناوچەیی لێ دەنێت.
ئەلفبێى لاتینى
نەنووستن نەنووست
ئەم پرۆسەیە پێچەوانەی پرۆسەی خستنەپاڵ یەکەی
دووەم: دەرکردەی دەزگا بریتییە لە زنجیرەیەک دروستە، کە بە هەڵگواستنە زمانەوانییەکان ناسراوە، دوو جۆری لێدیاریکراوە، کۆتایی (دروستەی قووڵ و ڕوکەش و نواندنی سیمانتیکی و فۆنەتیکی) و ناکۆتاییەکانیش (ئەو دروستانەن کە دەگەنە نێوان ئەوانەوە).
(فۆلکلۆر، ل ٦٠)
\\ لە هێڵکاریدا دروستەی سیمانتیکی دەنوێنن
لە زمانی کوردیدا (خواروو) بکەر و فەرمان ڕێک ئەکەون لە کەس و ژمارەدا، واتا بکەر لە چ کەس و ژمارەیەکدا بێت، فەرمانیش ڕاناوێکی لکاوی سەر بە هەمان کەس و ژمارە وەردەگرێت.
ڕاست تێ دیتنی ..."
هاوسیێ فریزە ناوییەکان "بن"* ، (Crystal, D., 2008: 349)، بەڵام لە ڕاستیدا پارامیتەری هاوسیێتی مەرجێکە دەکرێت لە زمانێکەوە بۆ زمانێکی دیکە بگۆڕێت.
ئەوان بۆ تۆ -یان نارد -م.
بەڵام دیاره لەمەیاندا واوێکی زیاد هاتووه کە واتاکه بەلای خێراییکردندا دەشکێنێتەوە.
گەر ناو (ەکە)ی لەگەڵدا نەبوو ناو و ئاوەڵناوەکان بەهۆی ئامرازی بەستن (ی) لێک دەدرێن، (یەک)ی لەگەڵدا بێ یا نا.
- بۆى هەیە سێ بنەڕەت هاتبن ئەمەش دوو جۆرە:
هەندەم خەنجەر دادەپژانی
ئامرازی (راو) ئامرازێکی تایبەتە بۆ دروست کردنی
بونیاتنانی دروستی سینتاکسییەکان بەپێی تیۆری (X-bar) لە ڕێگەی دوو بنەماوە بەڕێوەدەچێت، کە ئەوانیش "بنەمای هەبوونی سەرو بنەمای دووپەلکێ"ن.
پێشگری ناسادەش دوو جۆرە:
تیۆرەکە لەو ڕوانگەیەوە دەبێته نواندنی
بەستنەوەی ڕابردووە بە ئێستاوە، بۆیە لەو جۆرە دروستانەدا تافە ئێستاییەکەی زاڵدەبێت .
لە زمانی فارسی ناوەڕاستیشدا هەمان شێوەی کوردیی ئیمڕۆی هەبوو و واتای شوێن و جێگەی دەگەیاند (بڕوانە: ڤ.
ئەم یاسایە بە خۆڕستی پاڵ بە بەرکار و کاردا دەنێت، بۆ گۆڕینەوەی شوێنیان لە ڕستەدا.
له هەندێ بەشه دیالێکتی کرمانجیی خواروودا، جگه له (ی) و (ە)، هەروەها نیشانە و حاڵەتی
بە واتای کێڵانی زەوی
فرۆشتت فرۆشتتان بکەر دیار بتفرۆشتایه بتانفرۆشتایه
دەبێ لە یەک کاتدا بن - بۆ نموونە :
یەکێک لەو بەڵگانەی کە پشتی ئەم بۆچوونە دەگرێ ئەوەیە کە مۆرفیمی -ە ناکرێ بە -ەکە، واتە، * ئەو کوڕەکە ڕۆنانێکی نا ڕێزمانییە.
کردەی هاونیشانە کردن
ناکەوێت، بەڵام لە دۆخی ناڕاستەوخۆدا سەرە و وشەی ڕادە لە باری کۆ ڕێک دەکەون ، بەڵام
بریا هەر نەمیدیبای دیتم نەناسیبای
دابەش دەبێ:
سووتاندبوویینیان - ئەوان ئێمەیان سووتاندبوو.
پ - کوڕی زیرەک ت - کچا زیرەک
٣) = A^- (خێرا هاتە‌وە‌، پیاوانە‌ کارە‌کە‌ی تە‌واوکرد)
لە کرمانجیی خواروودا دەتوانرێ لە ڕێگەی وشەی ((هە ندێک/ هەندێ))وە دەرببڕدرێ، کە
٢٨٢ ئازاد ئەحمەد مەحمود.
ئاوەڵووشەی کار (چۆنیەتی، شوێن، کات، هۆ).
کەلایانی (هەڵماتێن)
شەرحا غەمێ‌ دل بكەم فەسانە
بەشێ ئەیانەوێ ئەو قۆناغانە دەستنیشان کەن کە ئادەمیزاد لە بەری بەیانی پەیدابوونییەوە پیایاندا تێپەڕیوە.
مایەی بەختەوەریم دەبێ و هیوا و
4- خوایە لە هەموو دەرد و بەڵاو ئافاتى دونیا بیپارێزى، لەبەر خاترى ناوى خۆت (یەزدان).
لە بەشە دیالێکتێکی کوردی ئازەربایجاندا، هەروەها نیشانەی (یدە، هدە، نە،
بەم شێوەیە جێناوی "مەن"ی کەسی یەکەمی تاکی دۆخی تیانی کۆن، لە فارسیی ناوەڕاستدا لە واقیعدا دەبێتە فۆرمێکی گشتی بە
ئەو جیاوازییە دیاردەی واتای ڕێزمانیی ئاوەڵناو و ناو، بێگومان کار دەکاتە سەر دیوی ناوەوەی پێکهاتنیشیان.
تەئسیری فاعیلەکە، تیپەڕە یا تێپەڕ نییە نەک فیعلەکە، کەچی لە
له‌ ڕاستیدا تێڕوانینەکانی ئەم وەچەپاره‌ لەبارەی مۆرفۆسینتاکسەوە، لەگەڵ بۆچوونەکانی ئێمەدا یەکناگرنەوە، چونکە هەنگاوەکانی ئەم لێکۆڵینەوەیە له (١/١)ی بەشی یەکەمەوە بەو جۆرە نراون، کە تەنها مۆرفیمەکانی دارشتن هەڵگری زانیاریی مۆرفۆلۆژین و دەبنه تیکرده بۆ پێکهاتەی مۆرفۆلۆژی.
دەربارەی جێناوی کەسیی لکاو لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا سێ کێشە هەیە:
ئەمە دەستووری بنچینەییە بەڵام دەشێ ڕستە تەعەلیلییەکان پێش بخرێن و بگوترێت:
1. شەرمین دەچێت بۆ قوتابخانە.
من خانووەکەم بۆ تۆ پاککردەوە.
ڕستەکە دەبێتە وەڵامی (کێ دوێنێ هات)؟.
(۲۸) پیاوەکە بە پەله ڕۆیشت.
لەیەکدانی ناو و ناو ئەنجامی لابردنی بەشە هاوئەرکە لەیەک چووەکانه لە چەن ڕستەیەکی لەیەکدراو بەیاسایەکی ئابووری.
- ئەی کتێبەکەت چی لێکرا ؟
پرسیار، ...١ بەڵام باوترینیان پرسیاری گشتی و پرسیاری تایبەتیە .
نوس یـ بـ و Ø م
میر زەینەدین نێزیكی ئیڤارێ‌ ژ نێچیرێ‌ زڤڕی، وها ڕاست هاتە باغێ‌، ل بەر دەرێ‌ وێ‌ قەسرا مەعلوم ژ هەسپی پەیابوو، ل ڤڕ شەربەت‌و قاوەیەكێ‌ بخۆن‌و دگەل غولام ‌و ئولداشێد خووە وها ژ نشكێڤە هاتنە دەرێ‌ قەسرێ‌ كۆ مەم ‌و زین تێدا بوون، زین وێ‌ وەقتی كۆ دەنگێ‌ برایێ‌ خوە بیهیست هۆش هاتە سەری‌و گۆت مەمۆ چە دبێژی‌و چە دكەی؟ ئەڤە میرهات؟ كۆ ئەڤـــ خەبەرا گۆت، ئێدی ناچاری، مەم زین ئەستاندە بنێ‌ عەبا خوەو ڤەشارت ‌ول گۆشەیەكی قەسرێ‌ قەلبەخی‌و ڕوینشت د نێڤ دوو بالگیاندا وها ب وێ‌ حالێ‌، میر دگەل قەرەبالغا خوە هاتە هندڕی قەسرێ‌و دیت كۆ مەم خوە ل عەبایێ‌ پێچایە ل گۆشەیەكی ڕونیشتییە. میر سلاڤــ داژی، مەم سلاڤـــ ئەستاند ئەمما قەت ژ جهێ‌ خوە نەبزافت، میرم معزور بدیرین ئەڤـــ بەنی نەخۆشم هاتمە ڤڕاو من تاگرت قەت مەجالا لپات‌و حەرەكەتی نادیرم ل ڤرا ‌وها مام. میر گۆت كۆ زەرەر نینە ل كەیفا خوە نێڕن. میر روینشت‌و هەر كەسەك جێ‌ بەجێ‌ روینشتن، دیوانخانە تژی بوو. میر شەربەت‌و قەهوە ئەمر كر، ئیشەڤــ ل ڤڕا كەیفێ‌ بكن.
دەردەکەوێت .
کامەشیان بەشە پەیوەستەکەی نییە، پشت بە کۆزانیاریمان دەربارەی دروستەی ڕستیلەی ڕستەکە دەبەستێت.
Ø دەبە منداڵەکە
(٤) هەڵبژاردنی بکەر و بەرکار و ئەرکی واتایی کەرەستەکان:
له ڕابردووی تێپەڕدا ڕێککەوتن له نێوان بەرکارو کاردا دەبێت و ئەم جۆره له ڕێککەوتن به
بەهەمان شێوە لە قۆناغی ئاژەڵداریدا، چەندین وشە و کرداری تر هاتنە ناوەوە، وەک: کێوی، ماڵی، کوڕ، ئالیک، لەوەڕ، پاوان، دۆشین، شوان، گاوان، بێری...
(و، ئینجا، ڤێجا، بەڵام، لێ‌، پاشان، پاشی، چونكە، یان، یاخود، نەوەك، بەڵكو، كەچی، تا، تاكو، هەتاكو، هەتا، ... هتد).
پیاوەکە (ی ناسیمی) ئامۆزاتە.
بۆ نموونە (زوو، یەکسه ڕ، دەست بەجێ، درەنگ...) چون پەنجە بۆ چۆنیەتی ڕوودان ڕادەکێشن، بەهەمان چەشن دەتوانن کاتی بەجێهێنانی کارێک نیشان بدەن.
ئێستە بۆ زوڵفى كەسێ مەشقى پەرێشانى دەكا... نالى
کە ئەمەش وەکو لە سەرەوە دیارمان کرد دەگەڕێتەوە سەر سروشت و ئەرکەکانی
ناو (مادی بێ یا مەعنەوی) دەتوانی لە پێکهێنانی کرداری
( شدن ) لە پێکهاتەی کاری نادیاردا ڕەگەزێکی سەرەکییە* و لە چوارچێوەی فریزەی کاریدا لە پاڵ کارێکی فەرهەنگی تێنەپەڕدا دێت و بە ( عنصر سازنده مجهول ) ناو دەبرێت ( محمد رضا باطنی : ١٢٦ - ١٢٧ ) .
بکات کە بۆ یەکەم جار تیایدا بڵاوکراوەتەوە، نەک ئەم کتێبە،
لێرەدا ئامرازی "ئەوسا" خۆی خستۆتە ئەم قەوارە، وە بە واتای
سووربووینە، بەهێزبووینە ....
کە/ کاتێک تۆ کوڕەکانت دەبینی.
زاراوەکانی کردۆتە کوردی.
ڕوودان یان مانەوەی كاریگەریی ڕوودان و دووبارە بوونەوەی ڕوودانەكە و مۆرفیمە وشەگۆڕەكان وەك
فۆنەتیک پێمان دەڵێ (ر)، (ڕ)، (س)، (ص)، (ل) و (ڵ) چون دروست دەکرێن و بۆ جیاوازن بێ ئەوەی بایەخ بدا بەوەی ئەم دەنگانە سەر بە چ زمانێکن.
بنەماکانی ئەم پەیوەندکردنە دەستنیشانکراوە.
دەم فرۆشن - ئەوان من دە فرۆشن
ئاوەڵناوی چۆنیەتی لە ڕووی پێکهاتنی فۆنەتیکییەوە لە هەردوو دیالێکتی سەرەکی کوردیدا چەند جۆرێکی هەیە:
مۆسکۆ، ١٩٦٧، ل ١٣٩.
پێشگر (Pref)
فڵان، کێ، هەموو کابراکە، هەر کابراکە، هەر کابرایێ
لەم ڕستەیەدا فاعیل ڕاناوی کەسی سێیەمى تاکـــــــەو
لەبەر ئەو هۆیانەی (٢/١- ٢٠- ا،ب ) دەستنیشانکران، دروستەی ناوەوەی ئەم وەچەجۆرە فریزە دیارخەرەکان وەرناگریت (بڕوانە (١١٧ _ ا ب پ).
لە کاتێکدا زیادەی وشەداڕێژ، وشەیەکی تازە دادەڕێژی و سیما و واتایەکی نوێی دەداتێ و لەم ڕووەوە (داڕشتن) پەیوەندی بە وشەی تری دەوروبەرەوە نییە.
(٥-٣-٢/٣) پارامێتەری فڕیزی پرس
(5) لە ڕووى زمانەوە ناكرێت بڵێین كە زمان لاى هەموو چیرۆكنووسەكانى ئەم قۆناغە وەكو یەك یا بەیەك ئاست ناو بنرێت بگرە لاى چیرۆكنووسیش لە كۆمەڵە چیرۆكێكەوە وەكو ئەوەكەى تر نییە زمان لاى هەندێك چیرۆكنووس زۆر سادەو ساكارە درێژە پێدەرى زمانى نووسینى چیرۆكە لە قۆناغەكانى پێشوو تر لەگەلأ گۆڕانكارییەكى كەم بەڵام لاى هەندێك چیرۆكنووسى تر زمانى نووسینى چیرۆكەكان جیاواز ترو چڕوپڕ ترو تۆكمەتر بوو، بۆ نموونە چیرۆكنووس (شێرزاد حەسەن) بەئاشكرا خاوەن زمانێكى دەوڵەمەندى تایبەت بە خۆیەتى زمانى شیعر زاڵە بەسەر زمانى چیرۆكەكانى دا كە خوێنەر ڕادەكێشێت واى لێدەكەن چێژ لە خوێندنەوەى چیرۆكەكانى وەربگرن ئەمەش بە ئاشكرا لە هەردوو كۆمەڵە چیرۆكەكانى (تەنیایى) ‌و (گوڵى ڕەش) دیارە كە یەكەمیان لە ساڵى 1983ز دووەمیشیان لە ساڵى 1989 بڵاوكراونەتەوە...
| بۆ من | نامەیەکی | کورتی | .
کە گەیشتینە ئەم ئەنجامانە:
(یت)ی شێوێنەر
لە سەدەیەک زیاترە (و) ی کورت و درێژ کەوتوونەتە
N=1 + N=2 + (ئەگەر کردارەکە تێپەڕبێت)
بەناو چیمەنی گوێ ئاوا، (گۆران، ل ١١)
دەستنیشان بکەین:
ئ- (ەکە)ی ناسیاوی:
زۆربەی قوتابخانە زمانەوانییەکان پەنا ئەبەنە بەر لێکۆڵینەوەی ڕستە لەبری ئاخاوتن،
(٣٧٥) لە هەندێ ناوچە تەنانەت کرداری (کردن، بردن)یش شێوەی (کردرا، بردرا)؛ (دەکردری، دەبردری ....) یان هەەیە.
کۆڕی زانیاریی عیراق - دەستەی کورد (١٩٨٥) ڕاسپێرییەکانی
لە خوێندن + دا + بوو (م - یت - × - ین - ن - ن)
دەریای قەزوین
ڕانەبوردوو ئێستا و داهاتوو دەگرێتەوە.
خۆدسکو بۆ کەسی یەکەمی تاک، جگە لە (من) هەروەها (ئەز)یش دەبینرێ"(6) نموونەی باشن، بەڵام بەڵگەی نێزیکتر و واقیعیتر زۆرە، ئەوەیش ئەوەیە، کە ئەو دیاردەیە لە هەندێ پەندی پێشینان و شیعری هەندێ لە شاعیرانی کلاسیکی دا بەرچاو دەکەوێ.
بەڕوو + ان = بەڕووان
نیویۆرک بڵاوی کردووەتەوە(51) تەنیا جێناوە کەسییە جوداکان و
ئەرکە ڕێزمانییەکانی کۆ، ناسیاوی، نەناسیاو، ڕابردوو، ڕانەبردوو، تێپەڕ و تێنەپەڕ بەهۆی ناوگرەوە دەردەبڕێت.
که ئەمانە هەمووی تێپەڕن.
هیوا گەڕایەوە.
٢- لە بارەی ناوگر (میانوند)ەوه دەڵێت (بەو حەرفانه دەڵێم که دەکه ونه نیوان
فەرهەنگە ناودارەكانى كورد و تێكەڵكردنى هەردوو جۆرى ئەلفبێ 111
نوستبم نوستبین
لەم نموونانەدا یەکەم «یا»ی عەتف لە ڕستەکاندا قرتاوە، چونکە دەبوو بەم جۆرەیە بیت:
چی لە "دامنێ" بکەین، کە واتای "من بە ئەوانم دا" دەگەیەنێ.
(ڕستەی سادە واتایەکی سەربەخۆ و دروستەیەکی سەربەخۆی هەیه ڕابح بو معزه (2008: 77)، بەڵام پستیله هەمان دروستەی ڕستەی هەیە و دەرکەوتنی ئازاد و واتای سەربەخۆی نییە.
ناو ناو ناو .........
(وان ئەوان کردیان
بەرهەمەكانی:
(بنج و بناغەی بەستنەوەش كە لە كى لەوە وەرگرتووە كە): ٩
بانگکراوەکان (ئەی مانگ، ئەی مەلی وردیلە، ئەی ئەوانەی خەریکی...
نووست منداڵەکان نووستن
٣- ئەوانەن کە تەنیا بەهۆی پاشبەندەوە ئەم حاڵەتە دەردەبڕن و پێشبەندی بەرامبەریان
کوڕ — ەکە — ان ← کوڕەکان
چەن خۆشی و شادیی بینیوە هەموو لەم مێشکە بچووکەدا پارێزراوە.
شوێنێکی جێگیری خۆی هه‌یه که کۆتایی ناو، ناسراوکراو بێت یان نا.
سەرباری ئەمە سروشتی زمانی کوردی وەک زمانێکی سرکی
وەڵام : ڕێنووس بە دوو هەنگاو دادەمەزرێت.
نامێنێتەوە وەک کە بڵێی (هەر مەل...) مومکین نییە ڕستەیەکی
من کتێبەکەم لە کاوە کڕی.
واتە : قەد + ب + جێناوی لکاوی بەهێز
ڕووی باش و سەرکەوتووی ئەم کارە بەتایبەتی لەوەدایە نووسەرەکەی بەشێکی زۆری ئەو جێناوانەی لێیان دواوە، لەگەڵ ئاوێستا و فارسیی کۆن و ....
داڕشتنی فریز لە دۆخی خستنەسەردا واتای خاوەنی دەگەیەنن و نیشانەی خستنەسەر بە پێی
و خۆشناوەتی (ی/تن/ت) بەکاردیترێن (ل ١١٠).
وردووردکردن
ئامرازی لێکدهر
بۆ سەلماندنی ئەم بۆچوونەیان
هەروا لێرەشدا وردبوونەوەیەک لە چەند ئامرازی زمانی کوردی دەخەمە پێش چاوی خوێندەوارانی بەڕێز بۆئەوەی ئەم بابەتە لە قاڵبێکی تایبەتی و وردبوونەوەیەکی تایبەتـی دا لای ، خوێندەوارانمان ئاشکرا ببێت .
هەندێجار فریزێکی ناوی، کە ((لە ژمارە و ناوێک پێکدێت و چەمکی ڕادە دەگەیەنێ.)) (بەرزۆ، ٢٠٢٠: ٢٦) دەبنە دیارخەری پێشەوەی سەرەی فریزێکی ناوی تر.
زمانەوانە کوردەکان ئامرازەکانی بەستنەوەیان لە یەکتر جیاکردۆتەوە، هەندێکیان لە ئاستی وشەسازی و هەندێکیشیان لە ئاستی ڕستەسازیدا ڕۆڵ دەبینن، هەروەها پێیان وایە، دیاردەی بەستانەوە لە بواری وشە و ڕستەدا، بریتییە لە پێکهاتن و دارشتنی وشە و ڕستە.
خۆبەدوورگرتن لە ئامرازەکانی پەیوەندی و لێکدان لە ڕستەی ئاڵۆزو لێکدراوداو هەوڵدان بۆ دەرنەچوون
دروستیی سیمانتیکی بریتییە لەو واتایانەی بەهۆی ئاستی فۆرمەڵی پەسند
دەوری ڕاناوە جوداکان دەشێ لەم وێنەیەدا ڕوون بکریتەوە.
دەیەم: ئامرازی (تر، ترین) کە بۆ بەراورد بەکاردێن دەبێ بە وشەکانی پێش خۆیانەوە بلکێنرێن.
جنسی نێر سازبووە.
یەکێ لەم کەم و کورتییانە ئەوەیە کە هەندێ کێشەی گرنگ و پێویستی سەر بە ناو باس نەکراون، بە وێنە (ناوی کۆمەڵ...)، کەچی هەندێ کێشە لە بریتیی جارێک، دووجار باس کراون، بە نموونە لە کتێبی پۆلی سێیەمی ناوەندیدا باسی (تەواوکردنی ناو بە ناو) کراوە، کەچی هەمان سەرباس لە کتێبی پۆلی شەشەمی ئامادەییدا دووپات کراوەتەوە...
دەبێ ئەوەش بزانین ئەگەر (مادەبوون) کرا بە مەرج گەلێك جاران
گوڵ نی بۆ ئاسوودەیی ژیانم، ئەگەر پێت ناخۆشە) ڕۆڵی واتایی مەرجی دەگەیەنن،
ناو + چاووگ بیر - کردن / بیر کردن
بەڵام کە ڕەستەی بەردەستی ئەو بەشە دیالێکتە و هەندێ لە
یاخود: ب + جێناوی لکاوی بەهێز + قەد + ایە.
١- ئەو پێشگر و پاشگرانەی دەچنەسەر ناوی سادە و دەیکەنە ئاوەڵناوی داڕێژراو.
سادە دارژاو
پێڕەو لە گۆڕدنی - شوێندایە.
لەم نموونانەدا دەردەکەوێت، کە ئەم (نە)یەی نەفییە کار ناکاتە سەر
ئاخێوەرانی زمانی کوردی ئەوە دەزانن، کە لە (۱۰) دا جێناوی سەربەخۆی /ئەو/ بۆ /کاروان/ دەگەڕێتەوە، نەک /بەڕێوەبەرەکە/، بەڵام لە (۱۱) دا جێناوی خۆیی /خۆی/ بۆ /بەڕێوەبەرەکە/ دەگەڕێتەوە (هەرچەندە لەڕووی واتاوە نامۆ دەبێت)، نەک /کاروان/.
لەو ڕا : لەبەر هەندێ‌
پێکهاتەی سەرەکی، که بریتین له: ئاستەکانی نواندن (Levels
ئاوباریك : ناوی گوندە
ئەو چیایەی بەرامبەرمان سەرکەشە
نیشانەی خستنە پاڵ ( ـ ) کە بە ئیزافە ناو دەبرێت شێوەی کەسرەی عەرەبی هەیە .
ئەگەر بکەری ڕستەکە لە کەسی سێیەمی تاکدا بێت ڕیز بوونەکە بەم جۆرە
بەرهەم زەنوم : بەیەكدا بنێم
* وتاری ناوبراو کاتی شێوازی زانستی تەواوی وەرگرت کە
کە لە عەرەبیدا پێی دەڵێن (التعدية بالواسطة) و سیغەی (بناء
(٧٧) فوئاد حەمە خورشید، زمانی کوردی - دابەشبوونی جوگرافیایی دیالێکتەکانی، وەرگێڕانی حەمە کەریمی هەورامی، بەغدا، ١٩٨٥، ل٨٥
بەو هیوایەی بتوانین، خشتێکی ڕێک و بێ خەوش دابنێین، ئەگەرنا درێغی مەکەن لە ڕەخنە و چەکوشکاری کردنی تا ڕاستیدەبێتەوە.
موکریان و سۆران ...
(١) ئەورەحمانی حاجی مارف (١٩٧٩ : ١٨٨ )
ئـ- كارى تەواو
پێنجەم: ئەرکی هەست ورووژاندن:
نمونەیەك لە داستانی قارەمانی:
مەگرى : نەكە گرى
14. ئافرەتى كورد
محەمەد ئەمین هەورامانی (١٩٧٨) ڕێنووس پەیڕەوی
قەلغان : مەتاڵ
سینتاکسیی و مۆرفۆسینتاکسییش پڕدەبێتەوە.
٢-٤-٢-٢: ئامرازی لێکدەر: جۆرێکە لە جۆرەکانی ئامراز، کە ڕۆڵێکی سەرەکی لە بەیەکەوە بەستنی ڕستەکان هەیە (واژەیەکە بۆ گرێدان و بەستنەوە و
دوای ڕاناوه‌کانی ڕێککه‌وتن، که‌ له‌م باره‌دا ئه‌بنه‌ به‌رکار: گرتمت.
پارچەکانی ژمارەی پێکەوەبەستراو و پەیوەندیی واتای پارچەکانی ئاوەڵناوی پێکەوەبەستراودا بەدەردەکەوێ.
ئامرازی وەک ئامرازی گەیەنەری (ئەگەر، بەڵکو، کە، چونکە) و ئامرازی
فائیدەى چـــــــــــــى (ربنا انزل علینا مائدە)
پێشبەند - بکەر { ڕەگی ڕابردوو - بەرکاری ڕاستەوخۆ - بەرکاری ناڕاستەوخۆ } ...یاسا ژ٦
18- خۆشخوانى عەلائەدین سوجادى بەغدا ــ 1978
تا ئێرە لە ڕووی دەنگسازییەوە، گرفتی دەنگە کێشەدارەکان باسکرا و ئەنجام و پێشنیارەکان خرانە ڕوو.
5. پێویستە لە ڕێكوپێكى‌و كاروگوزاریدا چاو لەهەنگ بكرێت. لەسەر ئەمە وتارێك بنووسە.
له نێوچوونی کار
4- حوسێن محەمەد عەزیز، سەلیقەى زمانەوانیى و گرفتەكانى زمانى كوردیى، بەڕێوەبەرێتى گشتى چاپ و بڵاوكردنەوە، چاپخانەى كارۆ، سلێمانى،2005.
شی زیاتر بەکارهێناوە.
٣ ێ (ئـ)ێرە، (ئـ)ێستە، (ئـ)ێش Êre, Êste, Êš Egg/eg/, earn/ɜ:n/
ی + ان ← یان
پەككەوتە : كەڤنار
نەسرین فەخری و مامۆستا سادق بەهائەدینەوە "تەنها وشەی (کە) ڕاناوە" و ئەو پیتە (ی)ەی کە هەندێ جار دێتە پێش ڕاناوەکەوە پیتی پەیوەندییە و کەرتی ڕاناوەکە نییە" (ل ٥٨) ...
3. ناوێكى گشتى وەكو بەركار بەكار هاتبێت.
لەم ڕووداوەدا کە دوو بزوێن - واته (ا) و (ە) - دەكه ونه پاڵ یەك، ئه وه له ئەنجامدا (ا)دەمێنێتەوە و (ە) تێدەچێ، وه ك:
چۆڵەکەکەم لەسەر دارەکە دی
کورد+Ø+Ø+م ← کوردØØم | کورد+Ø+Ø+م ← کوردØØم | کورد+Ø+Ø+م ← کوردØØم
ـ ئومێدى سەر لە سەر دەركەن ئەوانەى ڕاست و ڕووناكن
ڕابردووی تێنەپەڕ ڕانەبردووی تێنەپەڕ ڕانەبردووی تێپەڕ
دەردەکەوێ بەيەک فۆنیم لە قەڵەم دەدەن و وای بەڕاست دەزانن کە دەبێ یەک نیشانەیان
راڤە كردنی پەیڤان
V⁰ کچێک
ماچی دەمەکەی دامی کە دامی سەر و ماڵم
(گۆران، ل ٤٨)
١٠- ئەداتی (وە) بۆ تەکرارە، وەک:
ڕۆنانکارەکان تەنیا گرنگییان دەدا بە ڕواڵەتی ڕستە و هەوڵیان دەدا لە ڕێگەی
ئاواتەخوازم کە زوو پێبگەی
چاوگەکانیش ئەمانەن :
(١) زاری بۆتان.
نزیکترین کات، دەمی ئاخا
با بلیسكا بیستان
وەر- : وەرگر، وەرگێڕ ...
بریتییە لەو دانە سینتاکسییەی کە دەتوانێ جێگەی فریزێکی ناوی بگرێتەوە.
ئێمە خۆین، ئێوە خۆن...
لە (١٢)دا ڕەگی کردارەکە (V0)، کە سەرێکی ڕێزمانی_فەرهەنگییە*، بەپێی بنەمای پڕۆژەسازدان تەواوکەرێکی لە جۆری فریزی دیارخەری هەڵاوێرکردووە و فریزیکی کرداری (VP)ی بەرهەمهێناوە.
ئامرازە لێکدەرە ناسادەکانی زمانی کوردی بریتین لە (ش...
دەبەسترێتەوە.
ئاورەحمانەوە کە لە بارەی باسەکەمەوە بوو خستبووە ڕوو.
ئەدەبیاتى فۆلكلۆر چەندین تایبەتمەندى هەیە، لەوانە گرنگترینیان:
۲۱-(لە خەوما)
ساڵح پشدەری(١٣) بایەخی بە ئاستی وشەسازی و ڕستەسازی ئامرازەکان داوە و بەناونیشانی "پیت" دەوری ئامرازەکانی (ە، و، وە، ئەو، بە، لە)ی بەناتەواوی لە پێکهاتنی گرێدا بێ ڕوونکردنەوەی یاساکانی دیاری کردووە.
لە حاڵێکدا ئەم چاوگانە خرانە تەسریفەوە بۆ هەموو کەسەکانی لە هەموو کاتەکاندا تێکڕای کەرەتەکانیان دەپارێزرێن و هیچیان لێ ناپڕتێت، بۆ نموونە:
چەمكى زمانى یەكگرتوو لەناو كورددا لەڕێگەى زمانى ئەدەبەوە لەناو كورددا بڵاوبۆتەوە، بەتایبەتى لە (خوێندن) و (كاركردن) لەسەر ئەدەبى قوتابخانەى بابان (نالى، سالم، كوردى)، ئەو جۆرە زمانە (زمانى ئەدەب پێنووسین) هێندە گرنگى پێدرا، بەجۆرێ شاعیرانى دەڤەرى ترى كوردستانیش بەو زمانە، شیعریان نووسیوە.
له (٣٥-أ) (تەنها بە شاخەکەدا) فریزی پێشناوییە و لێرەدا نیشانەی واتای (شتی تر، + کردەی ناڕاستەوخۆ) هەیە و له (٣٥-ب) دا (تەنها سەردەکەوم) فریزی کردارییە و نیشانەی (-کەسی تر + کردەی ڕاستەوخۆ) دەگەیەنێت و له (٣٥-پ)دا (تەنها من) فریزی ناوییە و نیشانەی (- کەسی تر) دەگەیەنێت و لە لایەکی تریشەوە فریزی کرداریی داوای بکەر دەکات.
بەوە دەچێت هەندێ ناو کە لە ڕووی پۆلەوە یەکەن و بەو مۆرفیمە کۆکراوەتەوە، تەنیا ڕێکەوت بێت و بە پێوەری چەند وشەیەکی تر ڕوویدابێت.
لەماڵدا، لەکتێبدا، لەگیرفاندا...
هەمان شت بە جۆرەی ئەلفوبێکانی تری هەموو جیهان.
بڕیـار وایە
بە ژن و باڵای جوانەکان )
بەڵام کە ئامێر یان باس دەبێتە کارا و کارا ئەرکی تەواوکەر وەردەگرێ، بەرناوەکە دەردەکەوێ:
هەندێک ناوی ئامێر صیغەی «ناوی کارا»ی لێکدراویان بۆ کار دێت، وەک:
لێرەدا پەنجە بۆ هەڵەیەکی لاوەکیی ئەو چەند دێرەی نووسەردا رادەکێشم، ئەویش ئەوەیە کە (هـ) و (ی)ی بە پیت ناوبردووە.
واتایان تێکەڵاو کردووە و پەیوەندییەکی یەک بە یەکیان لە نێوانیاندا داناوە ، بۆ نموونە کاتی
ئەم سێ چەمکه یەک فۆڕمیان هەیە، به واتا حەزۆئارەزوو، مەرجی ڕوودانی کارو وادانان و چاوەڕوانکردن، له کردندا، بەپێی دەمانەکان ئەم فۆڕمانەی دەبێت :
ب- بخوێنە، [دەرناچیت ئەگینا].
تۆپیک کۆمێنت (فۆکس)
ئەم لارستەیە ئەركی ڕادەی ڕوودانی فرمانی شارستە پیشان
(٢) جون لاینز ( ١٩٨٦ : ٣٢)
بەو بۆنەیەوە، بە پێویستی دەزانم ئاورێک له کێشەی بەشەکانی ئاخاوتن بدەینەوە.
ئەم «ڤێ»یە دەبێتە «وێ»، وەک:
ڕێ + (ی - ئا) = ڕێی (rêy)
هەرچی کرداری داڕێژراوی بە یاریدەی پاشگری (وە/وه) و (اندن)یشە لە هەموو ڕێژەیەکدا وەک کرداری سادە جێناوی لکاو وەردەگری.
جا به‌رله‌ هه‌موو شتێك ده‌بێ ئه‌وه‌ له‌ یه‌ك جیا بکه‌ینه‌وه‌ که‌ له‌ ڕووسیدا دوو پاشگر ئه‌و ده‌وره‌ ده‌بینن، نه‌ك یه‌ك پاشگر وه‌ك له‌ کوردیدا.
بەشێکی تر لە کارەکان لە چەشنی کاری (دان)ن کە سیماکانیان بە ناچاری دەبێ بەم شێوەیە ڕوون بکرێتەوە و دەربکەوێت [ کارا + کارتێکراو + باس —— ] بە پێی ئەم ڕوونکردنەوەیە بۆمان ساغ دەبێتەوە، کە هەموو کارێک بە پێی دۆخەکانی دەوروبەری سیمای تایبەتی وەردەگرێت، هەر لەبەر ئەم هۆیەشە کە دەبینین کارێکی وەک (کردنەوە) لە چەند سیمایەکی جیادا بەدیار دەکەوێت:
نانبدەیە، ئەو زۆر چاکیان بەخێر دینی.
ئەگەر کارەکەش ڕابردوو بێت، بە زۆری دەچێتە پێش ئەو کەرەستەیەی
شێوەى پیتەكانى عەرەبى بەحوكمى هەژموونى ئایینى (زمانى قورئان) و دەسەڵاتى سیاسى حوكمڕانى (راشیدین) و (ئەمەوى) و (عەباسى) لەناو كورددا بڵاوبوونەتەوە.
ئەزی ئەزە یەکەم
+ پێچ (پێچان) = ملپێچ
4- پاراستنی بابەتی غەزەل و قەسیدە لە هۆنراودا، دەتوانین هۆنراوەی مەلای جزیری بە چەشنێك لەو وشەكارییە دابنێین كە لەهەموو هۆنراوەی كلاسیزمیدا هەبووە، بەڵام دەتوانین ئەوەش بڵێین كە مەلای جزیری زۆر بەهرەوەرانە توانیویەتی سۆزی دڵی خۆی بە
ڕوکاری خاڵ ڕوکاری کردە قسەییەکانە، کە بە تایبەتی بە ڕوکاری خاڵەکانی قسەکەرەوە پەیوەستدارە.
٥- بە میرات مانەوە و گواستنەوەی چەمکە ئەفسانەییە کۆنەکان و داب و نەریتە ١٥٣
واتاگۆڕ نین.
ئەم چەشنە بەکارهێنانەی کرداری (دان) له دیالێکتی کرمانجیی خوارووشدا دەبینری:
بۆیە، وا پەسەند دەکرێ، کە هەر بە دو (ی) بنوسرێن.
بەشى سێیەم: ئەدەب و ڕەوانبێژى كوردى 131
2. هەنگ شیلەى ...........دەمژێت‌و ........... دروست دەكات.
دەستەی یەکەم دەچنه سەر ڕابوردووی تێپەڕ و دەستەی دووەم بە ڕابوردووی تێنەپەڕ و ڕانەبوردووی تێپەڕ و تێنەپەڕەوە دە لکێن.
مامۆستایانی زمانی کوردی ئەو قوتابخانانە زۆر بایەخیان بە کتێبەکانی ق.
بۆ ئەم مەبەستە لیژنە گەڕایەوە بۆ ئەو تەعریفانەی کە لە کتیبە جودا جوداکانی ڕێزماندا باس کراون.
(فۆنەتیکی و فۆنۆلۆجی)(٢).
— نە ساڵی دووبەهار، نە پیاوی گوێ بەگوار، نە ژنی جوجکەدار.
ڕێگە: ئازاد (لێکسیکی)
مان بۆ ئێمە
گرنگترین كارى ئەم بوارە كتێبەكەى (یوسف زیائەدین) بوو كە لە (1892)ز نووسراوە، پێش ئەویش مەلا مەحمودى بایەزیدى لە ساڵانى (1858- 1859) ئەلفبێیەكى بە پیتى عەرەبى بۆ نووسینى زمانى كوردى دانا، لەو نووسراوەدا مەلا مەحموود هەوڵیداوە شێوەى هەندێك پیت دروست بكات كە لە عەرەبیدا نین، وەك:( پ، چ، گ، ڤ، ژ... هتد).
سۆفى نامیق: یا شێخ ئەمە ئەفەرمووى چى؟ ئێسە من گشت پەمگەكەى بدەمێ، ئەمە چییە خەمڵى كردگە؟
لە (٢٩) دا (NP)یەکانی /سندوق، لەناو، یاده، خۆی، لیست، لەخۆدا/ وەها دەرناکەوێت، کە ڕۆڵی بابەتیانە (Θ)ی جیاوازیان هەبێت.
بە یانی شاییە.
ده - مان - بین - یت
بکەر بەرکار فرمان
لەبەر ئەوەی نیشانەی جنسی مێ لە بەشە دیالێکتی سلێمانیدا نەماوە، ئەو ڕستەیە دەبێتە: "دوێنێ زوو گەیشتمە هەولێر".
لە ڕێی نموونەوە تایبەتمەندیی و جیاوازیی هەریەکەیان دەردەخرێن، (بڕوانە (75)).
ئێمە هاتین ـ نەهێین١٩.........
• شێخ محەمەدى خالأ لە فەرهەنگى (خالأ)دا، بەم شێوەیەى خوارەوە دیالێكتەكانى زمانى دابەشكردووە:
هتد ئەنجام ڕستەی سیما پەیدا دەبێ.
/پێگرتن/ ئەو ڕۆڵانەی دەبەخشێت/کارا، کارتێکراو، ئامێر/، وەک(٨).
ناسراویش بەوە دەبێت کە ناوەکە یان (ـەکەی)ی پێوە بلکێ، یان ڕاناوی ئیشارەی (ئەم یان ئەو)ی لە پێشەوە بێت، ئینجا یاسای کوژاندنەوەی ئامرازی لێکدەر دووبارە دەکەینەوە، بۆ لابردنی (کە) لەو کاتانەی کە پارستەکە بەستراو بێت، وەك:
ئەو هیچه ئەوان هیچن
- ڕاستە هەندێ ژمارە وەک (دە، سەد، هەزار...) نیشانەی (-ان) یان (-ەها)ی کۆ وەردەگرن و دەوتری: (دەيان، سەدان، هەزاران...) یان (دەها، سەدەها، هەزارەها..)، بەڵام بۆ ئەمە دوو تێبینی دەخەینە پێش چاو
( ین
ب- خوێندکارە زیرەکەکە کە بە یەکەم دەرچوو.
لێبووردن لێبوورد لێبوور
بەپێچەوانەی پڕۆژەی سینتاکسیی ڕستەدا، پڕۆژەی مۆرفۆسینتاکسیش ڕێککەوتنەکەی مۆرفۆلۆژییانە دەبێت، چونکە وەک لە لاپەڕەی پێشوودا بە نموونەوە ڕوونکراوەتەوە، ئەو پەیوەندییە هاوسییەتییەی، کە لە سینتاکسدا لە نێوان
3. ئەى دلێران بێچووە شێران‌و... گەلێكى تر
پیاوە بەتوانا و دڵسۆزەکە وازی هێنا.
١- دووبارەکردنەوەی مۆرفیمی (ا)ی کاتی ڕابوردوو و پتر کردنی مۆرفیمی (ە)ی کاتی ئێستا، کە ڕابوردووی نزیکی خۆزگەیی دروستدەکا و بواری چالاکی کارەکە لە ڕابوردووی سادە درێژ دەکاتەوە تا ئێستا.
پێشگر ئەو گیرەیە کە بە پێشەوەی وشەوە دەلکێت.
جا ئێمە لە سەرەتای ئەم باسەدا هەر لەو حاڵەتانەیان دەدوێین، کە یەک جێناو وەردەگرن و بە کردارەوە دەلکێن و دەوری کارا دەبینن.
دروستەی ڕووکەش <——————
تاک | ١ | من | ئەز | م
ئەم کردەیە لەپێی ڕێسای پڕۆژە سازدان و نەخشە و شێوە ئەندازیارییەکانی (X-بار) دیاریکراوە و سنووری بۆ دانراوە.
٥- داراش هەم ئامۆزاشمە، هەم پوورزا (هەم پوورزاش).
کار کە چەمکی ڕوودان لە خۆدەگرێت ، چەند لایەنێکی دەرەکی تایبەتی لێک دانەبڕاوی هەیە و بەکاتە گۆڕییەکانی مۆرفۆلۆژی ئاماژەی گشتی ناوەندبڕین و مۆرفیمە وشە گۆڕەکان (Inflectional morphemes) دەیان نوێنن ، کە بریتین لە :
۱۹-) وشەی واتادار و ڕەگ پێکەوە ناوی کارا و ناوی بەرکار و ناوی ئامێر سازدەکەن و ناوی چاوگ و ناوی جێگا پێک ناهێنن.
ب_ لە ئاستی وشەسازی بەکارنایەت، چونکە ڕاستە ھەمان شێوەی ئامرازیان ھەیە، بەڵام ئەرکیان جیاوازە لە ئامراز، بەڵکو پێشگر و پاشگرن.
لە م نموونانەدا (و)ی ئامرازی بەستنەکە تێدەچێ تا وەکو دوو بزوێنی /وو/ نەچنە
لەبەر ئەوەی زۆر جار واتای هەمەجۆری پەیوەندی بە دەوروبەرەوە بەستراوە، بۆیە وەک دەربڕینی ڕێزمانی تەماشا دەکرێ.
ڕستەسازیدا خاسیەتی وشە دوور لە ئاخاوتن بەدیار
لێکدانەوەی زانستییانەی فۆرمە جیاوازەکانی زمانێک بە دیالێکتۆلۆژی - یان زمانەوانیی جوگرافیایی دەناسرێت، بە واتا جیاوازیی نێوان زارەکان زانستێکی نوێی لە ئاستی زانستی زمانی کۆمەڵایەتیدا – بەناوی دیالێکتۆلۆژیی هێناوەتە ئاراوە، کە بریتییە لە لێکدانەوەی زارەکانی زمانێکی دیاریکراو ، کە بە جوگرافیای زارەکان دەچوێنرێت.
سەرەکی ناو ڕستەی دەدرێتە پاڵ ئەوانە ئەرکی بکەری، یان بەرکاری
ئەم جێناوە لە ژمارەی (یەک)و ئاوەڵناوی (تر) سازبووە.
3. زۆرم پێخۆشە بێیت بۆ لام. (ئەوان)
بەگشتی ئەمە پتر پەیوەندی بە ڕستەسازییەوە هەیە و
هتد هەمان سروشت و پێکهاتنیان هەیە...
لە سەددا (سەدا) چل
کاریگەر نییە، نەخێر وجوودیشی نییە، ئەگەر فاعیل نەبێ هیچ
٤- ئەگەر گوڵ نیت، دڕکیش مەبە.
ستداری عەتف (بەڵام) دەبێ لە دوو موبتەدا یان فاعیل
ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی، لە هەمان ژینگە و بە هەمان شێوە پەروەردە بوونە و تا ڕادەیەکی زۆر، هەمان داتا زانیارییەکان گەیشتوونەتە میشکی تاکەکان١٤٩.
بڕیار + دان = بڕیاردان
بکەر ب.ر ب.ن
و- دەستووری زمانی فارسی دەڵێت: ضمیر وشەیێکە دەبێتە جێنشینی (ناو)
ئەوەی مامۆستا مەسعوود محەمەد دەربارەی سێیەم پاشگر (ر)ی کارا بزر وتوویە، ڕەنگە زیادەڕۆیی نەبێ، ئەگەر بڵێم بەشی هەرە زۆری هەڵە و نادروستی بێ.
نووستین، چووین، کەوتین
و درێژی دەربارەی کرداری لێکدراو دواون.
گۆریكرن : خۆ كردنە قوربانى، خۆبەختكردن
زاڵبـوون : ب سەركەفتن
ڕواڵەتی وشە، بەنموونه ئەگەر (نە)ی نەفیی عادەتی لە ڕستەدا بەکار بهێنین دەبوو
در ــ وو ــ ی
٦ - مامۆستا مەسعوود محەمەد ورد بۆ ئەوە چووە کە جێناوی
ڕێژەی بەکارهێنانی هەردوو فۆنێمی (و)ی نەبزوێن و (و)ی بزوێن لە دیالێکتێکی ژوورودا زۆر کەمە، ئە
یەک دەگرن و گرییەکی لێکدراو دروست دەکەن، بە تایبەتی لە گریی
3- واتشان بە من: گۆتنە من ، بە من گۆت.
مامۆستا سادق بەهائەدین چاپی کردووە، دەیان نموونە دەبینین کە (ی) بە دوادا (ە ک) دا هاتووە و (ی)ش بە بێ لە ناواندا بوونی (ە ک) بە دوا دیارخراودا هاتووە.
بگەڕێتەوە، چونکه وەک دواتر دەخرێتەڕوو، لە کاتی کرتاندنی هەر یەک له بکەر و بەرکاردا
*گەشتکەرەکان هاتنه دهۆکی"،
هاوبەش پێچەوانە هەڵبژاردە نەری پارستەی دیارخەری ناو پارستەی دیارخەری کار
لە كوردستاندا، لە زۆر كۆنەوە هەنگ( ) بەخێوكردن‌و سوود لە هەنگوین‌و مێوەكەى وەرگیراوە، چونكە جگە لەوەى كە هەنگوینى هەنگ وەك خواردنێك بەكاردەهێنرێ، وەكو دەرمانیش بۆ گەلێك نەخۆشى‌و كاروبارى تر بەكارهێنراوە. هەنگ لە میسرو یۆنان‌و ڕۆماى كۆندا سەرچاوەى گەلێك ئەفسانەو چیرۆكى سەیر بووە.
تێپەڕدا و خاڵی چوارەم کە باسی هەمان جێناوی (من) و هەڤاڵەکانی
لەم بارەدا هەندێ جار ئامرازی (ن)ش بەکاردێنرێ (٢٩٨)، بەڵام وەکو (نی) و (تونە) شوێنی (هە) ناگریتەوە:
وەک: چەندم، ئەوەندەمان، ئەمەندەت، هێندەیان ...
- ماڵەکەی من لە ناوەڕاستی شارەکەی من دایە.
له لێکدانەوەی کێشەی بەشەکانی ئاخاوتنەوە باسی ڕێزمانی هەموو زمانێک دەست پێ دەکات.
هاتییە...)، بەڵام لە بەرهەمی شاعیرانی پێش ئەو و فۆلکلۆری کوردی
(خانی ، ل ٣٤٨)
بەداخەوە تێکەڵ کردنێکی زۆر لەم کارەی مامۆستای ناوبراودا بەرچاو دەکەوێ.
کارتێکەرەکان و ڕادەی گۆڕانی زارەکان بەگشتی و شێوەزاری گەرمیانی بەتایبەتی، چونکە
تو نفستی تو دکەی تو دنڤی
كە ئەم چـــــــــــــــــاوم ئـــــەو چـــــــــــــاوی دیــــــــم بۆ هـــەڵكۆڵــــــێ‌
لە یەکەم و دووەمدا تەنیا یەک (م)ی ڕاناوی لکاویان هەیه، بەڵام لە سێیەمدا، دوو
یاسا مارکەلێدراوەکان
ئەڵقە ئەڵقەى پێوەنم وەك پڵپڵەو لەرزانەیە
پ- هەڵم دۆخی گازیی ئاوە.
کەواتە بەلای منەوە وشەی (ھەر) لە تەرکیبەکانی (ھەر ئەم باخە - ھەر ھەندێ سێو - ھەر چەند ئەسپێک..) دا ئاوەڵکار نییە ھەروەک وشەی (زۆر) لە (زۆر جوان)دا ئاوەڵکار نییە.
مەڵێن فەسـاحەتى كـوردى بە فارســى نــاگـا
2- نەخۆشەكە ناڵە نالی كرد.
4. (لێنان): پێكهاتووە له
باکاییڤ، زمانی کوردەکانی سۆڤێت، مۆسکۆ، ١٩٧٣، ل ١٨٠-١٨١؛ ڕ.
سوڕەت ئیدارە، عەلیەهی ، حەزرەت حكومدار لە مەملەكەتی سلێمانی دا نووسراوە، لە مەحموود ئیبن سەعید بۆ كافەی میللەتی كورد.
ئارگومێنت داواکەری چالاکی ئەو چەشنە کردەیەی ڕووداو دەنوێنێت، کە ناگاتە خاڵی کۆتایی وەکو /ڕۆشتن، هاتن/.
١٣٢ - بڕوانە : سەرچاوەی ناوبراو ، تسابۆلۆڤ ، ل ٣٠.
فەرقی نێر و مێ‌ نییە بیـــــــــزانە
ناوانە نیشانەی [+دیاریکراو]یان هەیه، بەکارهێنانی ئەو مۆرفیمە کەم بەهایە.
بناغە : بنچینە
بیان ناردبینایە - ئەوان ئێمەیان بناردبایە
مۆرفۆلۆژی زمانی ئینگلیزی، مۆسکۆ، ١٩٥٩، ل ١٥٠).
ئازاد بە یەکەم دەرچوو، و/ هەروەها خەڵاتیشی درایێ.
لەم ڕستەیـەدا ئامرازی (ئەوسا ) توانیوویەتی ، کە هـەر
* "دەتوانرێ، لە جیاتی هەر (و)ێکی لێکدەر، هەر یەکێ لەم ئامرازە لێکدەرانەی خوارەوە (ئینجا/ ئەوجا/ ئەوسا/ هەروەها/ ..)، دابنرێ:"
چوو یت ەوە چوویتەوە
ئاڵۆزی لە زمانەکاندا لەم ڕووەوە بەدی دەکرێ.
بەڵام لە شیعرى ماوەى نێوان ساڵانى (1961 ــ 1970)ز كە شۆڕشى ئەیلوول سەرى هەڵدا، زمانى شیعر بەرگى خەم و پەژارەو نائومێدى پۆشى بە تایبەتى لە دەستە ساڵانى سەرەتاى هەڵگیرساندنى شۆڕشى ئەیلوول دا، چونكە لەم ماوەیەدا ڕژێم بەو پەڕى توندو تیژییەوە كوردى دەچەوساندەوەو كوردستانى كاول دەكرد. بەڵام دیاریشە كە خەباتى گەلى كورد و سەركەوتنەكانى پێشمەرگە تیشكى گەشبینى پەخش دەكرد، هەر بۆیە زمانى شیعریش بەرەو هەڵگرتنى شەقڵى بەرەنگاربوونەوەو چۆك دانەدان دەڕۆیشت، بەو پێیە شیعر لەم سەردەمەدا مەبەستى گەیاندنى پەیامەكە بووە، ئەوەندە مەبەستى دەرخستنى توانستى زمانى شیعرى نەبووە.
ـ سەردار هێواش ڕۆیشتەوە.
ته دگو لو كوپێد من د دینن
بۆ نموونە لە شیعرەکانی مەحویدا
ئەم پریپۆزیشنە لە شێوەی سادە و لێکدراوی چەند جۆرێکی هەەیە.
گەر بەم جۆرە نەبێ کە پێشکەش کرا...
* - ئێمە لە نووسینی ئەم کتیبه‌دا پێویستمان بە هەندێ زاراوە بوو.
(Huang, 1984) پێشنیازی ئەوەی کرد، کە ناسینەوەی (pro) دەگەڕێتەوە سەر بابەتی قسەلەسەرکراو.
ڕۆیشتن ڕۆیشت ڕۆ
واتا زمانی کوردی دەشێ چ بە لاتینی چ بە ئارامی بنووسرێ.
2. هاوەڵكارى شوێنى: وشەیەكە (یان چەند وشەیەكە) شوێنى ڕوودانى كارى ڕستەكە دەردەخات‌و دەبێتە تەواوكەرى كارەكە. بۆ نمونە ئەمانەى خوارەوە هاوەڵكارى شوێنین.
٨٨ - چەرکەزی بەکۆ (باکاییڤ)، زمانی کوردەکانی سۆڤێت، مۆسکۆ، ١٩٧٣.
ڕابوردوی دوور: لە ڕابوردوی دووردا، دوو مۆرفیمی کاتی ڕابوردو، وەکو پاشگر بە دوای یەکدا دێن، بەڵام (بـ)ی ڕەگی کاری (بو)ی یاریدەدەر، دە کەوێتە نێوانیان.
هەندی لەو وشە لێکدراوانەی بە ناوگرێک لێکدراون، مۆرفیمی (-ی) خستنەپاڵ ناچێتە نێوانیانەوە، بۆ نموونه‌:
وەک: ( دروستکرد، بەڵێنی دا، سوێندی خوارد، خۆشی ویست، ....).
ـ نە مام بە یەکەم دەرچوو.
٤- ئامرازی (ێ):
ڕێزمانیە کانیاندا شت و بابەتـی بەنرخیان لەبارەی ئامراز
کەریمی ئەیووبی و ئی.
(أ) ئا لێک+فرمانی داخوازی+ ڕاناوی لکاو (جێگری بکەر)+ئا لێک/٢+ف داخوازی/٢+ج بکەر
١- لێکدراوی هاوڕووداو: کاری سەرجەم ڕستە سادەکانی ئەم جۆرە ڕستە لێکدراوانە، لە کاتێکی دیاریکراودا ڕوودەدەن.
٢ - ئەوانەی وەک تێپەڕ جێناویان پێوە دەلکێ.
هەڵگرتن هەڵنەگرتن
بووم بەو گوتارە دوور و درێژەی (سوورێکی خامە..) بەوەدا کات و
5- ( ناو + ڕەگی كار ) وەكو ( دڵخواز ، سەرپۆش )
سادق ئەحمەد عوسمان محسن احمد كریم
وایان هێناوەتە گۆڕێ کە پێوەندی بە ئاوەڵناوەوە نییە...
بۆیە ئەوەی لە خوارەوە باسدەکرێ، پتر نووسینی کۆن و ئاخاوتنی ئێستا دەگریتەوە.
کاتێ ناو لە دۆخی ناڕاستەوخۆدا بێت، نیشانەی (ێ) بۆ جنسی مێ و نیشانەی
لەگەڵ تۆدا دەڕۆمەوە بۆ ماڵێ.
نالی ئەمڕۆ حاكمی ســــێ‌ موڵـكە دیــوانی هەیـــــــــــــــە
٩٨ - لێرەدا واز لە باسی کەم و کورتی ئەو بەرهەمە دینم، چونکە بەدەستەمۆوەیە بە وتارێکی سەربەخۆ لێی بدوێم.
بە وێنە وشەی (ڕووبار، تافگە، هەڵۆ، قومری، شەپۆل، شەماڵ، شنە، هاژە، ئاهەنگ...) کە لە بنەڕەتدا ناوی گشتین، ئێستا وەك ناوی تایبەتیش دەبینرێن، ئەویش ئەوەیە کە بوونەتە ناوی کچ و کوڕ و بە مەبەستی ناوی کەسێک دەگەیەنن.
ڕۆشنبیری نوێ ژ (١٠٩).
دڵ فڕێنەوە ووتی !
(٣-دەخوا، دەڕوا، دەشوا
لە ئاست (ظرف مکان) دەڵێ بە میسال (له مدرسه دا اخوینم).
٦- وەک یاسایەکی فۆنۆلۆجیی گشتیی دەرکەوتنی ئەم (ر)یە:
وەک لە خوارەوەدا ڕوون دەبێتەوە.
٣- مڕۆڤێکی دڵسۆز
2. مرۆڤ هەندێك بەردو خۆڵى هەیڤى لەگەڵ خۆیدا هێنایەوە بۆ زەوى.
دوو کۆتر چوار دار
جێناوەکانی کۆمەڵی دووەم لە هەردوو دیالێکتی سەرەکیی کوردیدا خاوەنی یەک فۆڕمن و (ئەو) بناغەی هەموویانە.
(قید) بە ئاوەڵکار ژمێردراون، لەمانە:
3- لەدێڕە هۆنراوەی سێیەمیشدا، پەیڤی(وەهە-ەها-وا) هاوەڵناوەو لەپێش ناوی (ڕەواج) هاتووەو بەشێوەیەكی نادیار وەسفی بێ‌ ڕەواجییەكەی كردووە، بە جۆرێك كە ناتوانین دەستنیشانی ڕادەی یان بڕی ئەو بێ‌ ڕەواجییەبكەین، هەر ژبەر هەندێیە دبێژنێ‌ (هاوەڵناوی نادیار).
٢٢٠ - لە زمانی فەرەنسیدا نیشانەی ناسیاوی بەگوێرەی جنس دەگۆڕێ: لە حاڵەتی تاکدا بۆ جنسی نێر (Le) و بۆ جنسی مێ (La) بەکار دەهێنرین، بەڵام لە حاڵەتی کۆدا، بۆ هەردوو جنس - واتە نێرو مێ - یەك نیشانە هەیە، کە ئەویش (Les) ە.
ئێرە: ئازاد (ئەرکی)
بەرزە"؛ "دڵ لای چەپە"؛ "شیر خۆشە"؛ "کۆتر مەلێکی جوانە"؛ "بەرد
كاری ڕابردووی نزیك + بوو:
ـ خۆ دەزانم گورگانە شەوێكى تووشە
نووسەری ئەم وتارە لەگەڵ ئەوەدا کە گەلێک ڕووی چاک و سەرکەوتووی نووسراوی ناوبراوی نیشان داوە و نرخی زانستی داوەتێ، هەروەها چەندین کەم و کورتی و ناتەواویشی خستۆتە پێش چاو و بەپێی توانیست هەوڵی داوە چارەسەریان بکا و جێیان پڕکاتەوە...
باس چیژەر ئامێر شوێن کات سوودمەند
لە چوارچێوەی کاتی ڕانەبردوودا بە پێویست دەزانرێت ئاماژە بۆ کاری فەرمان و داخوازیی بکرێت، چونکه ئەم کاره بریتیه له فەرمانێک یان داواکارییەەک، که قسەکەر ئاراستەی گوێگری دە کات بە مەبەستی نواندنی هەلۆیستیك یان جێبەجێکردنی کارێك ( ابوبكر عمر قادر:10 : 1992 )
چونکە جگە لە فریزێکی پێشناویی، کە سەرپشکییە، بەو سێ ئەندامە توانای پێکهێنانی دروستەیەکی ڕێزماندروست و واتاراستیان هەیه، لەمەوه یاسای ژمارە (١٩٠) شێوازبەندەکرێت.
٣- بوونی نیشانەی ئیزافە (کە هەندێ کەس بە بەرناوی دادەنێن).
ئاوەڵکرداری داڕێژراو ئەوەیە لە وشەیەکی سادە و زیادی پێکهاتبێت.
هۆز : خێڵ- عەشیرەت
خەنەس : خەنەیە
بەرهەمە ئەدەبییەكانى شێخ مارفى شاعیرو نووسەرو ڕۆژنامەنووس بریتین لەمانە:
(کردنەبەر، واتە هیچی لەبەردا نییە و ڕووتە و جلی لەبەرده‌کرێت).
دەتوانێ ڕستەی شوێن کەوتووی بگە یەنێتە ڕستەی سەرەکی
تان، یان) لە هەموو حاڵەتێک لە هەموو ئەو لەهجانەدا کە بەکاریان
بەگشتی فۆرمداڕشتنی دروستەی سینتاکسی ڕستەکان، ((بە تەواوی هاوشێوە و پەیکەلی فۆرمی دروستەی ڕاستەقینەی دەربڕینەکانە))١٤.
بەم پێیە بەرهەم هاتنی
چ خۆشە دەستەیەک دڵسۆز و یاران
بێتە لای تۆ بەخوا نایکەیە گاوان و شوان
١- ڕابردووی تەواو / (ماضی نقلی): پێکهاتەی ئەم فۆرمە بریتییە لە:
ئاگرە، شەووه...
٢ - یەک جێناوی دەستەی یەکەم وەردەگرێ، وەک:
لێرەدا ئەم دوو وشەیە ئامرازی لێکدراوی (هەرکه) نین و لە یەکتر ترازابن لە
ب - ئەرکی بەرکار :
دانەگیراوە، دانەگیرابێ ...
(13_ا) و (17_ب) دەریانخست، کە ئاوەڵکردار دەربڕی تافی کردارە.
واتە (شووان: Şûwan)(لووا: Lûwa) بەهەمان شێوەش لە بریتی (توانا، ڕەوا، کوا...) دەنووسن (تووانا، ڕەووا، کووا...).
ڕستە مۆرفیمی ئێستا بەرکار ڕەگی کار مۆرفیمی داهاتوو بکەر
بەڵێ یەکێ لە تایبەتییە بنچینەیەکانی کرداری تێنەپەڕ ئەوەیە، کە وا بەکاری ناوێت، بەو واتایە کە ڕاستەوخۆ تاوی کارا ناچێت بۆ سەر هیچ وشەیێک لە دەرەوەی وشە و واتای کردارەکە خۆی.
یـــــــــــــــــــــــەك بین بۆ ڤێ‌ وەلاتــی دا ژ ژانێ‌ بێتــــــــــە دەر
داستانی شیرین‌و خەسرەو یەكێكە لەو داستانانەی كە لەناو گەلانی ڕۆژهەڵاتدا باوەو چەند شاعیرێك بە چەند زمانێكی ڕۆژهەڵاتی دایانڕشتووەو لە شێوەی فۆلكلۆرەوە دەرچووەو خراوەتە سەر شێوەی نووسین.
هەمیشە صیغەی ئینشائی بەدوایاندا دێت ئەگەر وا نەبا و
چونکە به دەسکاری کردنیان گیرو گرفتی تری ئاڵۆزتر و دژوارتر سەرهەڵدەدەن که لەوانەیه هەرگیز چارەسەرنەکرێن.
کۆ ١ ئێمە مان ین ین
١٣٥ - له شێوەی سلێمانیدا ئەو فۆرمه ناوە ناوە له هەندێ باردا دەبینرێ، وەك ئەوەی دەوترێ
وای بۆ چووه، ئەگەر وا بوترێ، ئەو سا تە نیا (ناوی ساده) دەگریتەوه.
تێدا دیارە زەردە مەمەکە
هەرچی ناوە گشتییەکانە، لە جێگەی لای ڕاستی دروستەی خستنەپاڵدا، هاوشێوەی ناوە تایبەتییەکان و جێناوە سەربەخۆکان وەک تەواوکەر ڕوودەدەن، بەڵام کاتێک دەچنە لای چەپی دروستەکەوە، ئەوا وەک ئەوان فریزی خستنەپاڵ ناوی بەرهەم ناهێنن، بەڵکو بەشێکیان (بە تایبەت ئەوانەیان، کە ناوی خاوەنپێشەن) لەبەرئەوەی لە ناوی گشتییەوە دەبنە ناوی ئاوەڵناوی، ئەو پڕۆژەیەی، کە سازیدەکەن (AP) دەبێت، نەک (NP).
٤- دەتوانرێ، بە شێوەیەکی گشتی زۆری و کەمی ڕێژەی بەکارهێنانی دەنگەکان، لە هەردوو دیالێکتی ناوەڕاست و دیالێکتی ژوورو لەم دوو خاڵەدا ڕوونکریتەوە:
یاساکانی بنەڕەت ——————> دروستەی قوڵ
ژیێ لاوەتى : تەمەنى لاویەتى، تەمەنى گەنجیەتى
ڕەمز + ەک = ڕەمزەک
بەگشتی چۆمسکی (Chomsky) لە کارەکانیدا پێشنیاری ئەوەی کردووە، کە زمان پێڕەوێکی تەواو و پڕاوپڕە لەگەڵ پەسەندترین نەخشە (optima design) دا.
لە بەرانبەردا زمانەکانی وەک چینی و ژاپۆنی نموونەی ئەو زمانانەن، کە ئەو جۆڵەیان نییە و فریزە پرسەکانیان بۆ سەرەتای ڕستە ناگواێزرێنەوە.
نۆكەرى‌و سەردانەواندن كارى نامەردانەیە
شوێن کەوتووە و بە یارمەتی ئامرازی " تا " گەیشتووەتە ڕستەی
لە کرمانجیی خواروودا ئەو کردارە لە فۆرمی (ویستن)ەوە وەرگیراوە و لە شێوەی بناغەکەیدا کە (وی)یە دەرکەوتووە، بەڵام لەم دیالێکتەدا فۆرمی تایبەتی بۆ دەربڕینی کاتی ئاییندە نییە و پێکهاتنی ئەو حاڵەتە بە یاریدەی وشەی تر سازدەبێ.
8- ویستم زوو هەڵبستم.
لە لێکۆڵینەوەی ڕێزمانی کوردیدا بۆ بەشە ئاخاوتنی ئاوەڵکردار بە زۆری دوو
١١٠ - شایەنی باسە، مامۆستا قەناتی کوردۆ لەم کێشەیە دواوە (بڕوانه: دەستووری زمانی کوردی - بە کەرەستەی دیالێکتی کرمانجیی ژووروو و کرمانجیی خواروو - ل ٨٩).
لێکۆڵینەوەی(ناو)داکراون.........................................................
ج_ زۆر کەم بە وشەکانەوە دەلکێن، وەکۆ: ئامرازە پەیوەندییە گۆڕاوەکان و ئامرازی لێکدەری (ش)، وەکۆ:
(کردار) ⁞ ⁞
شەوقا شەماڵێ ئاتەشه
مەچەک ئەستوور، لەش کەڵەکەت دەفەی ناو شان چاڵ
١ - ڕابردووی ئینشائیی نزیک:
(٣- دێ، دەخنکێ، دەسووتێ
٩ - بە پێی ئەم و ڕۆڵە جیاوازانەی کۆمەڵەی یەکەم جێناوە کەسییە لکاوەکان دیاردەیەک بە مۆرفیمی
(پیرەمێرد، ل ١٢٥)
(٢٦٩) بڕوانه:
مـــــەلای بــــــــاتێ
٣- لیستەکان دەکرێن بە یەک و وەک فەرهەنگ دەخرێنە کۆمپیوتەرەوە.
ڕاناوی ئەم سێتە بە یەکەم پێشگرەوە دەلکێ کە ی پێشگری یا زیاتر لە پێشگری لەگەڵ ڕەگی فرمانەکە دەرکەوت.
(جزیری، ل ٦٣)
قەدی کارەکە، لەپاشاندا سیغەی تایبەتیی کاری (بوون) بە ڕاناوی لکاوەوە،
(وێ، وی ئەو کردبووی
۲- ڕیز بوونی کەرەستەکان وەک یەک کن [unclear]
لەم قۆناغەدا چەند چیڕۆكنوسێك چیڕۆكى مام ناوەندى بۆ یەكەمین جار بڵاودەكەنەوەو جێگیرى دەكەن لەوانە (جەمال بابان) بە چیڕۆكى (خانزاد)و (پەڵە هەورێكى چڵكن)، (جەمال نەبەز)یش بە چیڕۆكى (لالۆ كەریم)و (محمد صالح سعید)یش بە چیڕۆكى (كاروانى)... كە ئەم چیڕۆكانە ماوەى ڕووداوەكانیان زیاترە لە هى چیڕۆكى كورت‌و ژمارەى كەسەكانیشیان زیاترە لە هى چیڕۆكى كورت بەڵام ناگەنە چیڕۆكى درێژ واتا (ڕۆمان).
٣ - لە ئاخاوتن و فۆلکلۆردا بۆ کەسی سێیەمی تاک (ئەو) (وی) بەرچاو دەکەون، کەچی لە زمانی ئەدەبدا (وی) بەدەگمەن دەبینرێ و پتر (ئەو) بەکاردێنرێ، کە لە شێوەی سلێمانیدا تاک جێناوی کەسی سێیەمی تاکە.
دەیەم: پێنجخشتەكى
وەک لە زمانی تورکیدا بکەر و فرمان لە کەس و ژمارەدا ڕێک دەکەون.
زێ لە ڕووبار بچوكترە، كوردستان چەند زێیەكى گرنگ بەخۆوە دەگرێت، گرنگترینیان ئەمانەى خوارەوەن:
پێمانگەیاندبێ، تێمانگەیاندبێ...
۲- ئاوەڵناوی چەندیی نادیار (هیچ میسالی بۆ نەهێناوەتەوە).
کە وابوو نیشاندانی خاسیەتی ئەو جۆرە دیاردە ڕێزمانییانە، وەک: کارا و
ناوی مستەفایە و كوڕی مەحمود بەگی ساحێبقڕانە، بەڕای زۆربەی ئەو كەسانەی لەبابەت ژیانی ئەم شاعیرەیان نووسیوە، لەساڵی(1812) ز لە شاری سلێمانی لە دایكبووە، هەر لەوێش خراوەتە بەرخوێندن وهەندێك زانستی ئیسلامیشی لە حوجرەی فەقێیان خوێندووە. كوردی یەكێكە لەو سێ‌ شاعیرە بەناوبانگەی كە ڕۆلێكی گەورەیان گێڕاوە لە ئەدەبی كلاسیزمی كوردی بەشێوەی كرمانجی خواروو، لە ڕەوانبێژیدا شاسوارێكی بێهاوتابوو، لە ساڵی (1850یان 1851) ز، كۆچیدواییكردووەو لە گردی سەیوانی لە سلێمانی نێژراوە.
مۆرفۆسینتاکسەکانی ناو لە زمانی فارسیدا:
ئەو بەرهەمە باشه کەم ناکاتەوە.
نەتەوەی كوردی دلێریش لەم مەیدانەدا شان بەشانی گەلانی جیهان لە سەختترین خەباتدا بووە دژی چەوساندنەوەی نەتەوایەتی‌و چینایەتیی ئەو هەزاران هەزار قوربانییانەی نەتەوەی كوردو گەلانی جیهان لەم پێناوەدا پێشكەشیان كردووەو دەیكەن (نرخی سەربەستی) یە بۆ گەیشتنیش بەو ئامانجە پیرۆزە زۆر زیاتر لەوەی بەخشراوە ئامادەیە بۆ پێشكەشكردن،
بنووسم هەروەک لە گوتارەکەشمدا مەودای نووسینی دەست نەکەوت.
لەوەوە دەرکەوت کاری ناسادە سێ جۆره:
٢٥- لیژنەی دەستووری زمانی کوردی، هەندێ لە بابەتە کێشەدارەکان لە ڕێزمانی کوردیدا، بەغدا، ١٩٨٥.
فڕ -ۆک/-ۆکە فڕۆک، فڕۆکە
ئەمەمان بۆ بکە و تاجی سەرمان بە
داڕێژ و گیرەکە ڕێزمانییه گونجاوەکان به کراوه یی جێ دەهێڵێ:
لێ - کەوت : لێکەوتوو
هەر کارێک هەڵبژاردنی بکەر یان بەرکار بیکاتە سەر فۆرمی کەرەسەکانی تر، دەبێ لە دواییدا بە هۆی یاسای ترەوە دیاری بکرێ.
٣-ئامرازی "کە" ڕستەی شوێن کەوتووی بەرکاری ٤-ئامرازی "کە"
جەنگى قەڵاى دمدم تەنیا ڕەنگى لە فۆلكلۆرى كوردى نەداوەتەوە: بەڵكو بووە بەسەرچاوە بۆ دانانى چیرۆك‌و رۆمانى كوردیش، بۆ بەڵـگە نووسەرى كوردى سۆڤیەتى بەناوبانگ عەرەب شەمۆ (عەرەب شامیلۆڤ) لەبەر ڕۆشایى رووداوە مێژووییەكانى قەڵاى دمدم رۆمانێكى نووسیوەتەوە. ئەم رۆمانە ساڵى 1966 بە زمانى كوردى‌و تیپى روسى (سلاڤى) لە شارى یەریڤانى پایتەختى ئەرمەنستانى سۆڤیەت بڵاوكراوەتەوە. لە پاشاندا وەرگێڕدراوە بۆ زمانى ڕوسى ساڵى 1969 لە مۆسكۆ بڵاوكرایەوە.
پساندم دەپسێنم
(١٣) ڕەئووفی ئەحمەد ئالانی، بەسەردا چوونەوەی ڕێزمانی کوردی، گۆڤاری ((کاروان))، ژ٢٣، ساڵی دووەم، هەولێر، ئابی ١٩٨٤، ل ٢٣ – ٣٥.
گۆشتەکەم بە چەقۆ ورد کرد.
بە دارە تەرمى كووچە تەنگەكانى شارەكەت
له (۱-۳/۱)دا گەنگەشەی قۆناغی یەکەم و هەنگاوی بەراییی بونیاتنانی دروستە سینتاکسییەکان کرا، کە ئەویش خۆی له نواندنی دیوی ناوەوەی زانیارییە سینتاکسییەکانی ناو توخمە فەرهەنگییە بەدەسەڵاتەکان، بەپێی وێنە تیۆری پۆلە ڕەگەزدیاریکردن، دەبینییەوە.
(هـ) بۆ نەرێکردنی ئەم جۆرە ڕستانەی فەرماندان، پێشگری نەرێی (مە) لە بری (بـ)ی مۆرفیمی فەرماندان (هاتنە ئارایی) دادەنرێ.
ئەم ڕاستییە وا دەکا ناو ناوە خەڵک بڵێن
ڕاناوی کەسی (الضمير الشخصي)
نیگای: ڕوانینی ،تەماشاكردنی
پەیڤێكە لە شێوەی پرسدا، وەسفی كارێك دەكات و سنورێك بۆ ڕوودانی كارەكە دادەنێت‌و دەبێتە تەواوكەریشی.
گ پ ⟵ تەواوکەری بەیاریدە.
پ- کوڕەکە هێشتا کچەکەی نەدیوە.
(ده، ب) لەگەڵدا دەبینرێ کە هەرگیز ئەمانە لەگەڵ ناودا نایەن.
ڕەوزێ‌: گوڵستان
بوداگۆڤ، مڕۆڤ و زمانی مۆسکۆ، ١٩٧٤.
لەم جۆرە گرێیەدا ئامرازەکان دەبنە سەرە و کەرەسەکانی تر دەبنە دیارخەر، واتە ئامرازە پەیوەندییەکە بڕیار دەدات کە چ جۆرە دیارخەرێک لە ڕۆنانەکەدا هەبێت، چونکە ڕۆنانەکە هەمووی باس لە جۆرێک لە شوێن، یان لە کات، یان هۆکار، یان ئامێر، یان مەبەست......هتد دەکات، بۆ نموونە (لە دەرەوە) دەگەڕێتەوە بۆ شوێن نەک بۆ جۆرێک لە (دەرەوە).
ئەوەی كاتەكەی لە داهاتووەوە كرد بە ڕابردوو دەركەوتنی (أ) بوو لەگەڵ ڕەگی فەرماندا.
(٤٤) ئێمە بیستمان، [کە تۆ مردوویت]!
هەموو ڕستەیەکی سادە تەنیا یەک کاری تێدایە١، بەڵکو مەبەست لە
ئامرازی "کە" ڕستەی شوێن کەوتووی موبتەدای دەگەیەنێتە ڕستەی
بۆیە دەتوانرێ، ڕستەی لێکدراو بە پێی ئامرازەکان یان بە پێی کاتی ڕوودانی کارەکانیان دابەش بکرێن:
١ بارزانی، کە ناودارترین سەرکردەی کوردە، لە ساڵی ١٩٠٣ لە دایک بوو.
پێوەدروون پێڤادرووتن
تاریك و لێڵ بێ ئاسمانی شینت
شێرکۆ بابان، هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە، ساڵی ٢٠٠٥، (٢٠٦ لاپەڕە).
منداڵەکە (کارا) جلەکانی (باس) لەبەر (—) کرد (کار).
2. ئەوە شاخى قەندیلە.
ئاوەڵکردار، پێشبەند و ئاوەڵناو چالاکتر لە بەشەکانی تری ئاخاوتن دەبنە پێشگر، بەڵام جێناو لەو ڕووەوە کەم توانستە(20).
لەو نەخشە یۆنانی - لاتینییەدا، هەشت بەشی ئاخاوتن- کە ئەو دەمه پێیان دەوتن (بەشەکانی وشە) - دیاری کرابوون...
یا ب نینۆكا پالا
کەواتە، (کاتی پیتێکی بزوێن بکەوێتە سەرەتای وشە، لە بەر ئەوەی دەمی مرۆڤ کراوەیە و بۆ گرتنەوەی هەوا بەربەستێک لە ڕێی دەرچونی هەوا نیە، بە ناچاری دەنگی هە‌مزە (ئـ) وەکو دەمگر (صمام / valve)ێک دروستدەبێ و تاکو قسەکەر تانیکی تێ نەدا و نەیکاتەوە، ڕێگەی هەوا نادا، لە خۆیەوە و بێ سود بێتە دەرەوە، بۆ ئەوەی هەواکە
( سەر مێزەکە )
جۆرەکانی ڕابوردووی وەک ڕابوردووی بەردەوامی کرداری سادە
3. ددانت جوان بشۆ.
کێ دەردێ کێ دزانە ، هەر کەی دەردێ خوە دزانە .
هەر گوڵ دەڕوێنم.
ئێوە ن
ئەو نقستبوون
له زمانی کوردیدا ڕاست وایە تەنیا ئەو ڕێژانە جیابکەینەوە، کە له ڕووی وشەسازییەوە جیاوازییان له نێواندا هەیه و بە فۆرمی پێکهاتن یان شیکاری دەردەبڕێن.
شارەزا نەشارەزا * ناشارەزا
1ـ گەڕیدەى ئیتاڵى (ماڕكۆ پۆڵۆ) كە لە (723هیجرى/ 1323زاینى) مردووە، ساڵى (670 هیجرى/ 1270زاینى) دەستى كردووە بە گەشتێك بۆ هەرێمەكانى ڕۆژهەڵات و لە نێویشیان وڵاتى كوردان، لە گەشتنامەكەیدا زاراوەى (كوردستان)ى بۆ وڵاتى كوردان بەكارهێناوە.
/ سه‌دان کەس سه‌ریان له پێشانگەکە دا.
هەر لەم ڕوانگەیەشەوە ئەگەر ڕێزمان بەو شێوەیە بریتی بێت لە پەسەندکردنی ئەو زانینەی قسەکەران، کە سەبارەت بە زمانەکەیان هەیانە، ئەوا ئەو زانینە چ ڕۆڵێک لە توانای زمانیدا دەگێڕێت (بەرهەمهێنان (ئاخاوتن و نووسین) و تێگەیشتنی زمانی (توێژینەوەیە لە ناساندنی وشە، درککردن و تێگەیشتنی ڕستە و لێکدانەوەی ئاخاوتن)١٥٧ - واتە کردەی در
بەپێی ئەو داتایانەی، کە خرانە ڕوو دەردەکەوێت، زمانی فارسیی زمانێکی سەرکۆتایە،
٥_ نیشانە ڕێزمانییەکان کۆمەڵەیەکی تەواو داخراون و ئەندامی نوێ وەرناگرن، بەڵام ئامرازەکان تەواو داخراو نین.
ڕێزمانی کوردی /بەرگی یەکەم/ (وشەسازی)/ بەشی سێیەم/ ئاوەڵناو
= باوکم (ف.ن) + (بـ)ی ڕەگی بوون (Ø) + (ە)ی مۆرفیمی ئێستا + (Ø)ی ڕاناوی لکاوی ک ٣ تاک.
5. ڕەگی كاری (بێژ و مێن) و‌ەرگیراوە لە چاوگی ......
ڕستەدا دەگیرێت، بە واتایەکی تر ڕستەی سادەی ناوک ئەو ڕستانە
هەرچەندە (ئەمن، ئەتۆ) زۆر بەکارهاتووە، بەڵام لەوی نالی کەمترە.
هەستە لە خەو ئەى لاوى كورد
(خانی ، ٢١٤)
گوسفند کشته خواهد شد
ئەمە وه‌هایکردووە، کە پەیوەندی توندوتۆڵ و پراوپڕ لە نێوان سینتاکس و سیمانتیکدا هەبێت*.
ئەم دێڕە هۆنراوانە بخوێنەوە:
بە تەحریكی تەلێكی سەد هەزار نەفسی بە كوشتن دا
٣ـ ڕۆشتبووم : ڕابردووی دوور
تەنها دوو دێر بۆ لەبەركردنە
وێنەی ئەم جێناوە لە ئاڤێستادا (چڤەنت)"١٣٧" ، لە فارسیی کۆندا
چیا ، چیاكە
4- زانیاری ‌و هەواڵ گەیاندن 47
هەیە (١٧_ اب پ) دا.
لەم دێڕە شیعرانەدا خواستن دەربێنەو بنچینەكەى ڕوون بكەوەو جۆرەكەى دیارى بكە:
)( جێناو نەبێ و ئاوەڵناو بێ، لە سەر بناغەی ئەوەی جێی ناو ناگری، بەڵکو لەبەرێتی ئاوەڵناو بێ، ئەوە ئاشکرا نییە بۆچی وشەی وەک (من، تۆ ...) هەر ئەو ئەرکە دەبینن، کە ناو دەبینێ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا بە ناو دانانرێن.
بۆ نموونە لە ڕستەی :
لە ژمارەی بنجی (دوو، سێ..)وە نزیکن و هەر هەمان ئەندازە ڕادەگەیەنن، بەڵام واتای بنەڕەتی (هەردوو، هەرسێ...) ڕاگەیاندنی چەندێتی نییە، بەڵکو تەنیا پەنجە بۆ نیشاندانی چەندێتی ڕادەکێشێ.
پێمان دەگەیاند، تێمان دەگەیاند ....
ئەوەی ڕوونە و یەکێکە لە تایبەتمەندییەکانی ئیدیەم و لە کەرەستەکانی تری وەک میتافۆر جیای دەکاتەوە، ئەوەیە دەبێت لە یادگەدا خەزنکرێت.
ئازاد لە بارێکی گراندایە.
ڕستەی سەرەکی ....
«تەحری فەرمانی (فعل امر).
هەر ئەو واقیعەی، کە وا جێناوی وەک کۆمەڵە وشەیەکی سەربەخۆ لەسەر بناغەی خاسیەتی واتا و ڕێزمان جیاکرۆتەوە، یارمەتی ڕوونکردنەوەی ئەوەش دەدا کە بۆچی وەک بەشە ئاخاوتنێک لە بەرانبەر ناو و ئاوەڵناو دێت.
لە دیالێکتی خوارووی زمانی کوردیدا، بەتایبەتی لە ناوچەی سلێمانی و هەندێ شوێنی تردا لەمێژە جنسەکانی ناو دەوریان نەماوە و بەرگی سستیان لەبەر کراوە...
ئامرازی نەخێر :
لیژنە بە دوا ئەم چاو پێداخشاندنە بەو تەعریفانەدا کەوتە سەر لێکۆڵینەوە له تەواوی و ناتەواویی تەعریفەکان له بەر تیشکی واتای (ساده) خۆیدا.
ناوە دیارخراوەکە و مۆرفیمی نزیککردن لە دۆخی خستنەسەر دا دەبێ ، بەڵام خودی فریزەکە لە
بەشەکانی ئاخاوتن
هەروەک وشەی کارکەر لە پیشاندانی پەیوەندیی نێوان کەرەسەی ڕستەی
ب - گۆڕینی واتای وشە.
هەروەها دەشێ لە ڕووی پێوەندییەوە لەگەڵ بەشە ئاخاوتنەکانی
مەبەســـــــتەكانی شــــــیعری كامــــــەران:
٧) بڕوانە بەرهەمم (سینتاکسی ڕستەی سادە لە زمانی کوردی دا، ١٩٨٦، ١٠١ ـ ١٠٨) کە باسی بەکارهێنانی کۆمەڵەی ناوی (ناو، ئاوەڵناو، جێناوی کەسی جودا و جێناوی لکاو، جێناوی نیشانە، جێناوی پرسیار، جێناوی چەندی و چۆنی و خۆیی، ئاوەڵناو و جۆرەکانی و چاوگ) لەگەڵ باسکردنی باری چەسپیو و نەچەسپیووی ئەم تەواوکارانەی (بوو) لەگەڵ بەشداریبوونی ڕەگەزانی دی ڕستە لە نێوانیاندا بە تایبەتی دیارخەر دەکەم و هەروەها لەو ئامرازانەش کۆڵیوەتەوە، کە لەم بارەدا بەکاردێن، کەچی دەبینین مەحموود فەتح اللە لە نامەی ماجستێریدا، کە لە پێشتردا نێوم بردووە، لە پێداچوونەوەیدا بە بەرهەمی ئەوانەی لەم بابەتە
مۆژدەی ڕزگاری کوردی بۆم هێنا.
سەرباری ئەو جیاوازییەی لە نێوانیاندا بەدی دەکرێ و سەرباری جیاوازی نێوان ئەمانە و کێشی شیعری ئەدەبی میللەت و زمانانی تر...
گریێ ناوی دروست ناکات و ڕوودانی هەواڵەکەی بەهەواڵێکی تری
و بۆ زانینی نزیکییان، بەر لە هەر شت پێویستە: أ)
(لە خەوما، ل ٥)
ناوەکان بە گشتی، تۆخمی پڕۆژەسازدەر نین
*بیتۆ کردار داڕێژراو یان لێکدراو بێ، ئەوە جێناوەکە لە پێش نیشانەکەوە دێت.
هێڵکاری(٣-٧) پەیوەندی جێگەوەتەی ئارگومێنتی سینتاکسیی و سیمانتیکیی
- (دەخوا) کاری ڕانەبوردوو + (Ø) ڕاناوی کەسی ٣تاک + (ت) ناوپڕ + (ەوە) پاشگری دووبارە.
١- ئاواز حەمە سدیق/ ڕیزبوونی کەرەستە لە زمانی کوردیدا/ نامەی ماستەر/ کۆلێجی ئاداب/ زانکۆی سەلاحەدین/ هەولێر/ ١٩٩٦.
جـ_ تەنیا لە ئاستی ڕستە بەکاردێن؛ واتە دەبێ هەموو کەرەستە سەرەکییەکانی ڕستەی تێدا بێت، وەکو:
دەهێنریتە پێشەوە، بەڵام لە کۆتاییدا ئەووە دەبێتە قاڵبێکی کوردیی و بە پێی پارامێتەری
بەکار دێت، وە لە هەندێ شێوەی کرمانجیی سەروودا نییە.
فریزی پێشبەندی ⟵ پێشبەند + فریزی ناوی
(93)هەندێ لە نووسەرانی ڕێزمانی کوردی ئەو حاڵەتانەی جێناوی (خۆ) کە جێناوی لکاو وەردەگرن، بە (جێناوی خۆیی کەسیی) ناودەبەن.
ئەگەر هیچ پەیوەندییەکی لەو بابەتە هەبوایە، دەبوایە خەڵکی هەموو چیاکانی جیهان کە هەمان ئاووهەوایان هەبێ، وەکو یەک و بە هەمان زمان بدوێن، بە هەمان شێوەش خەڵکی بانەکان و دەشتەکان و....
کوردۆییڤ، زمانی کوردی، مۆسکۆ، ١٩٦١.
دەستنیشانبکا، چونکە (کۆزمانەوانی بریتییە لە توێژینەوەی زمان لە میانی پەیوەندیی بە
واتە لە سەرەتاوە جێناوی دەستەی یەکەم دێ و دەوری بەرکار
هو يقرأ الآن ...
لەبەرئەوەی جێكەوتەی نیشانەی نۆمینەتیڤی لە سینتاكسی ڕستەی فارسیدا كۆتاییە، بۆیە جێكەوتەكه كە لە مۆرفۆسینتاكسدا چەسپاوە و نیشانەی ئەكوزەتیڤی دەچێته دوای ئەووه، كەواتە پەیوەست بە یاساكانی كرداری تێپەڕ بۆ تافی ڕابردوو و ڕانەبردوو، هەمان یاساكانی (١٨)یە و ڕێککەوتنی ئەکوزەتیڤی دەچێته دوای ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤی بڕوانه ئەم نموونانه(می برمـش=دەى بەم، خواهم برد، بردمـش=بردم، می بردمـش=دەمبرد، برده‌بوودمش=بردبووم).
مان، وکه، ه‌ک...
یەکجار گیرە، گیروگرفت، لاگیرە...
ئەگەر بەراوردێکی ڕێژەی بەکارهێنانی هەردوو فۆنیمی /خ/ و /غ/ بکەین، دەبینین:
نموونەکانی (۳۸) و هێڵکاریی (۳۸)، کە تافی ڕانەبوردووی ئەو نموونانه پیشانده‌ده‌ن، کە پێشتر بۆ تافی ڕابوردوو هێنرابوونەوە.
خـــــــــــان ئـەوداڵ و كاكـە خانــە
یان ن
دەرچوون ڕۆ-چوو دەرچوو
بەڵام ئایا لە بنەڕەتدا (یش)ـە، یان (ش)ـە؟......
بەرگی یەکەم
لێرەدا (زۆر) زەرفە، فیعلی (ئەنوی) تەواو ئەکا.
= جێناو + جێناو + جێناو + جێناو...
1. هەندێكیان ناوى گیاندارێك دیار دەكەن (ئاژەڵ بێ یان ڕووەك) وەك: (بەرخ، كاریلە، نێرگز، مێلاقە، شلێر).
من دوێنێ کەوتم.
چەند ناسکە!
کتێبەکە کە بکرابایە دەمدایتی / ( بـ ..
و- من نامە بۆ برای مامۆستای کوڕی خوشکم دەنێرم.
تێنەپـ : تێنەپەڕ
لە بەڕێوەبەرایەتی گشتی کتێبخانە گشتییەکان ژمارەی ( ٧٧٨ ) ساڵی ٢٠١٤ ی داوەتێ
هیچ کەس لە زانکۆ نەماوە.
ڕۆمانەکان ئەو نەخشەیەیان بە دەستکارییەکی کەمەوە بۆ زمانی لاتینی وەرگرت.
گرنگترین چیا و زنجیرە چیاكانى كوردستان 30
[٣ت] [٣ک] [٣ک]
یەكێ بارى عیلمى‌و زانایى وەكو چۆن شێخێكى بەرزبووە زاناو عالمێكى بەرزتر بووە، گەلێ ئیجازەى تەدریسى داوە بە فەقیەكانى لەمانە دوانزە عالمى هەرە گەورە لەو ڵاتەدا دەستنێژو ((مجاز))ى ئەم بوون.
گۆت: "چەند ڕۆژا شووندا ئەزی ژ تە ڕا بێژم".
مۆرفۆفۆنیمی {ی} لە ئاستی ڕێزماندا چەند ڕۆڵێکی کەم دەگێڕێ و دەتوانێ ئەم ئەرکانە ببینێ:
1. دەستى ماندوو لەسەر سكى تێرە.
وێنەی ئەم پێشگرە لە ئێرانیی کۆندا "ردقە"یە، لە ئاڤێستادا "ئردوە، ئردقە"یە بە واتای (بەرەو سەرەوە).
له لاپەڕە (١٣٥ - ١٣٦)یشدا بەناوی (ژمارەی تەرتیبی)یەوە له ژمارەی پلەیی دوآوە.
حاڵەتی ئاخاوتن دیاری کردووە، لێک بدرێتەوە.
٢- فۆرمی ڕابردووی بەردەوام و فۆرمی ڕابردووی تەواو لە کرمانجیی ژووروودا خاوەنی یەک پێک هاتن، بەڵام لە کرمانجیی خواروودا فۆرمیان جیاوازە.
کەرەستەکانی ڕستەکە دەکر
ئەرکی لێکدانی دوو پارچەی وشەی لێکدراو، واتە وشەدارێژ وەگ: گوڵەباخ، پاییزەبرا
جا هیوامه لە بەشی دووەمی ئەم کتێبەدا توانیبێتم بەشێکی زۆریان ساغ بکەمەوە و بگەینمە ئەنجام.
هەرچى پیتەكانى ئەلفبێى فەرهەنگن،ئەمانەن:
3 ـ حافز عیمادەدین ئەبو فیداى ئیسماعیلى كوڕى كەسیر،ناسراوە بە ئیبن كەسیرى دیمەشقى، لە 774ى كۆچى مردووە، كتێبەكەى بە( البدایە و النهایە) ناسراوە
واتا هەموو ناوە لێکدراوەکان بەهۆی ئەم دوو ئامرازە دەتوانن دەوری بەشێکی بنجیی ڕستەی وەک بکەر و بەرکار...
منم سەرکردەتان بۆ لەشکری غەم
ەکە مامۆستا-کە مامۆستاکە
٢- لە (ل، ژ، د، دە)
پێداچووین، تێوەگلاین، پێکهاتین..
ئێستا ئەوا هەرچی بڵێی نیعمەت و نازە
/ڵ/ ——— چڵ ——— [ڵ] ——— ظلم ———
لیژنەی زمان و زانستەکانی لە کۆڕی زانیاری کورد
بەنێ وى : بەنى ئەو
1 ـ داواكردن 46
به‌ پێچه‌وانه‌ی ئه‌مه‌وه‌ ٣٠٣ ده‌گونجێت (NP)ی جۆراوجۆر یه‌ک ڕۆڵی بابه‌تانه‌ (θ)ی هه‌بێت.
لەو كاتەدا سۆفى قادر بانگى نیوەڕۆىدا.
* شایەنی گوتنە لێرەدا مەبەست لە زمانی سروشتی تەنها زمانی مرۆڤە، چونکە زمانە سروشتییەکان زمانی مرۆڤ و زمانی سیما و دەست و دەموچاو بەکارهێنان و زمانی هەنگ و هەندێک زمانی تر دەگرێتەوە.
حوكمداری كوردستان (مەحمود)
1- ئەبوبەکر عومەر قادر ، پرسیار لە زمانی کوردیدا ، 1993 ( نامەی ماجستێر- بڵاونەکراوە)
پەيوەسته به پێكهاتەو چەمكی دەربڕاوەوه، وەك لەم نموونانەدا سەرنج دەدریت:
کە ڕاناوی لکاو لەگەڵ فرماندا نامێنێ ئێمە مەرجەکەمان بردووەتەوە.
بنێرینەوە ....
٣- جیابوونەوەی بەشەکانی زمان لە کۆلێجەکانی وێژەیی (ئاداب)، کە تایبەتە بە زانستە مرۆڤایەتییەکان و دانانی لە کۆلێجەکانی زانست کە تایبەتە بە زانستە سروشتییەکان.
(هەڵەبجە دووەم هاتن)
2. لە ڕستەى دووەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى (ڕەش) وەسفى ناوى (ترێ)ى كردووەو بووەتە دیارخەرى ناوى ترێ.
بکەری لۆژیکی ئەو دانە ڕێزمانییەیە کە کاری ڕستەکە ئەنجام دەدات و مەرج نییە شوێنی ڕێزمانیی خۆی بگرێ.
چوار پار بۆ ڕوونکردنەوەی وردتری ئەم بەشە خراونەتە ڕوو:
هەموو سەگی ڕقی لە هەندێ پشیلەیە.
بەرلە هەموو شتێك لیژنە له پێناسەی ناودا نەیووتووه: (ناو ئەو وشەیەیه مانای یەك وشه دەگەیەنێ)).
(گۆران، ل ٣٨)
ئەم مانگە هەتا ئەچێتە سەر ئەبێ سەد هەزار
شیکردنەوە و لێکۆڵینەوە دەریدەخات کە ئەم پێناسینە لە کەموکوڕی بەدەر نییە.
٣ مۆبایل، | کە ئامێرێکی زۆر بچووک و تازەیە، | پەیوەندییەکانی ئاسانتر کردووە.
٢٦١ - زۆربەی زۆری نووسەرانی ڕێزمانی کوردی باسی (ە)یان وەک نیشانەی ئیزافە نەکردووە.
مۆرفیمەکانی تاف لەبەرئەوەی پەیوەست بە ڕابوردوو و ڕانەبوردووەوە بە شێوەیەکی گشتی کات دەردەبڕن و بە پراوپڕی دەستنیشانی کاتی ڕوودانی کردەیەک/ نیشاندانی بارێک ناکەن، بۆیە دەتوانریت لە ڕێگەی ئاوەڵکردارەکانی کاتەوە تافەکان نیشانەبکرین و سنوورەکانیان لەڕووی ماوەی خایاندنەوە دیاریبکریت.
گەشەسەندنی، وەرگێڕانی د.
ئەگەر لە ڕووی خوێندنیشەوە کەمێک وردبینەوە، ئەوە یەکجاری گومان نامێنێ، کە (دەر) پێشگر نییە.
كەیفەك وەبدا فـــــــــــــــەقیهێ‌ تەیــران
* باخی گوڵی ماڵ - ی ...
یەکەمەوە دەلکێ، سپەیس دەکەوێتە نێوان وشەکان:
بەڵام لیژنه که هات ئەم قاعیدانەی تەطبق کرد بەسەر نموونه ی کاره کانی
خواستم بڕۆم ڕێیان نەدام.
2- هەر چەندە تا ئێستا بەتەواوی ساڵی لە دایكبوون‌و مردنی(عەلی بەردەشانی) مان بۆ ساغ نەبۆتەوە، بەڵام هەموو بەڵگەكان لەگەڵ ئەوەدان كە عەلی بەردەشانی پێش نالی كەوتووە و ڕەنگە ماوەیەك ژیانیان پێكەوە بووبێت. لەبەر ئەوە دەتوانین بەرهەمی عەلی بەردەشانی كە شیعری میللییە بەسەرەتایەكی سادەی بەرهەمی نالی دابنێین، تەنانەت ئەگەر لە شیعری عەلی بەردەشانی بكۆڵینەوە دەتوانین هەندێك لێكچوون‌و پەیوەندی لە نێوان بەیتەكانی ئەوو بەرهەمی نالی و گەلێك پەیوەندی لەنێوان ئەوو سالمدا بدۆزینەوە. بەتایبەتی لەڕووی باس ‌و ناوەرۆكەوە هەر چەندە لە ڕوخساردا جیاوازیان هەیە.
دەڕوا ناروا
گ وەستاو
شوێن کەوتووی هۆیی .
ج_ سەرچاوەی ناوبراو ، تسابۆڵۆڤ ، ل ٣٠.
2- فریدریك باریس،بنەمەكانى ڕێكخستنى كۆمەڵایەتى لەباشوورى كوردستاندا،ئۆسلۆ،1953 .
( ئاوەڵکار) ڕێبوار نانی خوارد ئینجا ڕۆیشت.
چیکۆباڤا، سەرەتایەکی زمانناسی، بەرگی یەکەم، چاپی دووەم، مۆسکۆ، ١٩٥٣.
چ- دوو چاوگی دالی.
هەیە یاداشت نەکراون، بە وێنەیەک باسی: (ناوی مادی و ناوی
هەرواک ناو و ئاوەڵناو و بەشە ئاخاوتنەکانی دی، جێناویش کۆمەڵە وشەیەکە کە هەر لەسەر بناغەی خاسیەتی واتاوه جیانەکراوەتەوە، بەڵکو لەسەر بناغەی خاسیەتی ڕێزمان (وشەسازی و ڕستەسازی)یش.
4. ........... لە هیچ سڵ ناكاتەوە.
٤- دەستەواژەی (دوای ئاخاوتن) جۆرێک لە جۆرەکانی ڕابردووی ئینشائی کە ئەویش ئاواتی تێدایه لەم تەعریفە دەردەهاوژێت، صیغەکەشی ئەمەیە (بچوومایە، بمکردایه).
لە ئەنجامی لێکۆڵینەوە و بەراوردکردنی سەدان ساڵی هەزاران زمان، ساغ بۆتەوە کە ئەو جیاوازییانەی لە نێوان زمانەکاندا بەدی دەکرێن دیوی دەرەوەیان دەگرێتەوە.
(٢١)وریا عومەر ئەمین، پاشبەندەکان، گۆڤاری کۆڕی زانیاری، ژمارە (١٥)، ١٩٨٦، ل١٨٢-١٩٣.
هیچ کەس نەهاتووە .
(مەمی ئالان، ل ٥٦)
(تەنها دوا كۆپلە بۆ لەبەر كردنە)
٥١) مەحمود فەتحوڵڵا ئەحمەد کەتیگۆرییەکانی (ناو، ئاوەڵناو، ئاوەڵکردار)ی بە جۆرێک لە فڕێزی ناویی و ئاوەڵناویی و ئاوەڵکرداریی ناوبردووە بڕوانە: (Mahmoud Ahmad(2004:25
/س/ = [س]
لەمەوە وەچەپۆڵی {کردە} بریتی
دوا بڕگه دا دەردەکەوێ.
٥ - ٤٠ بەشی یەکەم
وەک (نوستن - هاتن) لەم وشانەدا ئەگەر هێز خرایە سەر بڕگەی دووەم چەمکی چاوگی و ناوی دەگەیێنن.
سەربکەوم - سەرنەکەوم
٢٨١ ڕەفیق محەمەد محێدین شوانی.
جا (کار) چی دەرچوو؟...
لە ئەمە، بە ئەمانە، لە ئەمانە)؛ (بە ئەو، لە ئەو، بە ئەوە، لە ئەوە، بە
ئەو نووست - ئەو (ئەوان) نووستن
یەكەم پەرتوكى ئەلفبێ لە ساڵى (1909)ز لە ئەستانبۆڵ دەرچووە بەناوى (ئەلفباى كرمانجى). هەر لەم بوارەدا كۆمەڵەى (هێڤى) كە لەساڵى (1912)ز لە ئەستانبۆڵ دامەزرا، ڕۆلێكى گرنگى هەبووە لە پێشخستنى ئەلفبێى كوردى بە پیتى عەرەبى، ئەو كۆمەڵە دوو گۆڤارى بەناوەكانى (ڕۆژى كورد)و (هەتاوى كورد) دەرچوواند، هەر لەسەر لاپەڕەكانى ئەم دوو گۆڤارەدا بانگەشەكرا كە ئەلفبێى كوردى لە پیتى عەرەبى بگۆڕدرێت بۆ پیتى لاتینى.
ڕستیلەی <دەشێت> و <دەبێت> و < پێویستە/پێویستبوو > تافدارن، بەڵام کەسیان تێدا نییه ، بۆیە بکەری ڕستیلەی دووهەم بە ڕستیلەی یەکەمە مدا هەڵدەواسریت و نیشانەی (+ دیار) ∅ ی دەداتێ.
پێشکەشە بە :
هێڵکاریی (۱۹)
ب-تێنەپەڕی بە (دن) کۆتایی هاتوو:
3ـ كرمانجى باشوورى ڕۆژئاوا
نیشانەی کارا بزری کاتی ئێستا لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا پاشگری (- یەهـ)ە.
که پەلاماری دایه باخ و ڕەزان
(فۆلکلۆر، ل ٦٢)
ئەمڕۆ لە کوردستان نووسین بەزمانی کوردی زۆر پەرەی سەندووە.
(ئەوەی) لە سۆرانیدا و وشەی (یا) لە کرمانجیدا پێیان
مەلا مەحمودی شارەزاییەكا باش د زانستێن شەریعەتێدا هەبوو، چەندین كەسا ل بەر دەستێ‌ وی خاندییە. زمانێن كوردی، فارسی، عەرەبی، توركی باش دزانی و كارتێكرن ل سەر بەفرەهبوونا ڕۆشنبیری و ڕووناكبیریا وی هەبوو ژبەر، كۆ ئەدەبێ‌ وان گەلان دخواندو مفا ژێوەردگرن. شارەزای د دیرۆكێدا هەبوو. وەرگێڕەكێ‌ خودان شیان بوو، چەندین بەرهەمێ‌ فارسی و توركی وەرگێراینە ل سەر زمانێ‌ كوردی، هندەك جارا ناسناڤێ‌ (فەقێ‌ مەحمود ئەفەندی) یان (خواجە مەحمود بایەزیدی) ب كاردئینا، لێ‌ دناڤ كوردا داب ناسناڤێ‌ مەلا مەحمودێ‌ بایەزیدێ‌ ناڤدارە.
جێناوە کەسییەکانی خاوەنی و پەیوەندی ڕێککەوتن :
" ئامراز لەڕووی ئەرکەوە "
لەم نمونەی سەرەوەدا دەرکەوتووە، کە (VP)ی جێکەوتەی گەورەیە، دەسەڵاتی بەسەر فریزە ناوییەکە (نان)دا هەیە، دۆخی بەرکاری دەدات بە فریزی ناوی (نان).
سێ جێناوی (چقاس، ئەڤقاس، ئەوقاس) لێکدراون و لە (چ) و
لەدواى جەنگى جیهانى یەكەم‌و لەگەلأ سەرهەڵدان‌و بەرەوپێش چوونى چاپەمەنى كوردیدا ئەوانیش گەشەیان كردو بەرەو پێش چوون‌و بەرفراوانتر بوون.
**زانستی زمان**
ئەم جێناوانە ئەگەرچی بە شێوەیەکی سەرەکی دەچنە سەر
یەکێک دەڵێت: تۆ گۆشتەکەت خواردووە.
فۆکسی ئارگومێنت داواکاریی
٥٨) ا - کوڕی ئازا
ڕیزبوونی کەرەستەکان لەم قۆناغەدا (قۆناغی پێکهاتەی واتایی) لەسەر بنەمای واتایە، هەربۆیە ڕیزبوونێکی جیهانییە و بۆ ڕستەی هەموو زمانە سروشتییەکان هەر بەو جۆرەیە.
ئەمن شکارییی پابەستەوو، ئەتۆ با دەست
ڕێستن ڕێست رێس
بەرکار [٣ك] کار [٣ك]
مۆرفیمی (ت) کاتی کەس و ڕێکەوتنی تێدایە، واتە دەسەڵاتی بەسەر ڕێکەوتنی کارەکە
لە ئەنجامی گەشەکردن و پێشکەوتنی زماندا - وەک ناوی تایبەتیش
بەو هۆیەوە دەتوانێت لە ڕستەدا گۆکردنى بکەریى و بەرکاریى هەبێت، (بڕوانە (٧- ا ب پ)).
لە دیالێکتی خواروودا نێر و مێ وەک یەکە، بەڵام لە دیالێکتی ژووروودا بەتایبەتی لە دۆخی تیاندا ڕەسەنی نێر و مێ جیادەکرێتەوە.
١ و ٢- بۆ زانیاریی زیاتر لە بارەی یاساکانی ڕاناو سەێری ئەم سەرچاوەیە بکەن:
لەدوو تویـا ئـەوپـەڕی دڵسۆزی خۆشـەویسـتـیـم ڕوون ،
لە بواری فەرهەنگدا دروستەی ئارگومێنت بۆ دیاریکردنی تایبەتمەندی هەر یەک لە ئارگومێنت- داواکەرەکان زۆر گرنگە، بۆ نموونە کردارێکی وەک /کێڵا/، بۆ ئەوەی کردەی ئەم کرداره جێبەجێببێت یان تێربکرێت و گۆکردنەکەی بە ئاکام بگەیەنێت، پێویستە کەسێک کردەی کێڵانەکە بە ئەنجام بگەیەنێت و شتێکیش هەبێت، کە ئەم کردەیەی بەسەردا جێبەجێبکرێت.
ئا پ پەڕگر+ ئاوەڵفرمان ناو- گریێ ئاوەڵفرمانی چۆنیەتی
تۆ دابنیشە یان بڕۆ
١- کوردی هەشت بزوێنی هەیه (â - - û - - - - - î) لە ڕووی کورتی و درێژییەوە ناکرێتە دوو بەش.
جوان + ی = جوانی
5 ـ فەرماندان 48
(ئەگەر) چالاک بی / تێ بکۆشی...
لەوەش زیاتر، ئیدیەمەکان وشەی درێژن و لەگەڵ نەبوونی دروستەی سیمانتیکی و سینتاکسی ناوەکییدا.
حمە یوسف عپمان هۆشیار نامق دەروێش
دوو - هاتنی جێناوێکی دەستەی یەکەم و بەدوایدا جێناوێکی دەستەی دووەم.
لە (١/١)دا ئەوە خرایەڕوو، کە ڕستە دوو پێکهاتەی سەرەکییە، بەشی بکەر و
ئەگەرچی وتار و چەندین کتێبیش لەم بابەتەیان کۆڵیوەتەوە و گەلێ کێشەیان چارەسەرکردوون، بەڵام هێشتا هەندێ کێشەی ڕێنووسی ماون، (بە تایبەتی لە دیالێکتی ناوەڕاستدا) کە هۆیە کانیان پتر دەگەڕێنەوە، بۆ جیاوازی نەکردن، لە نێوان ف
بادەمێ زۆرو کەمێ وە ک بێ غەمێ بۆ خۆم بژیم
دیارخەر دیارخراو
بەم جۆرە هەر وشەیەك لەوانەى كە دەرمان خستن‌و پیشانمان دان بۆ دەربڕینى مەبەستێك بەكارمان هێناون، پێیان دەگوترێت (ناو).
٢- بوونی بەرناوی (لە، بە) لەگەڵ بەرکاری ناڕاستەوخۆ وەک: بە منی دا، لە منی
لە ڕاستیدا هەموو ئەو جیاوازییانە کە دەدرێن و دەگوترێنەوە لەم ساڵانەی دواییدا کەوتوونەتە بەر ڕەخنە و گومانێکی زۆر لە بارەیانەوە کەوتۆتە ڕوو.
ڕوودان له دەمی ئاخاوتندا گەلی جار (وا، ئەوا، ئێستا، هەنووکە ....)
چاپی یەکەم، هەولێر - ٢٠٠٤
چووم، دەچووم، چووبووم ...
چوو + ڤە = چووڤە
بە واتایەکی تر سیمای دۆخەکان جۆری کارەکە دەستنیشان دەک
٩- مامۆستا جەلالەت بەدرخان: کردیێر.
لە ھەندێ ناوچەی کوردەواریدا، بەتایبەتی لە کرداری وەک: (بنوو، بخۆ ...) دا، کە کۆتاییان بە (وو، ۆ) ھاتووە، دەگۆڕین بە (و- W)ی نەبزوێن و جێناوی کەسیی لکاوی (هـ) وەردەگرن.
بە چەقۆ (سەربار) کەوەکە سەربردرا.
پەرۆشەوە هەوڵی بەرەو پێشچوونی دەدەن.
یاسای گواستنەوەی فڕیزی ناویی لە دروستەی بەرزکردنەوەدا، وەچەی یەکێک لە یاساکانی گواستنەوەیه.
شێخ مەحەمەد عەبدە شارەزایى تەواوى هەبوو لە فارسى‌و عەرەبى‌و فەرەنسیدا.
ت ـ ئەم دەبە شیرانە
کوردۆ لە باسی ژمارەی پلەیی (ل۹۸ - ۹۰) دا نیشانە سەرەکییەکانی (- ەم)، (- ەمین)، (- وم) و هەندێ نیشانەی دی باس کردووە، که دەچنە سەر ژمارەی بنجی و دەیکەنە پلەیی، بەڵام ناوی نیشانەکانی (- وم)، (ومی)..
(٣) لە ئاڵاو دیداریان پرسی.
وا گیان ئەدا، پیادا بگەن
٤- تەنیا ئەو فریزە ناوییانەی کە یەك دۆخ دەردەبڕن بە یەکترەوە بە هۆی ئامرازی بەستنەوە بە کارێکەوە دەلکێن:
٥-٢/٢) فریزى پێشناویی
(بێکەس، ل ٨١)
بەهەمان شێوە مۆرفیمی ناسراویی /ەکە/ نیشانەی دیاریکراوی بە ناوەکە دەدات، بۆیە بەکارهێنانی هەردووکیان پێکەوە لە ڕووی واتاوە کەم بەهایە.
(94) دەرکەوتنی (ە) وەک جێناوی لکاوی کەسی سێیەمی دەستەی دووەم لەگەڵ جێناوی خۆیی (خۆ)دا بەڵگەیەکی ترە بخریتە سەر ئەو بەڵگانەی لە وتاری "جێناوی کەسیی لکاو لە دیالێکتى کرمانجیی خواروودا"دا بۆ ئیسپاتکردنی بە جێناو دانانی (ە) هێناومانەتەوە.
بە وێنە "خانوو" کە شتێکی چەسپاوی شێوە دیاره و هیچ بەند نییه بەوەی کەی و لە کوێ باسی لێوەکراوه.
١٥- (گۆران، ب)
ئەگەر ئامرازی تر هەبوون وەک ئامرازی (و) بەتایبەتی
تاهیر سادق (١٩٦٩) ڕێنووس - چۆنیەتی نووسینی کوردی.
(أ) قسەکەر، ئاواتی ئەنجامدانی ئەركێك لە کاتی ڕابردوودا، لە گوێگر دەخوازی.
(تا)یەی کە وەک عەتف و یا شەرت و یا زەرفی زەمان بەکار دێت، بە نموونە:
ئەو ڕۆژە بە پێیان ڕۆیشتم
وێنەیەکی دی لە جیاوازیی ناو و ئاوەڵناودا ئەوەیە، لەگەڵ ئەوەدا کە ناو دەبێ بە ئاوەڵناو و ئاوەڵناویش دەبێ بە ناو، بەڵام ناو نابێت بە ئاوەڵکردار و هەرچی ئاوەڵناوە بە ئاسانی دەبێ بە ئاوەڵکردار.
نموونەی ئەم جۆرە کارانەش:
ئەو بەشەی زانست کە شوێن وەڵامی ئەم پرسیارانه کەوتووە زانستی زمانه
ئــــــەی ڕەقیـب وێڵم لە دەســـــــــتــت لێرە بۆ لێم ناگەڕێــــــی
لە یاد کردووە، کە هەندێ جار پاشگری (-دار) ناوە
٢٢٠ عەبدولڵا حوسێن ڕەسول.
ئەلفبێى عەرەبى لەو ماوەیە گەشەى كردووە و خوێندەوارى لەناو عەرەبان زۆر بڵاوبۆتەوە، جا بۆ ئەوەى عەرەب پیتە لەیەكچووەكان (ج، ح، خ) (ص، چ) (د، ژ) (س، ش) (ع، غ)، (گ، ڤ) لەیەك جیابكەنەوە،هەروەها (سەر)، (بۆر) و (ژێر) لەیەك جیابكرێنەوە، پەسەندى ئەو كارەى ئەلدوئلى كرا. هەروەها لەسەردەمى ئیمامى عەلیدا گەلانى غەیرە عەرەبیش، موسلمان ببوون،بەتایبەتى (فارس) و (كورد)،جا بۆ ئەوەى ئەوانیش بەڕەوانى قورئان بخوێننەوە،ئەو خاڵبەندییە پەسەند كرا و جێى خۆى گرت.
هەندێ جار (ی) دەچێتە سەر جێناوی (یەکتر)، وەک:
تسابۆلۆڤیش لە کتێبی
ناسیم ١ + ٤ =
چۆن لە گشت زمانێکدا، هەروەها لە زمانی کوردیشدا، بەشێکی زۆری ناوی تایبەتی، ناوی مرۆڤە.
بەشکو لەم حاڵە نەجاتمان بێ و له دیلی دەربچین ...
وەفراوان چون سەیل دیدەی من جۆشـــان
سەرەڕای ئەوانه، هەروەها گەلێک باسی گرنگی پەڕاندووە، وەک دەربارەی (نیشانەکانی ناسیاوی و نەناسیاوی) "٤٠"، (ناوی مادی)، (ناوی مەعنەوی)، (ناوی کۆمەڵ)...
وردە و گەلێکیش کێشە بەدوادا دێت کە لێرە جێگەی وەها
لەبەر بڕیووم ) .
4- ژمارەی كارێن ڕستەی ئاوێتە، ژمارەی بەشێن وێ‌ دەردخەن، واتە لە ڕستەی ئاوێتەدا، چەند (كار) هەبن ئەوەندە بەشە ڕستە ژی دبن.
5. ئەڤ كوڕەیێ زیرەكە.
1- هاوەڵناوی ژمارەی كەرتی بەشێك لە ژمارە تەواوەكە پیشاندەدات، واتە ئەندازەی كەرتەكە ڕادەگەیەنێت، ئەو ئەندازەیەش بریتییە لە چەندییەتی هەردوو بەشی كەرتەكە، ئەو پیشاندانەش بەهۆی ئامرازەكانی دانەپاڵی (ی- ا - ێ‌) جێ‌ بەجێ‌دەكرێت . ناوە وەسفكراوەكەش هەمیشە لە دووای ژمارە كەرتییەكەوە دێت. ئەم جۆرە هاوەڵناوە ژمارەییانەش هەمیشە لێكدراون .
ف.ک١ ف.ن
(لە ناو فەرهەنگی زمانی کوردیدا توخمەکان (فۆنیم و مۆرفیم و وشەکان) بە نیشانەی سینتاکسیی و واتاییەکانی خۆیانەوە لە گەنجی وشەی ئاخێوەرەکانییەوە هەڵگیراون).
پەسندی کردووه ئەوەیه کە ئەلفوبێی نووسینی کوردیی (خواروو)
ئا گە: ئامرازی گەیەنەر
له دیالێکتی کرمانجی ژوورووشدا، هەروەک دیالێکتی کرمانجی خواروو، کرداری ڕابردوو چوار جۆری هەیە: (١- ڕابردووی نزیک؛ ٢- ڕابردووی بەردەوام؛ ٣- ڕابردووی تەواو؛ ٤- ڕابردووی دوور).
تێکڕا لە کاتی ڕابووردوودا کۆتاییان بە (ا) دێت، وەک:
پارچە سۆزێكى تایبەتە زیاتر لە بۆنەكان دەنووسرێت، جارانى تریش دەشێت بە هەر هۆیەك بۆ كەسى خۆشەویست بنووسرێت، جا كەسەكە كەسێكى تایبەت بێت وەك دوڵبەر، یان دایك، یان دۆستێكى ئازیز، یانیش كەسایەتیەكى مەعنەوى بێت وەكو حزب یان وڵات یان دەوڵەت یان هەرشتێكى ترى هاوشێوە، لێرەدا بابەتەكە هەمووى سۆز ئامێزەو خەیاڵیش دەورى باڵا لە دارشتنى دەبینێت.
ب- ئەگەر ناوەكە كۆتایى بە بزوێنى (ا، ۆ، ێ، ە) هاتبوو و لە بڕگەیەك زیاتر بوو، بزوێنى (ە)ى كۆتایى نیشانەكە تێدەچێت .
بێ‌ شەرمەن : بێ‌ شەرمە، هیچ شەرم ل نك وی نینە.
ئەم ئامرازەش لەجاتی ئامرازی " بۆ " ی پەیوەندی لە هەندێ ناوچەی کوردستاندا بەکار دەهێنرێت .
مێژووى نووسین بە ئەلفبێى كوردى
دێت، بە جێناوێکی لکاو دەربڕا، ئەووا شێوەی ئامرازەکان دەگۆڕێت بۆ، (بە <— پێ)
بە پێچەوانەوە ئەو
ئەگەر کردار له یەک لێکسیم پێکهاتبێت: (ا) کردارەکە ڕابردووى بەردەوام نەبێت: له دروسته مۆرفۆسینتاکسییەکانى ستانداردەکەدا، مۆرفیمى ڕێککەوتنى بکەر یەکسەر له دواى کرداره تەواوکارەکەوە دێت و مۆرفیمى ڕێککەوتنى بەرکاریش دەچێته سەر مۆرفیمە ڕێککەوتنە بکەرییەکە (تەنها ئەگەر بکەر کەسی سێیەمى تاک بێت، بەو شێوەیه نابێت)، بەڵام له دروسته مۆرفۆسینتاکسییەکانى شێوەزارى گەرمیاندا، چۆنیەتى سەرەوڕێزبوونى مۆرفیمەکانى ڕێککەوتنى بکەرو بەرکار به پێچەوانەوەیه.
بـ هـ بنووسە - مەنووسە
- بەڕێزان (ڕەحیم قادر سورخی )، (یادگار کەریمی)، (شیلان عومەر) و (جیهاد شوکری ڕەشید)، کە بەو پەڕی دڵسۆزییەوە وەڵامی پرسیارەکانیان داومەتەوە.
سەمەن : یاسەمین
(مانی) نییەتی قـــــــووەتی تەســــویری برۆی تۆ
(ناو+ڕەگىكار/ ناو+هاوەلناو/ ناو+پاشگر/ هاوەلكار+پاشگر)
ئەم ڕێژه «سیغە»ی وەك (پارەت دەدەمی، بەردێکت دەگرمی، پاش
ـ (چاوەکەم تۆش پیر دەبی، پشت دەبێتە گوڕەوی .....
بڕسـت : تاودان، هێز
بوون بین بـ و / یـ ن
گەلی لایەنی سینتاکسی و تەنانەت مۆرفۆلۆجیش هەن لە بارەی ئەم لایەنەی زمانی کوردییەوە هێشتا باس نەکراون.
ڕســــــــــتكا شـــــــــەنقێ‌ بو دانا خەندقاند پــــــــــــــــارێـز ولات
بە لای منەوە بەشێک لەو وشانەی کە لە زمانی فارسی بە (قید)
بەداخەوە هەندێ نووسەری ڕێزمانی کوردی بە بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی مێژوویی یان مەنتیقی هەبێ،
جوانترین گوڵ
فرۆشتن فرۆشترا
ئەو دو هەر گوڵە بگرە.
تێبینی : تا ئێستا دیارنەبوویە، كە لە چ سالەكیدا چوویە بەر دلۆڤانیا خودێ‌، هندەك دبێژن ل(1860)و هندەك كتێب ژی دبێژن ل سالا (1867).
ڕابردوو دروست دەکات.
(دوو ڕستەن)
3. هەنار میوەیەكێ خۆشە.
لەكن عەنقا فروجە حاجی لەقـــــلەق
ئاوهڵناوی نیشانەی (ئەم) و (ئەو) چووەتە سەر ئاوەڵکاری (جار)، وەک:
شتێکی ئەو تۆی نە نووسیوه، بەڵکو سەبارەت بە ناوی لێکدراویش هەر بەو
لە زمانی ئاوێستا و فارسیی ناوەڕاستدا شێوەی ئامرازی (نا)ی کوردیی ئەمڕۆ نابینرێ.
ئەمە لە کاتێکدایه، کە لە قۆناغە بەڕایییەکانى تیۆری (GB/ P&P)دا، لەبەرهئەوەی دۆخی ڕێزمانی تەنها بە تایبەتەمەندییەکی فریزە ناوییەکان دانرابوو، [N] و [NP] ببوونه هێمای تەواوکەری فەرهەنگی و سینتاکسیی سەرە ڕێزمانییە فەرهەنگییەکان.
پاشکۆیانە ئەو زانیارییانە دەگەیەنن، کە بەهۆی دەربڕینی ناوەکەوە دەرنابڕاون و لە چوار
لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا (ئەم، ئەمە، ئەمان، ئەمانە) و (ئەو، ئەوە، ئەوان، ئەوانە) جێناوی نیشانەن.
خواروودا زوو لە کاردا بوو، بەڵام ئێستا تێداچووە.
چەند نموونەیەک ئەم دوو لایەنەی زمان و پەیوەندییان بە مۆرفیمەوە ڕوون دەکاتەوە.
هێناومەتەوە، سەرچاوەکەیم دیاری کردووە، بەڵام لەبەر کەم داگیرکردنی جێگە و دووپات
هەر لەم ڕوانگەیەوە ، بە مەبەستی خستنەڕووی ، چۆنییەتی ڕۆڵ پێدان و ڕێکخستنی کەرەسەکانی ڕستە ، لە فریزەی ناو و کاریدا ، ئەم بابەتە هەڵبژێراوە ، لە هەمان کاتدا ، لێکۆڵینەوەی بەراوردکاریی دیاردەی دەرەوەی دووزمان ، بە مەبەستی دیاریکردنی لایەنەکانی لێکچوون و جیاوازییە ، لە پێکهاتەکانی دروستسازی و کارپێکردن و ڕستەسازیدا بە مەبەستی گەیشتن بە گونجاوترین ڕێگە بۆ فێرکردنی زمانە بێگانییەکان جگە لەوەی لێکۆڵینەوەی زمانەوانی ، بە زۆری پشت بە بەراورد و بەراوردکردن دەبەستێت (د.
دەبینرێ(108) و (109).
٥-ئامرازی لێکدەر لە ڕووی دوو لایەنی بەکارهێنانەوە
لیژنەکانی سەر بە زمانەوە لە سەرەتاکانی خەریکبوونیانەوە بە زمان ڕێنووس و ڕێزمانیان تێک بەستبوو، واتە چارەسەرکردنی گیروگرفتی ڕێنووس و دۆزینەوەی دەستوورەکانی ڕێزمانیان لە هەمان کاتدا دەست تێ وەردەدا، لەمەشدا ئەم ڕاستییەیان ڕەچاو کردبوو کە بەشێکی زۆری چۆنیەتی نووسینی وشە و کەرتەکانی ئاخاوتن بەندە بە دۆزینەوەی ئەو دەستوورانەی ڕێزمان کە دیار دەدەن تەرکیبی وشە و ڕستە چۆنە و لە چییەوە هاتووە و کامی بە کامیەوە لە نووسیندا بلکێ ویا نەلکێ.
١- ژمارەی بنجی.
دیسان کە دەڵێ: "ڕاناوی ناوبراو دەتوانی ببێ بە ئاوەڵکاری
نا/ ڕاناو + ئا پ (ش/یش) + فرمان:
لە ڕۆژى 18/12/1948ز لە هەڵەبجە كۆچى دواییكردو لە گۆرستانى گردى سەیوان لە سولەیمانى بە خاك سپێرراوە.
بە هۆی «هێنان»ـەوە دەبێت وەک:
بەپێی ئەم مەفهوومەش باسەکە لەگەڵ تیپەڕاندن و تێنەپەڕاندندا هاوشان ڕادەگرن.
بۆ خەڵقیشیان سەرئەبڕین
⁽¹¹⁰⁾لە ئاویستادا هەمان جێناوی نیشانەی (ئەڤە) بەدی دەکرێ، تەنیا ئەوەندە هەیە، ئەم جێناوە لە دیالێکتی ژوورووی زمانی کوردیدا بۆ نزیک بەکاردێ، بەڵام لە ئاویستادا بۆ دوور.
4ـ دیالێكتى پەتى: بەو دیالێكتە دەوترێ كە دەبێتە شێوەیەكى فەرمى، بەهۆیەوە نووسین و خوێندن بەمجۆرە دیالێكتە دەبێت، هەر بۆیەشە هەندێ جار بەم دیالێكتە دەوترێ دیالێكتى فەرمى.
دوسبەی پێش بەربانگ
لەبارەی باسی جێناوی لکاوی ئەم بەرهەمەوه سەرنج بۆ چەند خاڵێک ڕادەکێشم:
تەماشا کردووە و چ ئەوانەی تەنیا گرووپی نادیاریان داناوە
1 ـ محەمەدى كوڕى جەریرى تەبەرى (839 ـ 923 ز)
5- ئەدەبیاتی كلاسیزمی كوردی- شێوەی كرمانجی سەروو
2) پــــەى دڵەى مانیاى دەروون مەلالان
دنی ژی: هی تریش
و لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا وەڵامی پرسیاری (چقا؟) "(چقاس؟) دەداتەوە.
ڕەگی چاوگی (زیان) دەستووری لابردنی دوو دەنگی کۆتایی و گۆڕینی (ا)ی کۆتایی بە (ێ) ڕەچاوکردووە.
٤- لە پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا، ((دوو ڕستە لێکنادرێن، ئەگەر دوو ئاوەڵناوی دژ بەیەکيان تێدابێت و بۆ یەک کەس بگەڕێنەوە لە هەمان کاتدا، چونکە بکەر یا بەرکار هەمان شتن و دوسیفەتی جیاوازیش لە یەک کەس و شتدا نابێت.)) (محەمەدئەمین، ٢٠١٥: ٨٢) واتە ئامرازی لێکدەر دوو ڕستەی سادە لێکنادات، ئەگەر دوو ئاوەڵناوی دژ بەیەکيان تێدابێت، لەبەرئەوەی ڕستە لێکدراوەکە دەبێتە ڕستەیەکی نادروست.
بە پێناسەیەک دامەزراندووە، کە دەڵێ (ئەو ژمارەیەیە، کە کەرتی تیا نییە،
ح وەستاو
جوون جوو
ـ ٢ ـ لێکۆڵینەوەکانی خۆم لە بارەی (ژمارە)وە
ئەم ئاشووبی دڵ و دینە بە لێوی ئاڵ‌و چاوی کاڵ
لە سەرنجدانی هێڵ بە ژێردا هاتوودا، ئەوە دەردەکەوێت کە :
بێهەوێی دڵ نەوایی (خـ ئا - ل - ١٩)
کرمانجیی خواروو
تایبەتمەندییەوە بەندە - ئەو تایبەتمەندییەش ڕاگەیاندنی کەس و شت و
تا دەگەینە ڕادەیەک هیچ فۆنیمی تازە نادۆزرێتەوە...
3- مامۆستایان كە ڕەنجی فێركردن پێشكەش بە هاونیشتمانیان دەكەن پێشەوای گەلن.
ڕووخاندی — دەرووخێنێت
شێخ سەعیدى پیران
ـ ئاگرێکی بۆ کردەوە...
« ئەڤ » کە دیارخەرە هەر دوو سیمای مێینە و تاکێتی وشە بەدەسەڵاتەکە «کتێب» کە
ڕۆڵگێڕ یان کارتێکراو/ بابەت: تۆپەکە خلبوویەوە.
(34) لەم حاڵەتەدا نەک هەر پاشبەندەکە (ا)یە، بەڵکو (ۆ)کەش دەبێتە (و - W)ی کۆنسۆنانت.
18. گرێى هاوەڵكارى
(٣) جۆن لاینز ( ١٩٨٦ : ٢٩)
بەڵام لە ڕاناوی ئیشاریدا پێویست ناکات موشارونئیلەهیەکەی دەربخرێت، وەک:
مامۆستا سادق بەهائەدین لەو نووسراوەیەیدا کە بە ناوی "ڕێزمانا کرمانجی"یەوە نووسیویەتی و بە ڕۆنیۆ ڕاکێشراوە(28)، لە لاپەڕە (١١٢-١٢٧)دا لەژێر سەرباس "هەڤالناڤ"دا له ئاوەڵناو دواوە.
(ی)ی ڕاناوی ڕێکک
ئەو وشانەی سەر بە (جێناوی دیار ) یان (جێناوی نادیار)ە لە باسی
ته ئەز دیتمە.
هەر بەم شێوەیە كورد مرۆڤی ئیشكەرو ڕەنجدەری خۆشویستووەو ڕێزیگرتووەو بە چاوێكی بەرز سەیری كارەكەی كردووە:
لەڕووی گۆکردنی سیمانتیکییەوە بەشێکن لە واژەگۆکەرە دیاریی و
لێرە تێنەپەڕی ئەم فرمانانە (گۆڕان - دڕان) لەگەڵ ئەم تێنەپەڕە بەبکەر نادیارە کراوانی تێکەڵ دەبن و دەبنە یەک لە ڕووی مانا و دارشتنەوە.
کەواتە ئەم دوو کارە تاقانەیەی واوی دەستوورێکی تایبەتی خۆیان هەیه و
دیوان کوردی، چاپی سێیەم، لەسەر ئەرکی چاپخانەی کوردستان گڕ و گۆ و چاپکراوە، هەولێر، ١٩٧٣.
هەڕچی گروپەکانی دیکەیە، ئەو وشە پرسانه لەخۆدەگرن، کە یان لە جێکەوتەی خۆیاندا دەمێننەوە، یاخود گواستنەوەیان سەرپشکییە.
فامرانەوەی ئەو بڕیارە لە ڕستەکەدا وا دەکا خەیاڵ بۆ واتای ڕوودان بڕوا، کەچی هیچ شتێک لە نەبوویەوە پەیدانەبووە، واتە ڕوودان لە گوتەکەدا نییە، لە ڕاگەیاندنی حەقیقەت بەولاوە ئەو بڕیار (حکم و اسنادە)ە لە فیعلیشدا هەیە سەرەڕای کە کات و ڕوودانیش هەیە، واتە لە ڕستەی (نووسی) ڕوودانی (نووسین) لە کاتی (ڕابووردوو) دوو ڕەگەزی ڕەسەنی فیعلەکەی (نووسین)ن لە
دوێنێ ئەو کاتە تۆ نەنووستبوویت و منیش یاریم دە کرد.
لە زمانی کوردیی ئەمڕۆدا ئەگەرچی ڕەگی کرۆکی گەڕانی ئێرانیی کۆن دەبینرێ، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا سیستمێکی ڕێژە و کاتی کردار گۆڕانێکی زۆری بەسەردا هاتووە.
4ـ كورتیلە پەخشان
ماڵا باڤێ‌ خووە: ماڵی باوكی خۆی
نووس + ەر نووسەر
پاراستن پاراست پارێز
نە حەیاتان ما، نە ناوونیشـــــان
٨- دیاره له زمانه کانی تریش وەک عه ره بی و ئینگلیزی که ئیمه شاره زاییمان
مەند: بەند (گیرەک، پاشگر)
پارێز - گار پارێزگار (١٧٧) ، (١٧٨)
بکەر ١ ڕەگی داهاتوو بەرکار ٢ ڕەگی ڕابردوو بکەر ١ بەرکار ٢
کرداری تێنەپەڕ و چ کرداری تێپەڕ فۆرمی جیاوازی یەک
چاوچنۆكى : ڕژد، ڕەزیل چاوبرسى
ئامرازی (ێ) بانگ کردن لە زمانی کوردیدا هەر لەگەڵ
6- دیسان لە کاری ڕابردووی دانانە ڕووکاردا زمانی عەرەبی پشتی بەستووە بە چەند فۆرمێکی وە ک ( إن ، أذا ، کلما ، لولا) ، لەم روانگەیەوە بريستراسر بەکارهێنانی (لم، لن، سین، سوف) دە کاتە هۆکار بۆ دانانی زمانی عەرەبی بە وردترین زمانی سامی لە بواری کاتی کاردا (علم اللسان العربی:2004:122) ، لە کاتێکدا زمانی کوردی بۆ ئەم مەبەستە بیرکاریانە مۆرفیمە وشە گۆڕەکان لە خودی پێکهاتەی کاردا پەیڕەودەکات.
بۆ ئەمە کە «ڕابردن» لە وشەی «بردن»ەوە وەرنەگیراوە زۆر بە
3. لە ڕستەى (پاڵتۆكە بۆ ژیلە دەبێت) وشەى (پاڵتۆكە) ناوە، نیهادە چونكە هەواڵێكى دراوەتە پاڵ، وشەى (دەبێت) كارى ناتەواوە بە یاریدەى وشەى (بۆ ژیلە ) بووە بە گوزارەو هەواڵێكى داوەتە پاڵ (پاڵتۆكە).
ساغکردنەوەی ڕاناوبوونی ئەو بزوێنە لە گوتارەکەدا بە درێژی لە سەری نووسراوە، لزووم نییە لێرەدا دووبارەى بکەمەوە.
مۆرفۆلۆژی تافیی داهاتوومان نییە، بەڵام کاتی داهاتوو بەپێی جێگەکەوتەی سینتاکسیی
لە ڕووی ڕۆنانیشەوە مامۆستا هەورامانی ئاوەڵکرداری بەسەر دوو جۆر: (١- سادە " ٢- لێکدراو)دا دابەشکردووە و (ئاوەڵکرداری داڕێژراو) و (ئاوەڵکرداری دەستەواژەیی)ی لە نێو دابەشکردنەکەیدا دانەناوە.
جوان <———— جوانی
لەلای نەنـگە : لەلای شورەییە، لەلای عەیبە، شەرمە ل نك وی
هەر بەو چەشنە (ێ - ê) و (یە - ye) شیان بە هەڵە بە دوو نیشانە داوەتە قەڵەم.
لەم نمونانەی خوارەوەدا هەندێ لەو ڕاناوانە دەردەکەون:
لەوانەیە لەهەندێ زمان ئەلفبێى زمان و ئەلفبێى فەرهەنگ یەك شت بن،ژمارەى پیتەكانى هەردووك وەك یەك بن، ئەو شیمانەیە بۆ هەر زمانێك ڕاست بێت بۆ زمانى كوردى ڕاست نییە، چونكە لەزمانى كوردیدا هەردووك لەزۆر ڕووەوە لەیەك جودان:
٣-جێناوی پرسیار:
3. بەپێی ڕێبازە ئەدەبییەكان:
ب - پێشناوی مۆرفۆسینتاکسیی + کەس (بەرکاریی) + پێشناوی
١١- لە زمانی فارسیدا ڕێککەوتن ڕێگه بە گواستنەوەی سەرپشکییانەی تەواوکەر لە فریزی پێشناوییدا دەدات، بەڵام لە زمانی کوردیدا دروستەکه بە تەواوی دەگوازرێتەوە بۆ جێکەوتەی سەرەتا و ستریس ڕێگەپێدانه که دەستەبەردەکات، بڕوانە(٩٣) بۆ زمانی فارسی و (٥٣)بۆ کوردیی.
ئەم ڕستانە شیبكەوە:
لە دوایشدا دارشتنی دروستەکان و یاسای هەڵگواستنیان شێوازبەندانە داڕێژراون.
ئەم وتارە هەوڵدانێکە بۆ پیشاندانی سروشتی ڕێککەوتن لە زماندا بەگشتی و شوێنی زمانی کوردی لەناو سیستمەی ڕێککەوتندا.
ڕۆحمان بکەین بە پەڕژین بۆ خاکی پاکمان
لەو کتێبی ڕێزمانەدا، کە د.
له ڕێکخراوەی پێکهێنەرەکانی دروستەی ڕستەی(١) دا، چوار ئاست دیاریکراوە١٥، ئەوانیش: دروستەی فۆنۆلۆژی* (له پەیڕەوی دەنگەکانی زمانێک دەکۆڵێتەوە)، دروستەی سینتاکسی** توێژینەوە له یاساکانی خستنه تەکیەک و ئاوێتەبوونی وشەکان له فۆرمی فریز و دەستەواژه و ڕسته دەکات(بڕوانه پارەکانی داهاتوو)، دروستەی سیمانتیکیی ئەرکی شیکردنەوەی واتایه له زماندا (بڕوانه بەشی دووهەم) و دروستەی شوێنیی چەمکی (spatial)*** ، که به ئاستی هێڵکاری دەربڕین دانراوە.
3- چیڕۆكى هونەرى كوردى لە ساڵى (1970 - 1991)ز
من گوڵەکەم دا بە کچەکە.
بۆ لێکۆڵینەوەی کاتی ئێستا له باری واتاوە، بەڕ له هەر شت
(پ) نیشانەی مەبەست- دەربڕیان (دوامەبەست- telic) پێماندەڵێت ئاخۆ کردارێک لە سروشتیدا خاڵی کۆتایی هاتنی زگماکی کردەیەک دەگرێتەخۆ.
ئەڕگەتیڤ دیاردەیەکە کە پەیوەستە بە سینتاکس و پەیوەندییە ڕێزمانییەکانەوە و لە هەڵسوکەوت و پەیوەندییە ڕێزمانییەکانی وشەیەک دەکۆڵێتەوە، کە چۆن لە فریز و ڕستەکاندا کاردەکات و، دۆخێکی ڕێزمانییە پەیوەندیدارە بە بکەری کرداری ڕابردووی تێپەڕ٦٦ و، بەوەی دەبێت ڕێککەوتن لە ڕووی کەس و ژمارە و ڕەگەز لە نێوان بکەر و بەرکاردا، وەکو (٤٢_ا)، یاخود لە نێوان بکەر و کرداری ڕستەکەدا هەبێت، لە کرمانجی خواروودا بکەر و کردار لە کەس و ژمارەدا ڕێکدەکەون، واتە بکەر لە چ کەس و ژمارەیەکدا بێت کرداریش جێناوێکی لکاوی سەربەهەمان کەس و ژمارە وەردەگرێت٦٧، واتە جوڵاندنی کلیتیکەکان دیاردەیەکی ئەڕگەتیڤییە، بڕوانە (٤٢_ب)، ئەڕگەتیڤیی چەسپاوەمان نییە، لە نموونەی (٤٢_پ)یشدا ئەڕگەتیڤیی بکەر و کردار ڕوونکراوەتەوە.
لە سەرەوە ئاماژەی پێدرا، لە ڕستەیەکى وەک (٧٦)دا پاساوی بۆ دەهێنرێتەوە.
بەڵام کە گوترا «خۆ هەڵدانەومان کارێکی باش نەبوو» وشەی «خۆ» واتای تەئکیدی نەما و بووەوە بە وشەی عادەتی بۆیە لە کۆتایی ڕستەدا گوتمان «باش نەبوو» نه‌مانگوت «باش نەبووین» وەکو ئەوه‌ی که گوترا با «نان خواردنمان باش نەبوو».
خورشید، غازی عەلی (٢٠١٣)، ڕێزمانی فەرمی، چاپی یەکەم، چاپخانەی سەردەم، سلێمانی.
گرتووەتی - گرتووەتیان
لە ڕاستیدا زۆر ئاسان نییە دەستنیشانکردنی چوارچێ
ماڵ+ات ← ماڵات
مرۆڤ بەر لەوەى هەر شتێك (بڵێ) یان (بنووسێ)، بیر دەكاتەوە، دالغەلێدان،هزركردن قەناتێكى دى دەربڕینە، هەرچەندە هەمیشە (هزر و زمان) لە پەیوەندییەكى دیالێكتیدا نین،بەڵام لەزۆرباردا زۆر پێكەوە گرێدراون .
خۆی ڕۆیشت، کەچی منداڵەکەی بەسەر مندا بەجێ هێشت.
کوردۆ (کوردۆییڤ) ، دەستووری زمانی کوردی ، مۆسکۆ ١٩٥٧.
بەم جۆرە جێناوی پرسیار نیشانی دەدا، کە وا شتێک ئاشکرا نییە و داوا دەکا ئاشکرا بکری، ئەو شتە چییە.
هەر بەو شێوەیە (نێ) ڕەگی (نان)ە و قەدەکەشی (نا)یە؛ (دە) ڕەگی (دان) و (دا) قەدیتی ...
ڕەگ و شێوەی ئەسڵی خۆی دەپارێزێ
٢١- هەر کەرەسەیەکى وەك یەکى ڕستەی لێکدراو کە بەهۆی ئامرازی لێکدەرەوە لێکدەدرێن، لە بکەر و بەرکار و فرمان، لە ڕستەی دووەمدا دووبارە نابنەوە.
جێبەجێکردنی ئەم یاسایە دەگاتە هەڵگواستنی تۆڕی P7: پیاو + ـەکە ← فریزەی ناوی کۆنکرێتە ← {دیاریکراوە تاڕادەیەک} ← (شتێکی بەرجەستەیە) ← (مرۆڤ) (نێرە).
فریزی ناوی لە ڕۆڵی فریزی کاریدا
ڕستەی ناسادە
واتە، (ئەگەر ئەم مەرجانە لە ئارادا نەبن، زمانێک بە سەر زمانێکی تردا زاڵ نابێ):-
ئەوی دەری ڤەکر و دیت: قیزەك تێدا ڕونشتی یە ل بەر وێ ژی تاژێکی زێڕی و کێوریشکەکە زێڕین فردا وێدا دڕفن.
بەهارات : داودەرمانى چێشت و خواردەمەنى
هەروەها شێوەىبزوێنەكانى ناو ئەلفبێیەكەش، بێ كێشە نییە، (ـە) بە (e) هەندێجار بە (a) نووسراوە: لێرە(ئەو ) و (ئاو ) بە ئەلفبێى كوردى تێكەلأ دەكرێن:
لە ڕاستیدا دیارخەرەکان ئەدگاری سەره پڕۆژەسازدەرە فەرهەنگییەکان و هی ئەرکییەکانیش لەخۆدەگرن.
1- چەشە لە ئەدەبییاتی (یۆنانی ‌و لاتینی) وەردەگرێت ‌و تەنانەت مادە ئەدەبییەكەش، زادەی چەشەوەرگرتنە لەم دوو ئەدەبە . بەكارهێنانی زاراوەی كلاسیزم دەگەڕێتەوە، بۆ ئەوەی كە نووسەرانی سەدەی حەڤدە هەمیشە چاویان لەوە بوو، كە جۆرە ئەدەبێكی وا بهێننە كایەوە كە لە بابەت‌و بەهێزیدا شان لە شانی ئەدەبیاتی یۆنانی‌ولاتینی بدات.
٣- گێڕانەوەی ڕوودانێک لە ڕابردوودا ڕووی دابێ:
شوێنی ئاوەڵناو بە پێی پلەی ـ واتە بە کاریگەری مۆرفیمەکانی تر/ ترین شوێنی جیاوازیان هەیە :
ئەم شیکردنەوەیە ڕەنگە لەبەر ئەوە بیری لێ نەکرابێتەوە یان پەسەند نەبووبێت چونکە لە هەندێ زماندا (بۆ نموونە ئینگلیزی) ئەم دوو ئامرازە (نیشان و ناسیاوی) بەیەکەوە نایەن و ناچنە سەر ناوێک، بەڵام لە ڕاستیدا کۆبووونەوەی ئەم دوو نیشانەیە لە یەک ناودا شتێکی ئاسایی و لە زماندا دەبینرێ.
گاڤا كۆ فەرمانا كوردان ڕابوو ئەم هێژ نوو زەوجى بوون. شەڤەكێ تۆ پڕ درەنگ ماى‌و گاڤا تۆ هاتى مال، ددەستێن تە دە تڤەنگەكە نوو و چەند سەد بەرك هەبوون. دلێ من ترسیاو ڕەجفى، من ژ تەڕە ب دەنگەكى لەرزى دگۆت.
ئامرازی گەیەنەری ( کە ) لەڕووی ئیتمۆلۆژییەوە دەگەڕێتەوە
لە ڕستەی (ب) دەوری بەرکاری ڕاستەوخۆی ڕستەکە ئەبینن.
شەش پەڕوشەشخانە : ناوی تفەنگن
کێ / کێدەر / کوێندەر / کوێندەرێ / کیرێ / کیدەرێ / کوێدەرێ / کوو
مۆرفیمی کانی ئیزافە: (ە، ی) کچه کورد گرتمی (گرتمە ئەو)
دەروازە:چەمكى كوردۆلۆجى 17
داهاتوو | مەرجی تەواو | لەوانەیە ڕووی دابێ | ڕەگی ڕابردوو + ب + (ڕاناوی لکاو) | نووسی - ب - مان -> نووسیبمان / نووست - ب - ین -> نووستبین
لە هەندێ ناوچەی کوردستاندا بێ ئەوەی نیشانەیەک لە ناواندا هەبێ، دیارخەر بەدوای دیارخراودا دێت، وەک کە دەوترێ (پیاو ئاغا) و ناوترێ (پیاوی ئاغا)، دەڵێن (کوڕتۆ) و ناڵێن (کوڕی تۆ)، (بەرخ نێر) دەبیسترێ و (بەرخی نێر) نابیسترێ.
چوو دلێ‌ شێری ژ ناڤه: دڵی شێر لەناومان نەما
پاش ئەوەی کەتێگۆرییە سینتاکسییەکه بۆ وەرگرتنی دۆخ و پاراستنی ئاراستەی پێدانی دۆخ دەگۆڕدرێتەوه بۆ لای ڕاستی کردار، دۆخی ئەکوزەتیڤی پێدەدرێت، بەبێ دەرکەوتنی ڕێککەوتنی نیشانەی سینتاکسیی، بەوەش دەگەینە ئەوه‌ی، کە ڕێککەوتنی ئەکوزەتیڤی لە
بەش پشك، پار
بەستنەوە له ( 17_پ)دا خورتییە، بۆیە هەمیشه هاونیشانەن، بڕوانه پێچەوانەکەی له (18_ت ج)دا.
(٢٥٥) داخل نەبی بە عەنبەری سارایی (خاک و خۆڵ)
4. ............ بەهار دێت.
زمانناسی بکا باشه .
وا گۆڵەی کەوتە لێژی باوی ئیستیعمار نەما
(٨١) کاتی پاشگری (- وە) دەچێتە سەر "ڕۆیشتن" و "چوون"، دەبنە "ڕۆیشتنەوە" و "چوونەوە" و مانای گەڕانەوە بۆ هەمان شوێن بەدی دەکرێ.
(۸) مەحمود فەتحوڵڵا ، کار تەواوکردن لە کوردیدا، ل ۱۱، دەڵێ:
ئەم ئەسپێکتە لە ڕانەبردووی هەواڵیدا (مضارع اخباری) و ڕانەبردووی ناتەواو (مضارع ملموس / ناتمام) دا دێت ، وەکو:
گلان - گڵاندن -
(٣٣٦) بەڵام ئێستاش زمانناس هەیە لە دوو جۆر پتری باس کردبێ.
دوو پیڕەو هەن بۆ دەسنیشان کردنی فۆنیمەکانی زمان:
6- الاسلام والرد على منتقدیە.
بڕوانه: (مەعرووف، عەبدولجەبار مستەفا، ٢٠٢٠: ١٠٣-١٢٥).
بو، تو، جو، چۆ، خو، دو، ڕو، زو، شو، مو، ...
قیامەت، هەرمەگەر ڕۆژی قیامەت بێتەوە فکرم
١- پاشگری (ان، تن، دن، ون، ین) ڕەگی فرمانیان پێ دەبێت بە چاوگی ڕیشەیی،
3ـ مامەسەنى: ناوى ئەم شێوەزارە لە (محەمەد حەسەن)ى باپیرە گەورە مامەسەنینانەوە وەرگیراوە، كە بریتین لە (بەكشى، جاوى، ڕوستەمى (خان عەلى خان، ئیمام قولى خان) دەگرێتەوە.
4. كاغەز .......... دروست دەكرێت.
ـ ووتە وتە
بەڵام کە ئەم ئەداتەی (یک، ئـ)ت لە وشەکان ستاندەوە مەرجیان لێ
بایەخی تایبەتی و پێویستی خۆیان هەیە.
تەرکیبە بریتییە لە پێشخستنی مەفعول و دواخستنی چاوگ کە فەرمانی کار بەجێ
90 رستەی لێكدراو 18.
جیهاندا کە ئەلفوبێکەی به تەواوی (فۆنیمیکی) یا (فۆنەتیکی)
جیاجیای ناو ڕستە دەبینن ئەم ئامرازە پەیوەندییانە لەڕووی چۆنیەتی
بـ یان ناس یـ بـ ا ین
ز زێ
representation) و سیستەمی سنووردارکردن (system constraint).
سەبری گۆت: "ئاپۆ ئەم نکارن ب وی چەمیرا دەرباز بن ..."
هەناسە بڕکێم پێ کەوتبوو، زمانم بستی دەرکێشابوو ...
٢٢٢ ئەنوەرەحمانی حاجی مارف.
ئەگەر باڵ لە دوو گرێ زیاتربێ...
ناو + هاتن = ناواتن
ئیمە وای بۆ دەچین، کە هۆی ئەمە کارتێکردنی زمانی فارسی بێ، چونکە قاڵبی ئەو کردارە لە فارسیدا (خواردن)ە و ڕەگەکەی (خور)ە ...
١- ٢١ فریزی ناوی بۆی هەیه نەک هەر لە بکەرێکی لێکسیکی زیاتر،
مەلا عەلی مامەجەلەکەیی یەکێک لەو نووسەرو کوردیناسانەیە، زۆر کەم ناسراوە، لە بەرامبەردا ناوبراو خزمەتێکی زۆری بە زمان و فەرهەنگی کوردی کردووە، بەڵام بەداخەوە هێشتا بەرهەمەکانی ڕووی چاپیان نەدیوە، بۆیەشە ناوی وەک سەربازی ون دەخەمڵێندرێ.
1. زەریا لە دەریا قوڵترە.
١٣٦ - فۆرمی (کوو) لە شێوەی لۆڕیشدا بەکاردێ .
هەروەها ئەو وشانەی لە دیالێکتی ناوەڕاستدا کۆتاییان بە مۆرفیمی (ایی) دێ، کە بە زۆری ئەم مۆرفیمە، ناوی واتایی لە ناو، یان ئاوەڵناو دروستدەکا، لە دیالێکتی ژووروودا، ئەم مۆرفیمە دەبێتە (اهی).
یاخود وشەی (چەند) کاتێ بۆ پرسیاری ئەندازە و ژمارە بەکاردێنرێ جێناوی پرسیارە، بەڵام دەمێ پرسیاری پێ ناکرێ دەبێتە جێناوی چەندێتی ، وە ك :
لە ژێرو قەدى كێوان دێتە خوار
(١- دێم، دەخنکێم، دەسووتێم
وەک له (ڕواندن) ئەم دوو واتایەی دەخرێته
ل سالا 1995 دبیتە خوەدیێ‌ ئیمتیازا گۆڤارا (پەیڤ).
مەجموعی د ذاتی خوەو طوغڕایم ئەز
زانکۆی کۆیە- فاکەڵتیی پەروەردە
کە ئەو بەشه ئاخاوتنەش (ئاوەڵکردار)ه.
( و – ۆ ) دوو فۆنیمی جیان و لە :
ج وەستاو
(چی) بەکارهێنانی پێوەندی بە شتی بێ گیانەوە هەیە.
یەکێک لەو زانستانەی سەرقاڵی توێژینەوەیە لە زمان و پێکهاتەی زمانی، سایکۆلۆژییە١٥٣.
ساده‌ترین ڕستەی کوردی، ئەو ڕستەیە، کە لە تاکە وشەیەک پێکهاتبێ.
واتا ئەم ڕستەیە دوو بنجی هەیە:
هەندێ یاسای تر بۆ گۆڕینەوەی شوێنی تایبەتی پارستە:
هەر ئەو نیسبییەت ڕاگەیاندنەی دەلالەتە ڕێ بە فۆرمی پلەی بەراورد و پلەی باڵا نادات لە نێو ڕیزە وشەی تری هاوخاسیەتدا شوێنی هەمیشەیی بۆ خۆیان بدۆزنەوە.
لەو نموونانەوە دەردەکەوێت ئەم جۆرە چاوگە، تێپەڕ و تێنەپەڕی هەەیە.
١- ڕەفتاری ڕستەسازی گیرەکە ڕێزمانییەکان - پێشگر و پاشگر - هەڵدەسوڕێنی نەک وشەسازی، بۆیە قسەکەر ناتوانێت دەستبەرداریان ببێت .
نیشتوونە داوێنى چیا : لە داوێنى چیا خێوەت‌و ڕەشماڵیان هەڵداوە
زۆراو : زۆراب.
3. ژیانی كرێكاران‌و ڕەنگدانەوەی پەیدابوون‌و گەشەسەندنی چینی كرێكار بەتایبەتی لەناو كورداو بەگشتی لە عیراقدا، هەروەها بڵاوبوونەوەی بیروباوەڕی چینی كرێكار و باڵادەستی ئەو بیروباوەڕە، كە دەبێتە هۆی پتەوبوونی ڕۆڵی ڕابەرانەی كرێكار لە كۆمەڵدا.
دیارخەری خاسیەتی ناوە.
ئەم باسە هەوڵێکە بۆ خستنەڕووی چەند ڕایەکی زانستی و پێشکەشکردنی چەند پێشنیارێکی گونجاو بەرەو لایەکتری نزیککردنەوەی نووسینی کوردی بە ئەلفوبێی هاوشێوەی عەرەبی و لاتینی و بۆ لایەکی نزیککردنەوەی پارچەکان (دیالێکتەکان)ی زمان، بە هیوای ببێتە سەرەتا و یارمه تیدەرێک بۆ یەکخستنەوەی لایەنەکانی تریش.
ئەو یاسا و مۆدیلانەی لە (٣/١)دا بۆ دروستەی چەشن و جۆرەکانی فریزەی (ش ز س) دەستکەوتن، لە پارەکانی داهاتوودا بەسەر (د ک ژ)دا تاقیدەکرێنەوە، بۆ زانینی ئەوەی، کە ئایا (د ک ژ)ش وەک (ش ز هـ) هەمان دروستەی ئەوانەی (ش ز س)یان هەیه، یان نا؟
6ـ ڕۆژانە بەرهەمە فۆلكلۆرییەكان درووست دەبن و ژیان بەرەوپێش دەبەن، هەبوونى كەناڵەكانى ڕاگەیاندن و ڕۆژنامەگەرى بەربڵاویش، نەك ڕێگە لە بەردەوام درووستبوونى فۆلكلۆر ناگرن، بەڵكو زۆرجار دەبنە هۆى بە خێرایی بڵاوبوونەوەى ئەو دەقە نوێیانەى فۆلكلۆر.
داڕێژراو : داگرتن - دامگرتبا ...
دە د + ڕا / ڕێ درا / دە درێ
مانجیی ژووروودا دەبینرێن.
زان - ا زانا
٤٧-دامگرتن.
(کوردۆ، ل ٤٩)
ف.ن نەرێ ف.ک
ئەو ڕستیلانەی لە ( 13 _ب) و (14) دا دەرکەوتوون، بەپێی مەرج و ڕێگەدانی تایبەتی لە ناو ڕستەی تردا دەشکێنەوە، بۆیە ڕستیلە (dependent clause) 5پێدەوترێت.
ڕەنگی زەرد هەڵگەڕا ـ (ک ژ ـ ث، ل ـ ٤)
3. مەم‌و زینی بە زمانێكی سادەو ئاسان‌و ڕەوان نووسیوە، تەنانەت ئەو خوێنەرەی، كە بە كرمانجی خوارووش دەدوێت، لێیتێدەگات، ئەمەش دەسەڵاتی ئەحمەدی خانی بەسەر هەموو شێوەكانی زمانی كوردی پیشاندەدات.
هەڵسە گەشتى چیمەن‌و گوڵزارى كوردستان بكە
لە لایەن ئەنجومەنی فاکەڵتیی پەروەردە .
مۆرفیمی فەرماندان (هاتنە ئارایی) دادەنرێ.
(د) یەکەم کتاب
ئەگەرچی لە بارەی چەندێتییەوە (حەفتە) لەگەڵ (حەفت) و (سەدە) لەگەڵ (سەد) وەكو یەكن، بەڵام (حەفت) و (سەد) ژمارەن و (حەفتە) و (سەدە)ش ناون و لە ژمارە بوونەتە ناو.
بۆ شیکردنەوەی هەر پێناسەیەک، دەبێ، یەک بە یەک وشەکانی ئەو پێناسەیە هەڵبسەنگێنین.
— بە یارمەتیت، هەرچەندە بە کاری تۆ ناشی، جامێک ئاوم بۆ بێنە.
دەرەوە دۆزراوە و دوەم - لە زانستەکاندا تۆ یاسا دەدۆزیتەوە و یاسا دروست ناکەی و بە زۆر
کوڕی خۆم ⟵ کوڕم
یەکەم لە حاڵەتی موسبەتدا بێت .
دەشێ، که مۆرفیمەکانی (ە)ی ئێستا و (ێ)ی داهاتوو له ڕستەیەکدا، ڕۆڵ ببینن، ئەو کاته ڕستەکە دەبێته کاتی ڕابردوو.
بڕیارمان وایە، یــــــان ئازادژیان، یـــان ئـــازا مــــردن
من - کەسی یەکەمی تاک.
پێشگر لە ڕووی فۆرمەوە دەکرێ بە دوو بەشەوە:
یان ئەو گواستنەوەیەی لە ڕێگەی نیشانە تایبەتییەکانی بکەر بۆ کردارەکەی دەگوازرێتەوە، ناوی هاونیشانەیی لێنراوە (محەمەدی مەحوی (٢٠٠١: ١٦٣)).
نیدا هاتوونە ناو ڕستەوە دەنا دەشێ هەموو جۆرە بانگکراوێک، چ
لە بنەڕەتدا (بوون) فۆڕمی ڕەسەنە و واتا سەردەکییەکەی هەڵدەگرێ و هەموو شێوەکانی تری ئەم فۆڕمە بە پێی شوێنی لە ڕستەدا و ئەو گیرەکانەی کە پێوە لکاون و هێزی سەر بڕگەکان دروست بوون ، بە گشتی ئەم فۆڕمە لاوەکیانەی لێ دەبێتەوە:
[+کۆ] [+کۆ] [+کۆ] [+کۆ]
ئەو زمانانەی نووسراوی قۆناغە ڕابردووەکانیان لە پاش بەجێ دەمێنێ زۆر بە ئاشکرایی ئەم گۆڕینەیان تیا دەرکەوێ.
لە نێوان ئەو دوو تایە هیچ پەیوەندییەک نییە ، بەڵکو مەبەست ئەوەیە کە پەیوەندییەکەیان یەک
لێرە (ی) ی سێیەم هیچ واتا
عەبدولجەبار مستەفا مەعروف
لە خوێندنەوەى ئەم نووسینەدا، ژمارەیەك ناو دەبینین، كە هێلیان بە ژێردا كێشراوە، ناوەكان بۆیە هێلیان بەژێردا هاتووە، چونكە هەر یەكە نیشانەیەكى تایبەتى خراوەتە سەر بۆ ئەوەى مەبەستێك دەرببڕێ.
دوو لێڤێن تە كتێبا حاجى قادر
واش دەبێت ئەم ئامرازە شکلێکی لێکدراوی دەبێت بۆ صیغەی ناصریح بەکار
دووەمی بخوێنە باش وانەکانت
ئەم وتاره هەوڵدانه بۆ دەستنیشانکردنی یاساکانی دەرکەوتنی ئەم پاشبەند و قالبە جیاوازانه که ڕێزمانی کوردی هێشتا چارەسەری نەکردوون.
پەلی بـەرد : گاشە بەرد
١٩-١ لە زمانی کوردیدا سەرکار هەردەم بە پێش وشەی کار دەکەوێت، جا چ وشەی کارەکە لە کار پێکهاتبێت، یان لە کۆمەڵەی ناو:
بۆ نمونە: هەندێ لایەنی شەپۆڵی دەنگ بەم شێوەیە دەپێورێن:
ئەگەر داهاتوو بێت (ی) ی دەخرێتە سەر.
٤- لە هەندێ بەشە دیالێکتی موکری (١٢٣) و بەشە دیالێکتی کوردەکانی
نامە بۆ من دەنووسرێت.
٣ ئەو ی ø-یت/ات
تیبینیکردنی ڕێژەی کارەکان کە هەر یەکەیان واتای سەربەخۆیان هەیە.
(69) ئا، ئی.
ڕکێفی فۆکسی کارەکی
چەمان چەمین
بڵندمانبکردایە)
ڕستەی سادەی ١/ (بکەر/١+فرمانی نەرێ)+ئالیک+بکەر/٢+فرمانی نەرێ
ج-پێشگری (نە-) و پاشگری (-دە/-یدە) لەگەڵ ڕەگی کرداری تیپەڕیش و تێنەپەڕیشدا دێن.
ابراهیم شمس الدین ۳۲۰ لاپەڕەیە.
نووسەری کتێبی "ڕێزمانی کوردی"یش هەر وەک مامۆستا تۆفیق وەهبی جۆری "جێناوی لێکدەر" کە ئەو "ڕاناوی گەیەنەر"ی پێ وتووە دیاری کردووە " ل ٩٩-١٠٠"، بەڵام ناوی "جێناوی چەندێتی" و "جێناوی نەرێ" و "جێناوی هاوبەشی" نەبردووە ...
لە ئێوە دەترسم
٥ - بەرکار (یان) ە ، دەگۆڕێ بە ڕاناوی لکاوی بەرامبەری دەستەکەی
باخەوان، ئازاد ئەمین (٢٠٢١)، مۆرفێمەکانی (٥) لە دیالێکتی کرمانجیی خوارووی زمانی کوردیدا، چاپی یەکەم، چاپخانەی هێڤی، هەولێر.
کە ئیسلامەک بەوێندەرێکەدا بچی ئەوان بەرایی لێبگرن
فریزێکی تر هاونیشانە (co-referential) دەبێت.
سادق بەهائەدین ئامێدی (١٩٨٢) ڕینڤیسینا کوردی ب
چەندێ / چەندێک / چەندەک
٢ ـ بەرکار جێی بکەر دەگرێ
ئاشکراشە کە مەرجەکانی ئەم هەڵبژاردنەش دەچێتە چوارچێوەی پلەبەندییەکەوە.
ەکە — ان ← ەکان
(پیرەمێرد، ل ١٠٢)
ناوەڕاست كۆتایی
گۆڕان - گۆڕین -
مۆرفۆسینتاکس :
هەندێ زمانەوان بۆ ئەوە دەچن کە فریزی کاری لە هەموو زمانێک دا نەبێت .
لە (١٨) دا دەکرێت بەرکار لاببرێت بەبێ ئەوەی گۆڕینێك لە واتادا ڕووبدات، لەبەرئەوەی دەرخەرەکانی بەرکار دەکرێت بگۆڕینە سەر شێوەی ئاوەڵکرداریی، وەك (ئالان خەوت بەقووڵی / ئالان بەتۆندی کۆکی).
ئەم ڕستانە لە كاری بكەر دیارەوە بگۆڕە بۆ كاری بكەر نادیار:
٦- هۆهۆ بارام، قس
دوای ئەم نمایشته لیژنه کەوتە سەر هەڵبژاردنی زاراوەیەک بۆ ئەم بەشەی ئاخاوتن.
5. من هوین دیتن.
١ - بکەرەکە (یت) ە لادەبرێ .
۱۸۲ ("فۆنیم" لە "دەنگ" گرنگترە، چونکە جیاوازی دەخاتە نێوان وشەوە.
دە/ئە نێر، ژەن، خوێن در ی دە نێردرێ، دە ژەندرێ، دە خوێندرێ
یەكەم:- ڕێبازی كلاسیكی:
7. (ڕۆژگار) پێكهاتووە لە
باران: ناوە، بكەرە.
بوو دەبێ فرمانی ڕستەی یەکەم لەحاڵەتی نەفیدا بێت .
مۆرفۆسینتاکس و چەمکەکانی
تەئسیری کار ڕزگار بێت تەعریفەکەی لیژنە بۆ کاری تیپەڕ و تێ
بەوەشدا دەردەکەوێت، کە /مەگەر/ هەڵسوکەوتی جیاوازدەکات و خۆشی لە (ئەگەر)یش جیادەکاتەوە، بڕوانە ( 75_ت).
5. ئەڤە هەڤالێ منە.
خۆ+م---» خۆم
ئەم زانیارییە لە هێڵکاری ( 4 )و (5)دا
(لەخەوما، ل ٣١)
کە ئەگەر لە سەردەمی خۆیدا چاپکرابان، بۆ ئەوسای مەیدانی لێکۆڵینەوەی زمانناسی سوودی زیاتر دەبوو.
(ا، ه) تایبەتە بە جنسی مێ و گیرەی (ێ، ی) تایبەتە بە جنسی نێر:
ئەم دیاردەیەش لە زمانەکانی تریش هەیە ﴿١٨﴾:
هەڵمان دادەتەکێنن - ئەوان ئێمە هەڵدادەتەکێنن
دەبوو ئەو ڕایەیان بە نموونە و بەڵگە پتەو بکەن.
٢- کۆ: دەبێتە «مان، ین، ن» وەک:
پێش ئەوەی لە هەندێ یاسای گۆڕانەوە لە کوردیدا بدوێین، وای بە پێویست دەزانین کە مێک لەسەر یاساکانی گۆڕانەوە بە گشتی بوەستین و ئەرکی ئەم یاسایانە دەربخەین، دیسان هەوڵی ئەوەش دەدەین لە یاساکانی پێکەاتنی فریز یان لێرەدا لە ئاستی دۆخەکانی ژێرەوەی لای فیلمۆر جیایان بکەینەوە.
جیابن واتا ( ) و ( )
١- مامۆستا سەعید سدقی لە سەرف و نەحوی کوردیدا، تەعریفی ئەم زاراوەیە ناکات، بەڵام ئەمانە بە ئامرازی «عەطف» دادەنێت:
تۆ وەرە نەء با قادر بێت.
ئەم جۆرە گرێ ناوییانەی سەرەوە تایبەتمەندییەکیان هەیە گرێیەکی کراوەن و بەستراو نین، چونکە کەرەسەکانی بوار ئەدەن کەرەسەی تری وەکو خۆیان له (ناو و ئاوەڵناو) بە مەبەستی فراوانکردنی بچێتە ناویەوە.
کەواتە، پێویست بە مۆرفیمەکانی کات و مۆرفیمی توخمەکان (ڕاناوە لکاوەکان) هەیە:
هێڵکاریی (١)
به‌سته‌ی وات بۆ ئه‌خوێنم...
وەستا عەلی کرێکارن)) تەنیا لە ژمارەدایە.
بردن بردنەوە تێبردن
چۆمسکی کاتێک قسە لەسەر زمانپژانی منداڵ دەکات، تیۆری مارکە (Theory Markedness) و تیۆری کرۆکە ڕێزمان (Theory Grammar) دەهێنێتە ناو تیۆری زمانپژانەوە.
2. لە ڕستەی دووەمدا (لە- دا) ئامرازی پەیوەندییە، پەیوەندی نێوان ناوی بەختیارو قوتابخانەی پیشانداوە، كە بەختیار لە قوتابخانەدا دەخوێنێت، نەوەك لە جێگەیەكی تردا.
داستانی ڕۆژهەڵات
سەرسووڕهێنەر ئەوەیە، زۆربەی ئەو بەڵگانەی ئەو بۆ بە جێناو دانانی (ی) هێناونییەوە نادروست و هەڵەن:
لەگەڵ ئەوەشدا تایبەتێتی لێکچوونیان هەيە.
(سادە)
١٢٥ - بەشێک لەو پاشگرانە دەچنە سەر ئاوەڵناو یاخود ڕەگی کردار و ناوی لێ دروست دەکەن، وەک: نەرمەڵان، پووتەن، ڕێژەن...
پێى دبێژن : پێى دەگۆترێت، پێى دەڵێن
تسابۆلۆڤ، لەبارەی مۆرفۆلۆژی زمانی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨.
ئەوەیە ئەنجامی گوێ نەدانە سەرچاوە و ئاوڕنەدانەوە لە بەرهەمی ئەوانەی لە ڕۆژگارێکی کۆن و ئەنگوست لە چاودا بە بیری ژیر و وریاوە ڕەچەیان بۆ شکاندووین.
أ- له پێش جێناوەکه :
بەڵام لە شوێنى تر، فۆنیمە، چونكە واتا دەگۆڕێ،وەك:
بـ یان سوتێن یـ Ø
سەرە ڕێزمانییەکان بە وردی
دوێنێ ئێمە لە ڕێگە لە بلەزی کەوتین.
نامەوێ ژینى ئەسارەت، بەسمە عومرى گومڕەهى
بەڵام لە ئەلفبێى فەرهەنگدا هەردووك دوو ئەلۆفۆنن،چونكە بەجێگۆڕكێیان وشەى نوێ دروست ناكەن،وەك:
کاری ڕابوردووی بەردەوام لە دیالێکتێ ناوەڕاست | کاری ڕابوردووی بەردەوام لە دیالێکتێ ژووروو
وەرهاتن: دابەزین (نزول، گیو : ٦٤٢)
١) محەمەد معروف فتاح ، ( خۆیەتی ) لە زاری سلێمانیدا ، گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق ، دەستەی کورد ، بەرگی حەوتەم ، چاپخانەی کۆڕی زانیاری عێراق ، بەغدا ـ ١٩٨٠ .
﴿ڕێژەی بەکارهێنانی هەندێک فۆنیم لە نێوان کوردیی ناوەڕاست و باکووردا﴾
دەردەکەوێت (فڕین، ناڵین، لەقین، تەپین، تەزین، زانین، نووسین، کۆشین،
ڕستەی تێکەڵ
کوردستان موکریانی، چۆنیەتی نووسینی چاوگەی نە-سادە، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق - دەستەی کورد"، ب٩، بەغدا، ١٩٨٢، ل١٨٦-٢١١.
ئەوا لیژنە یەکە یەکە لێیان دەدوێت:
(جگەرخوێن، ل ١٣٦)
2- كوردینە، یەكبگرن.
هەر لەو كاتەدا بوو بیست هەزار كەس لە هۆزى جەلالى لە كوردستانى عوسمانى یەوە كۆچیان كردە كوردستانى ئێران. ئەمە هەلێكى بەنرخ بوو بۆ شا، بڕیارى دا كە هەزار كەسیان لە ناوچەى برادۆست جێ نشین بن. بەڵام خانى لەپ زێڕین بە تیژى لە دژى ئەم بڕیارەى شا وەستا. شا عەباس لە لەشكرێكى قورس‌و بەهێزى ناردە سەرخان، بەڵام كوردەكان بڕیاریاندا كە تا تاقە كەسێك لە جەنگاوەرى كورد بمێنێت قەڵاكە بەدەستەوە نەدەن. بەم جۆرە كوردەكان بۆ ماوەى چوار مانگ بەرگرى قەڵا خۆشەویستەكەیان كرد. دوژمن لەتوانایدا نەبوو بەسەر كوردەكاندا زالأ بێت، بەڵام وەكو قسەى نەستەقى كورد دەڵێت (( دار پوازى لە خۆى نەبێت ناقڵیشێت))، یەكێ لە كوردەكان تاوانێكى گەورەى كرد بەوەى سەرچاوەى كانیاوەكەى قەڵاى دمدمى بە لە شكرى دوژمن پیشاندا، ئەمە بوو بە هۆى قڕبوونى هەموو جەنگاوەرانى قەڵاى دمدم، بەڵام دەبێت ئەوەش بزانرێت كە كوردەكان قەڵایان بۆ دوژمن بەجێ نەهێشت تا دوا جەنگاوەریان شەهید بوو. لە سەرەتاى سەدەى حەڤدەهەمەوە تا ئەمڕۆ پاڵەوانیەتى جەنگاوەرانى قەڵاى دمدم لەسەر دەمى گۆرانى بێژو حەقایەت خوانى كوردەوەیە، لە هەموو ناوچەكانى كوردستان‌و بە هەموو شێوەكانى زمانى كوردى.
داڤێژە : ئاڤێتە ، دهاڤێتە
ئاخر شەڕنەبی (پەند ـ کەریم، ل ـ ٤٧)
ئاوەڵکارن، نەک ئاوەڵکات، وەسفی ڕەگی کارەکانیان کردووە.
یەک- ڕەگ بێ هیچ زیادەییەک:
قەدی گوڵ و دەمی گوڵ ئەمەی که قووەتی جانه
(١٢) [نامەکە نار]VP ← (پڕۆژەسازدان)
پ) له فەرمانەرووكاردا ( ب ) مۆرفیمی پێش ڕەگی كارەكانە.
7. جێگرى بكەر، ئەگەر كارى ڕستەكە كارێكى بكەرنادیار بوو.
شیعرى كوردى لە ماوەى نێوان ساڵانى (1975- 1991) هەندێك لایەنى جیاوازى تێدایە لە چاو شیعرى كوردى لە ماوەى ساڵانى (1970- 1975) بۆیە دەبێت بە شێوەیەكى جیاو تایبەت باسى بكەین.
لەباسەکەدا لیژنەی هێژا بەداخەوە
ب. ئەو پەیڤێن كو دبنە جێناوی پرس ئەڤەنە:
به‌یانى دا سفیدهى باخى سێوان
تەنیا ئەوە نەبێ، کە لە لاپەڕە (١٥٦-١٥٧)ی کتێبی "ڕێزمانی کوردی"دا، (هەڵ، دا، ڕا، ڕۆ..) بە ئاوەڵکردار دانراوە و (پێ، تێ، لێ)یش بە پیتی پەیوەندی لە قەڵەم دراوە، ڕاستە (پێش، سەر، لا، بەر ..) وەک ئاوەڵکردار و جارجارەیەکیش وەک پێشگر خۆیان دەنوێنن، بەڵام (هەڵ، دا، ڕا، ڕۆ ...) هەر پێشگرن و هیچ دەمێک نابنە ئاوەڵکردار.
"مامۆستا سادق بەهائەدین دەڵێت ئاوەڵناو بەم بەشانەوە:
• لە ڕستەى یەكەمدا كارى (نڤست) كارێكى ڕابردووەو بە تەنیا شیایە واتاى ڕستەكە تەواو بكات‌و مەبەستى ڕستەكەش بدات بە دەستەوە.
پۆل پۆل ئافرەت، شیردۆشی جوان، ئەکشی بۆ ناو ڕان!
١- ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی (١٩٧٦) کۆڕی زانیاریی کورد - بەغداد.
نمایشكـرا : پیشاندرا
ئەو نووسەرانەش کە باسیان کردووە، بە لای گەلێ ڕووی گرنگ و ئاشکرادا نەچوون، لەگەڵ ئەوەدا کە تایبەتێتی هەر یەکێک لەو سێ جۆر ژمارەیە: (١- بنجی ٢- پلەیی ٣- کەرتی)ی کوردی لە زۆر ڕووەوە سەرنجی تۆژەر ڕادەکێشێ و بواری باسکردنی یەکجار فراوانە.
- نە یخوێند و دەرنەچوو.
ڕەنگاوڕەنگ ← ئاوەڵناو ← (ڕەنگاڵە) ← {هەمەڕەنگ}.
ده‌که‌ی، ده‌ڕۆی یاخود ده‌که‌یت، ده‌ڕۆیت (موزاریع بۆ تێپەڕ و تێ نەپەڕ).
لە ڕستەی (ڕزگار دەنگی ئازاد دەبیستێت.) ، (ڕزگار) بکەرێکی ڕێزمانییە و
(ئەنجامەکەی بۆ تەئکیدە)
نووسەران وای بۆ دەچن کە (وو) لە ئەلفبێی کوردیدا لابری
سووکێ دەربڕینی قسەی ڕۆژانە ، کورتتری دەستبەردەکات .
1. بهارا كوردستانێ گەلەكا ڕەنگینە.
بەڵام لە دیالێکتی ژووروو هەندێ بەشی دیالێکتی خواروودا هەرچەندە لە حاڵەتی ئاساییدا نیشانەی جیاکردنەوەی جنس بەسەر چووە، بەڵام لە ڕستەدا بەتایبەتی لە دۆخی تیان و دۆخی
١- ڕابردوو «من هەبوو، تە هەبوو، وی - وێ هەبوو» بۆ تاک.
لە: (بەرزاییەكانی دەرەوەی شار).
با نالەبار و پڕ کێشە و زەحمەتیش بن - بەو چەشنە بیانخەینە پێش
٣- ئاوەڵکرداری چەندێتی – ئەو (ئاوەڵکاری چەندی)ی پێ وتووە (ل ١٨٩)
٢ـ پەیدابوونی هە‌مزە (ئـ) لە دەسپێکی بزوێنی سەرەتا، لە زمانەکانی تریشدا هەیە و دیاردەیەکی فۆنەتیکییە، نەک فۆنۆلۆجی، (بڕوانە نمونە ئینگلیزییەکانی خشتەی یەکەم) ﴿٢٩﴾.
پاش دەرکەوتنی جێگەکەوتنی مۆرفۆسینتاکسییەکان لە هەردوو هێڵکاریی ( 4) و (5)دا، ئەگەر سەرنجی دەرکردەی ڕستەی (40_ا) بدرێت، دەبینرێت دروستەی مۆرفۆسینتاکس بە پێی جۆری جێناوی بکەریی جێگەکەوتوو و سەرەو ڕیزبوونی جیاواز بەدەستەوە دەدەن.
هەندێ فۆرمی جێناوی هەیی هەیە ...
نەناسیاوی لەگەڵ ناوی بە ئاوەڵناو تەواوکراودا
ئەمەش پێچەوانەی زمانی ئینگلیزییە، چونکە لە زمانی ئینگلیزیدا گۆنەکردنی بکەرە هێزدەربڕە
گفتوگۆیەدا جێناوی (تۆ) هەر یەکێ لە بەشدارانی گفتوگۆکە
ـ یا دەبێ بە خانی خانان، یا دەبێ بە پۆشی بانان.
ژمارەیەك هەڤاڵ‌و دۆست چووین بۆ ڕاوەماسى، من یەكەم جارم بوو دەچووم بۆ ئەو جۆرە ڕاوە، هەڤالێكم پێى گوتم: تۆ مەلە دەزانیت؟ ئەو كەسەى مەلەكردن دەزانێت لەو جۆرە ڕاوەدا پەكى ناكەوێت، كە ماسى دەگرن، ئاگادارى خۆتان بن، چونكە ڕوبار ئاوى زۆرە. جارێكیان لەگەڵ دەستەیەك برادەرو هەڤاڵ لە ڕاوەماسیدا بەشداریمكرد، ئەوان هەموو ساڵێك دەهاتن بۆ ئەو شوێنەى ئێستا ئێوە بۆى دەچن، هەمووشیان مەلەوانى چاك بوون بەتایبەتى ئاراسى هەڤاڵم كە باسكەمەلەى چاك دەكات، ئەو لەگەڵ هەڤاڵانى چوو بۆ ڕاوەكە، هیوام وایە ئێوەش لەو ڕاوەدا سەركەوتووبن.
نووسەر لە سەرەتادا لە "ڕاناوی کەسیی جۆی" دواوە و (من، تۆ، ئەو، ئێمە، ئێوە، ئەوان)ی دیاری کردووە و نموونە و بەڵگەی بۆ هێناونەتەوە (ل ٨٨ - ٨٩).
حـاجــــــــــــــــــــی دەڵێـــت: مــــن لـــە كۆیـــــــــــــــــــــەدا نەژیــــــــــاوم
بلبل پیر بوون بولبول پیر بوون
١٣٤
و صەبری ...
ڕاستۆر گۆیەڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٣٢).
گرتبوویان وەعـــــــــدە و پەیمانە
نووسین نووس نووس + را = نووسرا
ئامرازەکانی سینتاکسی پەیوەستدار لە زمانی ئەدەبیی
بە ئیستیقرا لەم جۆرە صیغانە هی تریش دەدۆزرێتەوە بە هۆی پاشگر و کارەوە، وەک:
شەم : مۆم. شەمع
هەرچی کەرەسەیەک کە نەبێتە بکەر یان بەرکار، ئەرکە واتاییەکەی خۆی دەپارێزێ و وەک تەواوکەر دەمێنێتەوە:
(بۆ: جێناوی پرسە نەک ئا پ)
جەنگى قەڵاى دمدم لە سەردەمى فەڕمانڕەوایى شا عەباسى یەكەمى شاى ئێران لە ساڵى 1608 روویداو. مێژوونووسى شا عەباس كە ناوى ئەسكەندەر توركمان بوو وەكو پەیامنێرێك لە جەنگەكەدا بەشداربوو، لەپاشاندا زانیاریێكى زۆر بەكەڵكى لەم بابەتەوە لە پەڕتووكە بەناوبانگەكەى ((مێژووى عالەم ئارایى عەباسى))دا تۆمار كرد. مێژوونووسى كوردى بە ناوبانگیش مەحەمەد ئەمین زەكى گەلێ رووداوى بە نرخى ترى لەبارەى قەڵاى دمدمەوە لە ((مێژووى كورد ‌و كوردستان))دا بڵاوكردۆتەوە.
ئەگەڕچی فریزە هەڵواسراوەکان نابنە هۆی دەستنیشانکردنی پارامیتەری سەر، چونکە بە پێچەوانەی فریزە تەواوکەرەکانەوە (ئارگومێنت_داواکراوەکانەوە) ئەمان لەلایەن (V⁰, T⁰)یەکانەوە داواناکرێن، تاوەکو لەسەر بنەمای جێگەوەتەکەیان لە لای ڕاست، یان لای چەپی کردارەکە/ مۆرفێمی تافەکە بڕیار لەسەر سەرەسەرەتایی، یان سەرکۆتایی پڕۆژەکە (VP، یان TPیەکە) بدریت، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا وەک لە نموونە و هێڵکارییەکەی (٥٠) و (٤٥)دا، هەروەها نموونەکانی (٥١)یشدا دەردەکەوێت، فریزە هەڵواسراوەکان بە هەمانشێوەی فریزە تەواوکەرەکان، لای ڕاستی سەرە ڕێزمانییەکان (V⁰, T⁰) دەگرن، بەڵام بشڕوانە (٥٢).
2ـ بابلییەكان
ئێمە نە - بین - ر - ا - بوو - ین .
٣- ئەگەر ناوێک کۆتاییی بە بزوێنی (وو)بێت، ئەوسا لە نێوان وشە و نیشانەکەدا نیمچە بزوێنی (و - W) دێتە کایەوە، هەروەها بزوێنی (وو)ی کۆتاییی وشەکە کەمێک کورتتر لەباری ئاسایی دەوترێت، وەک:
زۆربەى پەیڤەكانى سەرسووڕمان لە زمانى كوردیدا ئەمانەن:
(هی) باوە، بەڵام فۆرمی (ئی)یش زۆر بەڕچاو دەکەوێ ...
کەواتە بۆ بەرهەمهێنانی دروستی سینتاکسییەکان، ڕێسای پڕۆژەسازدان و تیۆری (X-bar) پشت بە هەمان دوو بنەما دەبەستن.
١- ئەم ڕستانەی خوارەوەش جۆرێکی تری بەکارهێنانی ئەم ئامرازە نیشان دەدەن:
ل ١٣٨ ـ ١٥٢
پێکهاتەی ڕستەکەدا، کەرەسەیەکی تر ئاماژەی بۆ دەکات یان بۆی دەگەڕێتەوە و
پێدانی ئەم دۆخەش پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە توانا / هێزی کارەوە هەیە (کوک ؛ و؛ لاچین " قانی : ١٣٧٤ : ١٦٢ )،
بەڵام ئەم پێش و پاشییە بە پێی داخوازیی ڕستە دەبێت، کە مەبەستی بێژەر دەردەخات.
٢- ئامرازی لێکدەری (ش/یش)
نووسەر لە دیاری کردنی جێناوە کەسییە جوداکاندا، جگه له (من، تۆ، ئەو، ئێمه، ئێوه، ئەوان)، هەروەها (ئەو) و (ئەوێ)یشی بۆ کەسی سێیەمی تاک لەگەڵ (ئەو)دا ڕیزکردووە و دەربارەیان دەڵێ:
ئەندام و سەرپەرشت سەرۆکی لیژنە
بە سەگ نابێ مولەووەس ئاوی زەرقا، بەحری ئیحسانە
"دواییه‌یدا٣ زیاتر له‌" -> Yes, it's there.
دا بگاتە سێبەری پەچەی پەرچەم و وەصفی برۆی
نیزیک و دوور، بەڵام ئەگەر وشەیەکی دی لە نێو ڕستەکەدا پەیدابوو بۆ
چت لێ بکەم لە قیامەتێ
(ئەوجار) ببێتە (ئینجا).
فۆرمی دەرەوە و بەرچاوی ڕستە
دایکەکە منداڵەکە دەخەوێنێت.
لێرە زۆر بەکورتی تەنها لایەنێکی چەمکی گۆڕین لە لایەنی فۆنۆلۆجی پێشکەش دەکرێ کە پەیوەندیی بەم باسانەمانەوە هەیە.
کاوە کتێبەکەی بە من فرۆشت.
ئەو تاوتوێکردنەی سەرەوەی بنەماکانی مۆرفیم دەمان گەیەننە ئەو ئەنجامەی کە هەموو بنەماکان لە هەڵاوێرکردن و ناسینەوەی مۆرفیمدا یەک سەنگیان نییە و دەشێ بە پێی گرنگیان لەسەرەوە بۆ خوارەوە بەم شێوەیە ڕیز بکرێن:
ئێمەش ئەو پەلاتینك ‌و پەروانەین كە مۆم دەناسن ‌و بە دەوریدا دەسوڕێنەوە، چونكە شەیدای ئەو ڕۆناكییەن، پەڕو باڵ سوتاوی ئایینی پیاوچاكانین.
با بێینەوە سەر ئادەمیزاد کە بوونی یەکێکە لە هەرە سەرسوڕهێنەرەکانی ئەم سروشتە.
گەر لە کاتی دروستکردنی ئەم دەنگە ژێکان لەرزینەوە دەنگەکە دەبێتە (ز).
٤- ناوی جێگا (اسم المکان)
زمانەکە دەگۆڕێ، بەڵام چونکە ئەمجۆرە بەشەکانی بەیەکەوە نین گۆڕینەکە لە هەر بەشێکیدا شێوەیەکی جیاواز لەوانی تردا دەگرێتە خۆ...
واتە، بە پێی كەوتگەی لە بڕگەدا دەشێ بزوێن یا نەبزوێن بێ.
2. ترێ‌ هەتاكو پاییزێ‌ دەمێنێت.
ڕستیلەی داخوازی + ڕستیلەی ئارەزوو = ڕستەی ئاڵۆزی داخوازیی، (بڕوانە (53)).
حەیا شەش مەهان کەتە خزنەکا گەلەک مەزن و گرانە
- جێناوی لكاو أ- (كۆمەڵەی خاوەنێتی): { م ، مان}
تخوونی بکەوێ و دەسکاریی بکات و بڕیار لە بارەیانەوە بدات:
دادا: بەسەر دادان
نەبنووسم و نەبخوێنمەوە.
لە چاوگێڕان بەو کارانەدا، کە لەبارەی ڕێزمانی کوردییەوە نووسراون لە باسی جێناوی دیار و جێناوی نادیاردا بۆچوونی هەمەچەشن دەبینرێ:
وشەکە یان پێکهاتنی ڕستەکەدا کات هەبێ، نەک لە دەرەوە پێویست
منداڵ ۆچكە منداڵۆچكە.
کُلَّمَا جِئْتَكَ عاتبتني : هەڕچەندە هاتیمە لات لۆمەت کردووم .
دیم : بینیم ، دیتم ، من دیت
٦- یەکێ لەوگیروگرفتانەی زۆر باس دەکرێ لە نووسینی کوردی بە ئەلفوبێی عەرەبی نەبوونی بزۆکەیە.
جەژنێکی کۆنی کوردە بە خۆشی و بەهاتەوە
(ه)-ئەگەر فرمانی هەردوو ڕستە سادەکە یەکبن و لە حاڵەتی داخوازییدا بن بێجگە لە نیشانەی بکەر، ئەوا بکەرو بەرکار دەرناکەون:
ئەو زیادییەی لە کۆتاییی کارەکەوە دێت زیادێتیکی (تصریفی)یە و هەر جارە بە
لە کتێبی ئاسۆییکی تری زمانەوانی .
١- ئەگەر ڕەگەکە بەکپ کۆتایی هاتبی ڕاناوەکە بەبزوێن دەردەکەوێ.
ئامرازی لێکدەری چ-چ
دارەکەی پێش ماڵمان وشکبوو.
ئیستیقرا دەری دەخات کە داڕشتنی صیغەی فەرمانی ناسریح بۆ هەموو کەسەکان (بێ بیژۆک) بریتییە لەوەی صیغەی مضارع ئیشارەتەکەی دەگۆڕێت بە ئیشارەتی ئەمرو بەس، وەک:
دیسان مه‌رجی دووه‌میش: دووپات بوونه‌وه‌ به‌ هه‌مان واتا ناكرێ به‌ ته‌واوی پشتی پێ
ناردمان دەماننارد ناردوومانە ناردبوومان
هەر یەک لەو پێشگرانەی دەچنە سەر چاوگێکی سادە، دیمەن و واتایان دەگۆڕن، واتە: ١- لەڕووی پێکهاتنەوە دەبنە داڕێژراو؛ ٢- لەڕووی ماناوە گۆڕانێک دێتە گۆڕێ.
شایەنی تێبینی کردنە کە لە هەندێ شێوەزاری شێوەی ژووروودا ، (ن)ی نیشانەی کۆ دەگۆڕێت بۆ
مامۆستا صادق بەهائەدین و د.
لە سەردەمى كۆمارى كوردستان هەمان ئەو ئاڵایەى (كۆمەڵەى هاوبەندى كۆمەڵایەتى) بە كەمێك دەستكارییەوە هەڵدراویەوە.
ڕووکەش دەگوازرێتەوە و جێگەوتەیەک بە جێدەهێڵێت، کە لە ڕێگای ڕێککەوتنەوە دەنوێنرێت.
9 ـ باسێل نێكتین 1885 – 1960
یەك)ەوە، لە باری ناسراوی و نەناسراویدا دەبێت.
دوای سەپاندنی یاسا خورتییەکان، دەشێ هەندێ یاسای بە ئارەزوو بە سەر ئەم ڕستەیە بسەپێنرێ و سیمای تری جیا لە ڕستەی بیناغە بە ڕستەکە ببەخشی.
نمونەی ئەدەب
ئەم پێشگرە لە ئێرانیی کۆندا "هەم"؛ لە ئاوێستادا "هەم، هم، هەن، هن"؛ لە فارسیی ناوەڕاستدا "هەن، هن"؛ لە فارسیی نوێدا (هەن، هن)ە.
بەشی دووهەم:
(جزیری، ل ٤٤)
4- ئەو چەند دێرەى كە لە شیعرى تاگورەوە وەرگیڕراوە، بە ئینشاى خۆت بینووسەو وەكو شیعرى لێ بكە.
٢ - جێناوەکەی دەستەی یەکەم هەمیشە پێش ئەوی دەستەی
هێڵکاریی (٢٠)
تا، لای | گەر ناوەکەی دوای بە ڕاناوێکی لکاو دەربڕا | کاتی فەرمان لە ئێستەی تەواودابێ | هەموو کاتێکی ڕێزمانی ئێستەی تەواو نەبێ | لەگەڵ فەرمانی (دان-گەیشتن) گەر ناوەکە بە ڕاناوێکی لکاو دەربڕا
له‌ ڕسته‌کانی خواره‌وه‌دا، لیژنه‌ جۆری به‌کارهێنانی هه‌مه‌ چه‌شنه‌ی ئه‌م ئامرازه‌ ده‌خاته‌ به‌رچاو:
وریا عومەر ئەمین (١٩٨١) زانستی زمان چییە؟
أ- لێکدانی دوو گریێ ناوی سادەی ناوک، یان زیاتر بە یارمەتی مۆرفیمی (لەگەڵ)١ وەک:
یان، یانێ، یاخۆ، یاخوو، یاخود، یاخوت، وەیا، وەیاخود، وەیاخوت.
كوڕ ئایینەیێ جەمالێ زاتــــــــن
زەبوون کوژمە بەلای خوالا مەنیێ ( پەند، کەریم، ل، ٥٩ )
٧- جەگەرخوێن (ساده)ی لە ڕێزمانەکەیدا بەکار هێناوه.
بۆ سەوزاییی دەور و پشتم، بۆ ئاسمان،
لەمەشەوە یاسای ژمارە (١٠) دەستدەکەوێت.
وەختێ دەركەوێ هەستم لەبەرى
ان/ی کۆ لە (ش ز س) و (د ک ژ)دا کەمبەهابووە (بڕوانە(١٥٥)) و (١٥٠_چ)ی
نموونەکانی سەرەوە ئەوەی دەردەخست ، کە هەرەدوو ڕستیلەی <دەشێت> و <دەبێت> هەمان هەڵسوکەوتی سینتاکسیی و هەمان دەرکەوتەیان هەەیە ، بەڵام خاوەنی دوو نیشانەی واتایی جیاوازن، چونکە <دەشێت> ڕێژەی داخوازیی بە ڕستیلەی دوای خۆی دەدات، کە
ئەم ڕەخنانە دروست بن یان نەبن ، لەبەر ئەوەی پێناسەیەکی وردتر لەوەی چۆمسکی تا ئێستا لە ئارادا نییە ، ئێمە لەم کارەماندا بیرۆچکەی بکەر و بەرکارمان بەو جۆرە بەکار هێناوە .
3. كتێبا من ژ كتێبا تە كەڤنتربوو.
٤) ڕوودانی ڕووداو لە ڕابردوویەکی دووردا:
(مەكسیم گۆركى)
أنا كَتَبْتُ كَتَبْتُ.
ئاخاوتنەکانی تریش؟
چرا + -ەکە ← چراکە
گردەکەی یارە جێی خۆرەتاوە
مامۆستا ئەحمەد حەسەن ئەحمەد لەو کتێبەیدا کە دوو ساڵ لەمەوبەر بڵاوی کردۆتەوە "٧٤"، وەک زانایانی عەرەب٧٤، وشەی بەسەر (اسم) و (فعل) و (حرف)دا دابەش کردووە، کەچی پێناسەیەکەی وای بۆ ناو پەسەند کردووە کە تەنیا ناوی ڕووت دەگرێتەوە.
کردن کەسی یەکەمی تاک (کردم)
(ج) گەڕەمان‌بووە، سەرەمان‌بووە، پەکەمان‌کەوتووە....
زمانی دانیشتوانی ئەو حەفدە هەزار کەسەیە، کە لە دورگەی نیو پرۆڤێدینیس له ئۆقیانووسی ئەتڵەس دەژین.
وایان دەربڕیوە، کە (لە) دەکەوێتە پێش ئەو ناوەی بەراوردەکەی لەگەڵ دەکرێ.
1- لە ڕستەی یەكەمدا پەیڤی (هەموو) جێناوی نادیارە، چونكە لە بڕی چەند ناوێك بەكارهاتووە و بە ئاشكرایی ئەو ناوانە دیارینەكراون لە ڕووی پێكهێنانییەوە سادەیە، چونكە لە یەك وشەی واتادار پێكهاتووە.
4. ڕێیەكەمان قیرتاوكرد.
قەناتی کوردۆ (کوردۆیێڤ)، سەرچاوەی ناوبراو، دەستووری زمانی کوردی، ل ١٠٧
سێیەمی کرداری ڕابردووی کردووە بە بنکەی ڕۆنانی چاوگ و وای داناوە کە هەر پێنج جۆرە چاوگەکە لەسەر ئەو بناغەیە ڕۆنراون...
١- چونکە لە لایەن بەشێکی زۆر لە نووسەرانەوە بەکار هاتووە، تەنانەت لە کتیبی قوتابخانەکانیش هەر بەو ناوەوە ڕۆیشتووە.
ئەگەرچی دەستەی دووەمی جێناوەکان وەک دەستەی یەکەم چالاک نین، بەڵام ئەمانیش هەروەک دەستەی یەکەم دەتوانن ببنه بەشێک لە ڕستە و دەوری کارا یان بەرکار ببینن و جگه لەوەی بە کرداره‌وە دەلکێن، هەروەها دەچنه سەر گەلی بەشە ئاخاوتنی تریش و ...
ئەم داواکارییە بە پێویستەکی سینتاکسی دادەنرێت و ناوی جیاجیان لێنراوە* ، نەبوونیان لەنگی و ناتەواوی دەردەبڕێت واتە هەندێ لە پێشناوەکان پاشگرێک بە دوای خۆیاندا دێنن ، کە دەتوانرێت بە پاشبەندی پێشناوی ئاماژەی بۆ بکریت
لە تیۆری (X-bar)دا بەپێی سروشت و تایبەتمەندیی سەرە ڕێزمانییەکان، دوو چەشنی جیاوازی فریز لە یەکتـر جیـاکراونـەتـەوە، کە ئـەوانیـش بریتیـن لـە فـریـزی فـەرهەنگی و فـریزی ئـەرکی*.
ئێمە پێمان سپاردیت
فۆرمی هەواڵپڕووکارو دانانە ڕووکارداو ئاماژەکردن بۆ ئێستاو ئایندە .
جێناوی پرسیاریش ، هەروەك جێناوی خۆیی ، جێناوی لکاو وەردەگرێ
لێرەدا بنەمای ڕۆڵی بابەتانەی Θ زاڵکراو دیاریکەری ئەو جێکەوتە و پێکهاتە چەقییەیە کە بە (A) نیشانەکراوە.
پێ دەکرێت و مۆرفیمەکانی (-تر/ -ترین) وەرناگرن، لە ڕستەی وەڵامدا ئاوەڵناوێک جێیان دەگرێتەوە.
ئەكەى × نەكەى
بۆ یەكەمین جار نووسینى ڕۆمان بە زمانى كوردى لە ناو كوردەكانى یەكیەتى سۆڤیەتى پێشوو دەستى پێ كردووە، یەكەمین هەوڵیش لەلایەن نووسەرى گەورە "عەرەبى شەمۆ" دراوە كە لە ساڵى 1935ز ڕۆمانى "شڤانى كورد" بە دیالیكتى كرمانجى ژووروو بە پیتى لاتینى نوسیووەتەوە ئەم ڕۆمانە دواتر كراوە بە ڕووسى و فەرەنسى و ئەرمەنى .... ئینجا دواتر هەر "عەرەبى شەمۆ" ڕۆمانەكانى "كوردى ئەلەگەز" و "بەربانگ" و ئینجا لە ساڵى (1966ز) "قەڵاى دمدم"ى نووسییەوە دواى "عەرەبى شەمۆ" چەند نووسەرێكى كوردى سۆڤیەتى تر دەستیان كردووە بە نوووسینى ڕۆمان لەوانە "حاجى جوندى" كە ڕۆمانى "هەوارێ" و "بەهار هات"ى نووسییەوە، "عەلى عەبدولرەحمان" ڕۆمانەكانى "خاتێ خانم" و "گوندى مێرخاسا"ى نووسى، ئەم ڕۆمانانە بەشێكى زۆریان كاریگەرییەكى ئەوتۆیان نەبووە لەسەر ڕەوتى گەشەسەندنى ڕۆمان لەناو كوردستاندا چونكە تا درەنگ نەگەیشتوونەتە بەشەكانى كوردستان. نووسەرانى كورد لەناو بەشەكانى كوردستاندا ئەم ڕۆمانانەیان نەخوێندۆتەوەو چاویان پى نەكەوتوونە.
بەگشتی ئارگومێنت- داواکەرەکان ئەوەمان پێدەبەخشن، کە ئەو پۆلانەی لەلایەن ئارگومێنتەکانەوە نمایشدەکرین، لە ئەژمارکردنی چەشنى ڕۆڵە چەسپاوەکانی بەهۆی تیۆرە ڕێزمانییەکانەوە دیاریکراوە وەردەگیرێن، هەر ئەمانەشە، کە (fillmore) ((بە پەیوەندییەکانی دۆخی سیمانتیکی ناویبردوون)) ٢٥٨.
ئەو (باس) له باوکی (باس) دەچێ.
بەڵگەی چوارەمیش زۆر کز و لاوازە، چونکە ئاشکرایە لە زماندا جێناوی نادیار (شاراوە) هەیە و تەنانەت مامۆستا سەعید صدقی کابان لەمە دواوە.
چەوتی ئەم ڕستانەی خوارەوە پیشانبدەو ئینجا بەڕاستی بیاننوسەوە.
جا کەواتە ئاوەڵناوی داڕێژراون.
هەر چەندە ئەرکی بەرکار زۆر جار دەدرێتە پاڵ (باس) یان (سوود مەند)...
بە گاڵتە و گەپێکەوە پێم ووت ، ئاخۆ چایەکانی ئەو مڕۆژە
3. گولیزار كچەكا ڕووخۆشە.
جوێن‌و شەقیش بێ بەراتەكەى ئەو
٤- ئێستا ڕۆژگاری ئامێرە ئەلکترۆنییەکان و شارستانییەتی ئینگلیزی زمانەکانە، نووسینی کوردی بە پیتە لاتینییەکان زیاتر نزیکمان دەکاتەوە لەو ئامێرانە و سیستمەی نووسین لە مۆبایل و کۆمپیوتەر و سەتەلایت و ...هتد بەو پیتانە زیاتر کاراسانیمان بۆ دەکا.
ئەم تیبینییە
قەڵەم دراوە.
باوكە كوشتەت نیم ئەرێ‌ هەی بەد مەزەب چیت لێم ئەوێ‌
(وە) - کەسی دووەمی کۆ.
۱/۳) مۆدێلە کانی پەسەندکردنی پەیوەندی سینتاکس و سیمانتیک
ڕۆژانە: پارەی کارکردن هەموو ڕۆژێ وەربگیری.
* "- هێلان لە خەو هەستا ئینجا/ ئەوجا/ ئەوسا/ هەروەها/ {،}/ ..
دەگوترێت (ڕاناوی پرسیاری) وەک:
بەركار لەم ڕستانەى خوارەوەدا دەربهێنە:
گریێ بەند (ئەرکی ئاوەڵگوزارەی چۆنیەتی)
كـــە مرۆڤ وەك ئـــــامراز تیایا هەڕاجـــە
کۆ ڕادبن ئەده ھەرن تاداش دەبه....
بە زمانە ڕۆژئاواییەکان
دەربڕە ئاماژەییەکان (Referring Expressions) / یان فریزى ناوی پڕ (Full NP): ئەم ڕەگەزە، ئەو فریزە ناوییانە دەگریتەوە، کە خاوەن ڕونانێکی فەرهەنگین و بە شێوەیەکی شاراوه (نادیار) ئاماژەن بۆ شتێک یان بۆ کەسێک (حاجی، ٢٠٠٩: ١٣٢).
١- ئاوەڵکاری تافی، وەکو (هەینی، ئێستا، بەیانی، پێرار).
مردن کە لازمە خۆی جودا كردووەتەوە لە «كردن و بردن» لە مضارعدا بە ڕ
4ـ شتێك نییە بەناوى "زمانى بەرایى"، بەڵكو ئەوەى هەیە، كۆمەڵگاى بەراییە.
نهۆ لێ‌ بویە ئێڤـــــارێ‌
پەح ئەمە چی بوو من دیم ، من لە کوێم ، ئەمە خەوە یان نا ؟
خار : دڕك ، ستری ، ئەستری
هـەر ئـەوەنـدەم زانی یـەکێکی تریان لـە پـشتـەوە
هەروەها لەگەڵ ڕابردووی تێپەڕدا، ئەشتوانن، ببن بە بەرکاری ناڕاستەوخۆ (بە یاریدە): پێی کرد(م)، لێیان دا(ین)، بۆیان هێنا(ی)، لێیان خوارد(Ø)،...
کوڕمان...) ناوەکە ببێتە ناوی کەسی!
نیدایان وە ک یان داناوە.
بنمایەکی دیاریکراودا ڕستە پێک دەهێنێت، کەچی ئەم بنجینە بۆیان
ناتەواوی هەرە دیاری ئەو پێناسەیە
لەم پارەدا یاساکانی گواستنەوە دەکرێت بە سەنگی مەحەک بۆ جیاکردنەوە و ناسینەوەی دروستەی ڕستەی سادە و ئاوێتە.
فەرهەنگسازی و بە ستانداردکردن و بەکارهێنانی گشتی دەبێ هەموو
پەسنە تەواوکەر
(103) مامۆستا نووری عەلی ئەمین و دانەرانی کتێبی زمان و ئەدەبی کوردی بۆ پۆلی دووەمی
١ - ئەگەر بۆ دەستنیشانکردن و ڕوون کردنەوەی ئەو کێشەیە
گوڵشەن بە جارێ پڕ لە بولبولە
ژمارەی کەرتی ئەندازەی کەرت ڕادەگەیەنێ - واتە چەندیتی ئەم یان ئەو بەشی دانەکە نیشان دەدا و دەردەخا، وە ک (سێ یە ک، چواریە ك...) (١١٢) لە پێکاتنی ژمارەی کەرتی دا ناوی پارچەکانی لە واتای پلە بێ بە رن.
ناوی سادە ئەو ناوەیە کە لە تەنیا وشەیەک پێک هاتبێت، وەک:
| ٥ | درێژ - درێژ - کورت - درێژ | - - ب - | مستفعلن
ئەو حەزی لە ئاهەنگ نەبوو بەڵام خوشکەکانی حەزیانلێدەکرد.
ڕێسای(١): هەڵواسین لەگەڵ-بابەت.
٢- نموونەی وشەی بەستراو لەگەڵ بەستراو:
مۆرفیمی کاتی ڕانەبردوو لە ڕەگی کاردا تواوەتەوە، هاوکات لە زمانی عەرەبیدا لەڕووی پێکهاتەوە ئەم جۆرە کاره بریتییە له :
لە ڕستەی (مێنەواس کوڕمە)، (کوڕمە) فریزێکی ناویە و دۆخێکی چەسپیو ڕادەگەیەنێت و لەگەڵ ئەوەی ڕۆڵی فریزی کاری گێڕاوە، هەست بە هیچ جۆرە ڕووداوێک ناکەین تێیدا، هۆیە کەشی بۆ نەبوونی کار لە فریزەکەدا دەگەڕێتەوە، کە داڕشتنەکەشی بەم جۆرەی
٢ ـ گیرەکەن ـ لە شێوەی پێشگر یان پاشگردا .
پارتیکلی /ئەگەر/ بە هەمان نیشانەوە لە فۆرمی /کە/ دا دەردەکەوێت و هەمان هەڵسوکەوتی سینتاکسیی ئەویش دەکات.
بە ناوی (ئامرازی پێناس)ەوە له لاپەڕە (٦٨ - ٧٠)دا چاومان بە باسی
واتا (هۆمۆگراف و هۆمۆفۆنن).
ب- کناچیوەى زیرەکە (کچێکى زیرەک)
فەرهەنگى "الهدیە الحمیدیە فی اللغە الكردیە"، كە یووسف زیائەددین پاشاى خالیدیە، كە لە ساڵى 1893 لە ئەستەمبۆل چاپیكردووە، ڕۆژنامەى كوردستان 1898 – 1902 پیتە كوردییەكان و هەرسێ فۆنیمەكەى زیاتر چەسپ كرد.
فۆلكلۆر چییە؟
ئالودەى چیاى كوردستان بێشەڵان و كوێستان... نورى وەشتى.
جیابن..بەپێی یاسای سەروبەر دەبێ ( و - وو ) دوو فۆنیمی
واتا ڕستەی (دەمانبینێت) دوو بنجی هەیە.
٢- وەسفی ناو دەکات و دەبێتە ئاوەڵناو، وەک:
بەڵام (پێنووس) دەبێتە ناوی ئامێر کە بمانەوێت لە «نووسین»ـەوە
خۆی هەیه ، مەرجە لێرەدا یانی بە یارمەتی (ش) ڕستەکان
- لە بیست و یەک وڵاتەوە داوەت کراوم.
شۆهرەتی ئەبیاتی من خەڵکی لەسەر کۆکردەوە
٢٦) زاراوەی ئەدەبی ـ ئامادەکردنی: لیژنەی ئەدەب لە کۆڕی زانیاری کوردستان، هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە، ساڵی ٢٠٠٦، (٣٨٠ لاپەڕە).
بە لای منەوە «گیرا» لە حاڵ و شێوەی ئێستاکەیدا صیغەیەکی
بەڵام ئەوەی دیار و ئاشکرایە، ئەوەیە کە نیشانەی (ان)ی کۆ لە هەمووان
هەتاو هۆزانەکەی خوێندەوە.
بە تــەریبەو رەحـمەت بێ دلأ گـوشـادو لێـوخەندان
ب- لە زاری کرمانجیی خواروودا: ڕاناوی لکاو دەشێت بەدیار بکەوێت یان
لەگەڵ بوونی وتار و توێژینەوەی زۆر دەربارەی بوون و نەبوونی هەندێ لە پیتە کوردییەکان و چۆنیەتی نووسینیان، بەڵام لەم باسەدا، تۆژەر هەندێ بیروڕا و بۆچوونی نوێی هەیە، دەربارەی هەندێ لە پیتە کوردییەکان، وەک ((ئـ)، (i)، (و/وو)، (ی/یی)، (ح/ع)، (خ/غ)).
ناوەڕاستدا، (د)یەک دەكەوێتە نێوان هەردوو {ن}ی چاوگەکە، کە ڕۆڵێکی ئاسانکردنی گۆکردن دەبینێ لەم
پ - ئەڤ کوڕە پسەمامی منە.
2_1/1/1) پاڵێوەری دۆخ (Case filter)
ەکە کور - ەکە کورەکە
و ـ ئەم دەستەیە لە پێکهاتەی بکەر نادیاردا نایەن.
(٣٦) بەڵام کرداری تێپەڕ (کێڵان، دان ...) ناوتری (کێڵا، دا ...)، تەنیا لە ڕێی (را)ی کارا نادیارەوە دەبێ بە (زەوییەکە کێڵرا، باجەکە درا ...)
ئەو هەیە (٢٩١)
جارێك بە تاریکیی ووت
٢-٤-١١- مۆرفۆفۆنیمی {ن} لە ئەرکی تێپەڕاندنی چاوگدا: هەمان مۆرفۆفۆنیمی {ن}ی کۆ کە ناونرا بە (ن)ی چاوگ، دەتوانی ئەرکی تێپەڕاندنی چاوگە تێنەپەڕەکانیش ببینی، بەوەی جارێکی تر (ن)ێکی تری چاوگ دەخریتە سەر چاوگە تێنەپەڕەکە و دەگۆڕێ بۆ تێپەڕ:
ڕستە هەیەتی .
و تۆن هەن.
لەوەی ڕابورد دەردەکەوێ کە هەرچەند دەنگێک لە هەمان شوێن لە زاردا دروست دەکرین.
نامەی دکتۆرا ، کۆلێژی زمان ، زانکۆی سەلاحەدین، هەولێر.
هەروەها بۆئەوەی کە ئامرازە - کانی زمانی کوردی باسێکی تایبەت بەخۆیەوه بگرێتەبەر .
٣ - وە ک گە لێ لە زانایان پە نجەیان بۆ درێژکردووە و (28) وە ک تێکستی تۆمارکرا و دەری دەخا له دیالێکتی ژووروودا مۆرفیمی ناوبراو لە شێوەی (ێ)دایه.
(ا) ڕابردوو
۱-لە زۆربەی بەشە دیالێکتەکاندا هیچ نیشانەیەک وەرناگرێ.
سمیرنۆڤا ناوی ئەم جێناوانە (ئەتۆ/تۆو، ئەز/وەز،
هەندێ پیت لە كوردى هەن، وەك (ژ، ش، ح، غ، چ..) بە تەنها پیتێكى سادەى لاتینى نانووسرێن،بەڵكو دەبێ پیتێكى تریان بۆ بكرێ بە بنەچە، وەك:
زیاتر لەوەش نواندنی دیوی دەرەوەی زانیارییە زمانییەکانی ناو تۆخمە فەرهەنگییەکان بۆ بنیاتنانی دروستەی بڕگە و فۆرمی مۆرفۆلۆژیی ناسادە و فریز، لە پێکهاتەی فۆنۆلۆژی و مۆرفۆلۆژی و سینتاکسدا، له ڕێگەی تیۆری (X-bar)ەوە دەبێت.
دیارخراو نیشانە وەرناگرێ و دەبێ دیارخەر
١١٨) دەسماگرتی، چەمماگرتی (دەستمانگرتن، چاومانگرتن)
دۆکوولیل، کێشەی حاڵەتەکانی وشەسازی،
یەکەم: لەگەڵ کاری کاتی داهاتوودا
پەیوەندیی نێوان ڕێککەوتن و بەستنەوە ئەوەیە، که ڕێککەوتن له ڕووی واتاییەوە پەیوەندیی بە نیشانەکانی کەس و ژماره و توخمەوە هەیە، هاوکات تیۆری بەستنەوە جۆرێک له ڕێککەوتنی نێوان ئیلیمینتە پێکهێنەرەکانی ڕستە نیشاندەدات، کە ئەویش کەس و ژماره و توخمه، بەڵام بەستنەوەکان، کە جۆرێکن له ڕێککەوتن سەرباری ئەو سی نیشانەش، دەبێت فریزە ناوییەکان هەمان کەس و شت نەبن، چونکە دەشێت دوو فریز هەمان نیشانەیان هەبێت، بەڵام سەربەستیش بن، وە‌ک له ڕستەی (٦-١) دا هەرچەندە هەمان کەس و ژماره و توخمیان هەیە، کەچی لەبەرئەوەی له چوارچێوەیەکی حوکمکردندا نین، کەسی جیان و ئازادن، له
وەك: دە + هێنا = دەهێنا
بەپێی ئەو ئەرکەی لەناو چوارچێوەی ڕستەکەدا پێیان سپێردراوە.
ج- تەئکید: من هەر دێم بۆ لات.
بەڵام بە تەواوی ئاشکرا نییە، کە بۆچی ئەم پەیوەندییە بە هۆی یاساکانی فریزپێکەینەوە پیشان نادات؟
دەتوانم بەوەپەڕی دڵنیاییەوە بڵێم مامۆستایانی ناوبراو لە باسی ئەو کێشەیەدا نەک لێکۆڵینەوەیەکی پەنجا ساڵ لەوەوبەریان لە کەو نەداوە و گەشەیان پێ نەکردووە و پێشیان نە خستووە، بەڵکو شێواندوویشیانە و پەردەیان بەسەردا داوە و بەرەو دواوەیان گێڕاوەتەوە.
ئەرکەکانی مۆرفیمی (ە) لە زمانی کوردیدا
هەشتا) و لە زمانی کوردیشدا (ت) تێداچووە و (ا) ماوەتەوە وشەکان بوون
حادیسە : ڕووداو
ئەنجامیان دەدەن، بۆ نموونە :
دوا لێکۆڵینەوەی بەشە ئاخاوتنی ناو باسی (ئیزافە)یە (ل ٩٤ - ١١٥) نووسەر نیشانەکانی ئیزافەی بەسەر نیشانەی ئیزافەی تاک و نیشانەی ئیزافەی کۆدا دابەش کردووە و لە خۆنواندن و دەوریان داوە.
چاتر : چێتر، چاكتر، باشتر
لەبەر ئەمە تەرکیبی (پیاو کوشتن) نابێتە جۆرێکی
دەبەسترێنەوە بەزۆری ڕستەی یەک موبتەدا بین .
خۆمانمان- فرۆشت، کوشت ...
بەهاری: دوور بێ لە سەرما و گەرما.
بە هەڵە لێک داوەتەوە.
دوو بەشەوە:
بەکارهاتووە، کە تاکو ئێستا زمانەوان و ڕێزماننووسە کوردەکان، لەسەر ناونانی
لەسەردەمی خۆیدا ئەم شارە، حەوت كاروان سەرا، دوو گەرماو، شەش مزگەوت‌و گەلێك قوتابخانەی زانستی تێدا هەبووە، دەوروبەری شارەكە بە شورە قایمـكراوە، زیاتر لە بیست دیوەخانی میوانداریی هی ماڵە گەورەی تێدا بووە، لەسەر هەموو تەپەیەك قەڵایەك هەبووە، دەروازەی شارەكە داخراوە ئیتر كەس نەیتوانیوە بچێتە ناویەوە، ئەم شارە بەم جۆرە بە ئاوەدانی هاتووە، تا كەوتۆتە سەردەمی محەمەد پاشا (1783- 1849) لێرەدا ڕەواندز پەرەدەیەكی تری بەسەردا هات، سنوری وڵات بڵاوبووەوە، جێگەیەكی تایبەتیی لە مێژوودا گرت، كاروباری بازرگانی ئەوەندەی تر پەرەی سەند، بەستراوە بە شارەكانی شنۆو سەردەشت‌و لەم لاوە ئامێدی‌و زاخۆو، ناو شار لە باری زانیاری‌و پیشەسازییەوە، بوو بە بنكەیەكی تەواو، ئاو لەناو شاردا زۆر بوو بۆ دانیشتوان‌و بۆ دەغڵ‌ودانی دەوروبەر، لە هەموو ئەو دەڤەرانەی سەر بە ڕەواندز بوون قەڵاو قوللە دروستكرا، لەسەر هەر قەڵایەك تۆپێكی گەورە دانرا، لەسەر هەر لولە تۆپێك بە ئایەتی (نصر من الله وفتح قریب) و دیمەنی میری ڕەواندز محەمەد پاشا پیشاندراوە.
ئەو جێناوانەی لە سەرەوە باسمان کردن، ئەوەیە کە ئەوانە
بۆ دڕن بۆ چوون
* لە ڕستەی (١)دا فریزی بکەری لە دوو
کارایی و نیهادی یان بەرکاری و گوزارەیی دا) هەیە.
وشەكانى (روح) و (حور) دوو وشەنە، هەردووكیان لە ڕووەكانى جۆر و ژمارەى پیتەكانیانەوە وەكو یەكن، بەڵام شێوەى پیتەكانیان تەواو وەكو یەك نییەو پیتى (ح) لە وشەى (روح) شێوەى كۆتایی هەیەو لە وشەى (حور)یش شێوەى سەرەتاو ناوەڕاستى هەیە، ڕیزبوونى پیتەكانیشیان تەواو پێچەوانەى یەكە، واتە هەردوو وشەكە لە سەرەتاوە بۆ كۆتایی، یان لە كۆتایی بۆ سەرەتا بیانخوێنینەوە، جارێك بە (حور) و جارێك بە (حور) دەخوێنرێنەوە، بەوەش (ڕەگەزدۆزى ناتەواوى پێچەوانەیی) درووست بووە.
جێناوی (خۆ) لە ڕستەی:
ئەها، کەروێشکەکە دەرپەڕی!
پارەکەی لێ وەربگرە .
(٢٥) بروانە: ئاورێکی تازە بۆ سەر ڕێزمان، وەرگێڕانی حەسەنی قازی، ل٧٩، ٨٠.
(دەکەی، دەڕۆی، دەبەی) له مانەدا هـ.
من نەگرتبت من نەگرتبێت من نەگرتبێتن
زانین ئەگەر کەمیش بێ لە نەزانین هەر چاکترە.
بریتین لە کردار یان ڕەگی کردار لەگەڵ تەواوکەری کردار.
واتە، پتر کەرەسەکانیان ئاڵوگۆڕ دەبەن.
ی-پاشگری (ـ یلە)
هەردووکیان لە هەمان ڕیزە دەنگ پێکهاتوون و لە
6. ئایا دەتوانیت لەگەڵ هاوڕێكانتا بۆ چەند ڕۆژێك بە پارەیەكى كەم بۆ گەشت‌و گەڕان بۆ شوێنێكى نزیك بچیت؟
3. دێیێك ئاوەدان دەكەنەوە.
ئەم نموونانەی خوارەوە جۆری بەکارهێنان و دەوری (بەشکۆ) لە ئاخاوتندا دەردەخات:
زۆرجار دەتوانین هەندێك لەم ناوە دوو لایەنانە بەهۆى بەكارهێنانى پەیڤێك، بكەین بە (نێر) یان (مێ). ئەم پەیڤانەى بۆ ئەم مەبەستە بەكاردێن بریتین لە (نێر، مێ، ما، دێڵ، گۆڵ ) وەك:
داگیرساند ، ئینجا
(مێن، وێ‌، بە، ڕۆ، كوژ، پارێز)
٤ ـ له هەموو زمانێکدا له فەرهەنگی وشەکانیدا (هۆمۆفۆن و
ب- ئاوەڵناوی نیشانی، وەک: ئەم باخە (ئەم...).
مێژووى ڕەخنەى جیهانى:
نێ‌ ژ خەما وە ئەم بهوژتین ئەی شــــــــــــــــەهیدێن ڕەحمەتی
لە بەشی هەرە گەورەی دیالێکتی کرمانجیی
ئەى كەڤناڕەیێ سالا
ڕۆژنامەكە بایەخێكی زۆری بە ئەدەب‌و مێژوو خوێندن‌و خوێندەواری داوە، هەروەها هەوڵیداوە كە كورد هوشیار بكاتەوە بیری نەتەوایەنی لە مێشكی كورددا بچەسپێنێت، داوای بەرهەڵستی زوڵم‌و زۆرداری كردووە، زۆربەی بابەتەكانی بە پەخشان نووسراوە.
یەکەم و دووهەمیان هەندێک ڕووکار لە واتای کەرەستەیەک دەنوێنن، کە دەگاتەوە بە ڕووکارە سیمانتیکییەکان.
(گۆران، ل ١٦٥)
ماسیێت دەریایان
5ـ كواندە: دەكەوێتە باكوورى شارى دهۆك.
بابەتی ئامراز بە گشتی و لەنێوان جۆرەکانی ئامرازی بەستنەوە،
ب- زەڕەی کەر دەنگێکی ناخۆشە.
3ـ بەرزى و نزمى لە ئاستى ڕووى دەریا
ئامۆژگاری و بۆچوونەکانی ئاراستە دەکا و لە سەر تاکى بە تەمەن بچووکتر پێویستە، فەرمانەکان جێبەجێ بکا.
ئەوە ئەم بارە، حاڵەتی لێکسیکی-ڕێزمانییە، کە دەشێ بە حاڵەتی دیاری کردن (کارا
مەبەستی سەرەکیی نووسەر لەم لێکۆڵینەوانەدا ڕوون کردنەوەی دەوری جێناوی لکاوە لە ڕستەدا، جا بۆیە ڕووی مۆرفۆلۆژی بایەخ پێ نەداوە....
دەمفرۆشن - ئەوان من دەفرۆشن
302 چه‌شنه‌کانی ئارگومێنت داواکه‌ر به‌پێی داواکارییه‌کانی ده‌ستنیشانکراون، ئه‌وانیش یه‌ک-جێگه‌وته‌یی، دوو-جێگه‌وته‌یی...تاد، ئه‌مه‌ش به‌ دیارده‌ی به‌رشتی کردار (VALENCE) ناسێنراوه‌.
1- خڕ هاتبوون.
دەبینرێ، وەک:
(کەریم و ڕەسوڵ، ٢٠١٩: ٤) ئەو ئامرازە لێکدەرانەی لە نێوان ڕستەی یەکەم و دووەم دێن، بریتین لە (و، یا/ یان، تا، بەڵام، هەروەها، ئەگینا،...
دروستەی زانیاری له دوو بەش پێكدێت، که ئەوانیش بریتین له: (ا) زانیاریی زانراو (سەرتۆپ Topic): ئەو بەشەی زانیارییە، کە لە ئاوەزی قسەکەردا پێشبینیلێکراوو زانراوە، ئەگەر وه ها نەبێت، ئەوا دەبێته بەربەست له بەردەم سوودمەندبوون له زانیاریی دواتر، (ب) زانیاریی نوێ (کۆمینت Comment): ئەو بەشەی زانیارییە، کە لەبارەی سەرتۆپەوە دەدوێت، یاخود یەکەیەکی ڕوونکەرەوەیە بۆ زانیاریی زانراو، که تۆخمی تیشکۆ* (Focus) لەخۆدەگریت.
بن، واباوە کە جێناوی کەسی لە باری کۆ بە پێی نزیکایەتی لە کەسی یەکەمەوە لە جیاتی فریزی
کرداری (هاتن)، کە ڕەگی کاتی ئێستای (ێ)یە، بەپێی دەستووری لە ڕێژەی داخوازیدا دەبێ بە (بێ، بێن) و ئەمەش لە گەڵ شوێندا
3ـ زمان پەیوەستە بە بنەماى لەیەكتر گەیشتن، بەڵام دیالێكت پەیوەستە بە بنەماى لەیەكتر نەگەیشتن، واتە ئەگەر دوو زار لەیەكتر گەیشتن، ئەوا ئەو دوو زارە، زمانێك پێكدەهێنن، بەڵام ئەگەر زارەكان لەیەكتر نەگەیشتن، ئەوا هەریەك لەمانە بەرەو ئاراستەیەكى زمانى سەربەخۆ دەڕۆن.
قوتابییەکە وانەکەی نووسرایەوە.
سەره‌وه‌دا، نیشانەی (وو، -با، -ایه....) به کۆتایی کرداره‌وه لکاون و حالاتی جیاوازی
قه‌ناعه‌ته‌ كه‌وا ئه‌ویش له بنه‌ڕه‌تدا به‌ هۆی «اندن»ه‌وه بووه‌ته تیپه‌ڕ.
٢- بەرکاری ناڕاستەوخۆ
هەڵوێستی نەرێنی لە سیمانتیک لە زمانەوانی ئەمریکی لە سەدەی (٢٠)دا لە ژێر کاریگەریی نەرێنی لۆژیکی (وەک ڕەفتارگەریی لە دەروونناسیدا) بوو، لەبەرئەوە تا ڕادەیەک کەم گرنگی بە سیمانتیک دەدرا.
ئەم جێناوانەی خوارەوە لەڕستەدا بەكاربهێنە:
بوونی ڕێککەوتن لە زۆربەی زمانەکانی جیهاندا وای کرد، کە ڕێککەوتن وەک پەیڕەوێکی زمانی مرۆڤ لێکبدرێتەوە، لەوەوە بووە یەکێک لە پارامیتەرەکان، چونکە ڕێککەوتن یەکێکە لە سەرەڕێزمانییەکان، بەوەش پڕۆژەی ڕستە، کە ڕێککەوتن سەرەی ڕێزمانییەتی، تیایدا ڕێککەوتن یان دەکەوێتە سەرەوەی یان خوارەوەی، بەوەش پڕۆژەکە فریزی تاف (Tense phrase\TP) یان فریزی ڕێککەوتن (Agreement phrase\Agrp)ە.٤
٢- سنووری هاریکارییان لە بەرهەمهێنانی وشەی نوێ و گۆڕینی پۆلی ڕێزمانییدا دیاریکراوە، واتە بە گشتی چالاک نین
٢- جێناوی نیشانەی بکەری چۆتە سەر ناوی تەواوکەری کار کە بە (ێك) کۆتایی هاتووە، بەڵام جێناوی لکاوی نیشانەی بکەری فارسی شوێن نەگۆڕە.
2. گولێن مە گەش بوون.
١- لیژنە نەکەوتە بەرچاوی کەوا مامۆستایان تۆفیق وەهبی و سەعید سدقی، کوردۆییف و ڕەشید کورد لە کتێبەکانیاندا لەم ئامرازە دوابن.
فعل ماضی نقلی <— صفت مفعولی (بن ماضی + ه + پی بەند.
١- ئەمن، ئەتۆ/ ئەتوو، ئەو، ئەمە، ئەنگۆ، ئەوان.
ئاکرێدا - (هونگ)، (هونگە)یە.
لێرەدا ئەم زارانە لەگەڵ زاری کرمانجیی سەروو یەکدی دەگرنەوە.
دەر: دەریان پەڕاندین.
7- لە ڕستەی حەوتەمدا وشەی (كەس) جێناوی نادیارە چونكە لە بڕی ناوی مرۆڤێك بەكارهاتووە، كە بە ئاشكرای ئەو ناوە دیاری نەكراوە.
هەر چەندە دوو دەستە جێناوە لکاوەکانی جیاکردووەتەوە، بەڵام لە دیاری کردنی دەستەی دووەمدا هەڵە و کەموکورتیی زۆر دەبینرێ.
سەرەتای بیرکردنەوە لە زمان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی گریکەکان، بە تایبەتی بۆ بەشێک لە گفتوگۆکانی ئەفلاتوون.
كارۆلأ دەڵێت: ((زمان كۆمەڵە ڕەمزێكى دەنگى لەخۆوەیە، كە دەتوانرێ بەكاربێت بۆ گەیشتن و پۆلكردنى شت و ڕووداوەكانى دەوروبەر)).
لە خوێندن + دا + (م - یت - ە - ین - ن - ن)
ئەستێر بەرزەکان ئەدرەوشێنەوە بە شەو
بەشێوەیەکی گشتی هەموو ئەوانەی باسی پێشبەندیان کردووە لەسەر ئەم شەشه پێک هاتوون (بۆ، بە، له، تا، وەک، بێ).
هەندێکیش لەسەر ئەو ڕایەن کە (ق) و (ع) و (ح) له نژادا کوردی نین و له ئەنجامی کارتێکردنی زمانی عەرەبی -کە زمانێکی سامییە- کەوتوونەتە ناو زمانی کوردی بۆیە دەبێ ئەو پیتانەی ئەم دەنگانه دەنوێنن له ئەلف و بێی زمانی کوردی لاببرێن.
ناونیشانی نامەکە و زاراوەکانی:
لە زمانی کوردیدا هەموو ڕەگێکی فەرمانی ڕابردوو بە (ی) کۆتایی هاتبێ ئەم (ی)یە مۆرفیمی کاتی ڕابردووە.
زانکۆ خوێندکاری زیرەک خەڵات دەکات.
ڕاپۆرتەکەی بۆ تۆ نووسی
[ N- + det] + N- (١١٩)
گولۆڤین، سەرەتاییەکی زمانناسی، چاپی دووەم، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ١٥٤.
بەر رووەو نزمایی
فۆرمی باو و ڕاستی وای تۆمار کردووە، کە نووسەرانی تر ئاویان نەبردووە.
٣- ناو لە ڕووی سەربەخۆیی هەبوونەوە:
هەروەها لیژنە سەرلەنوێ موناقەشەیەکی دوور و درێژی دەوری پریپۆزیشنی کرد لە ئاخاوتندا، لەو بەینەدا هەموو ئەو تەعریفانەی خستە بەڕچاو کە لە کتێبەکانی ڕێزمان بۆ پریپۆزیشن دانراوە، لە کۆتایی هەموو لێکۆڵینەوەیەکیاندا گەیشتە ئەم ئەنجامانەی خوارەوە:
گ ن لێکدراو
بڵێم دەمێكە بە دڵ شەیداى تــــۆم
1- ئەی نەوجەوانانی وەتەن، سا پێشكەون ئازا بڕۆن.
٢-٤-٢-٢: جۆرەکانی ئامرازی لێکدەر: لەڕووی واتاوه، دەبنه چوار جۆر:
دەستنیشان کردووە، کە دەچنە سەر ناو یان کرداری
بە پێی بۆچوونەک
برد +ەوە= (بردەوە) لێرەدا بە واتای (سەركەوتن) دێت.
فراوان : فرە
ڕستەی شوێنکەوتو لە پێکهاتەی ڕستەی ئاڵۆزدا، دەتوانیت ئەرکی بەرکاری ببینێت لە ڕستەی سەرەکی کردار تێپەڕدا، له کاتێکدا کە بەرکاری ڕستەی سەرەکی نادیاره (بەدەرنەکەوتووە) و بۆ شاییەکی سینتاکسی دروست دەبێت، بۆیە ڕستەی شوێنکەوتو ئەو بۆشاییە سینتاکسییە پڕدەکاتەوە و دەبێتە بەرکاری ڕستەی
یاساکانی دارشتنی ڕستەی مەرجی لەم نەخشەیەدا ڕوون کراوەتەوە:
لەم وەختەدا كرمانى گوتى: "كۆسار بەلاى خۆشەویستەوە، وەك دەشت‌و نەرمان تەخت دەبێت!" ژنە لەسەرى ڕۆیشت: تووشى جانەوەرانى سامناكى كێوى بووم، بەڵام هەموو جانەوەرێك دڵێكى هەیە، من لەگەڵ ئەواندا، هەر بەو جۆرە كە لەگەڵ تۆدا دەدوێم، قسەم دەكرد، ئەوانیش وەختێ، كە دەمگوت دایكم، باوەڕیان پێدەكردم، دڵیان پێم دەسووتا، بۆچى جانەوەرانى دڕندەى كێویش بەچكەى خۆیان خۆش ناوێت! بۆ پاراستنى گیانیان تەقەڵا نادەن؟!) ژنە لەسەر قسەكانى ڕۆیشت: "پیاو لەبەر چاوى دایكدا لە منداڵێك زیاتر نییە، تۆ دەكرێت حاشا لە بوونى خوا بكەیت."
جیادەكرێنەوە.
من نامەیەکم بۆ تۆی ژێر نارد.
(خالید حەسەیین، ل ٧)
ئەم دێیە جێدێڵم: بێنیشان، بێشوێنپێ.
7ـ زۆرێكى بەرهەمە فۆلكلۆرییەكان، لەبەر ئەوەى گوزارشت لە ئێش و ئازارە مرۆییەكان دەكەن، سنوورى نەتەوە دەبڕن و لاى زۆربەى نەتەوەكانى تر، بە زمانى خۆیان دەگێڕدرێتەوە، بەوەش سیماى نەتەوەیی كەمتر بۆ دەقى ئەدەبى فۆلكلۆرى درووست دەبێت و زۆرتر ئەو بەرهەمانەى فۆلكلۆر وەكو ئەدەبى جیهانى دەردەكەون.
((بەرماڵ))دا یاخود لە ڕستەی ((نەسرین چووە بەر هەتاوەکە))دا وشەیە،
(Dialecte sorani)) دا(55) (من، تۆ، ئەو، ئێمە، ئێوە، ئەوان)ی
سێیەم : لە ڕووی شوێنەوە :
خوڕەى ئاوەكەى نشێوەكانت
جێناوی نادیاریی > هیچ-هەر-یە ک- کەسێک-..
لە زمانی کوردیدا دابەش دەبێ بەسەر ئەم جۆرانەدا:
دیوانی زێوەر، بەغدا، ١٩٥٨.
کاتێ ئەم هەموو تێبینییانە کۆدەکەینەوە، هەموو یاساکانی پێک‌هێنانی فریز
ناردتان دەتاننارد ناردووتانە ناردبووتان
(مەمێ ئالان، ل ٥٣)
(گۆران، ب، ل ١٣٥)
٥٥ ئامرازی گەیەنەر لە ڕووی شێوەوە
2. ئاواو دەستوورا زمانێ كوردى، جگەرخوێن
کۆ دووەم هوین ئەو هوون هوون هوونک هوین
ئەم پاشگرە لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا بەزۆری لە شێوەی (- ا)دا
لە ڕاستیدا نەک هەر ئەوەی، کە مۆرفۆسینتاکس هاوشێوەی سینتاکس/ ڕستە لەلایەن ڕێککەوتنەوە ڕوودەدرێت، بەڵکو پەیڕەوی ڕێککەوتن لە مۆرفۆسینتاکسدا توندوتۆڵتریشە وەک لە سینتاکس، چونکە لە سینتاکسدا ئەگەر تافی کرداری ڕستەکە ڕابردوو بێت، ئەوا ڕێککەوتنەکە لەسەر کردارەکەوە بۆ سەر بەرکارەکە دەگوازرێتەوە، بەڵام لە مۆرفۆسینتاکسدا کردارەکە هەر تاف و فۆرمێکی هەبێت، ئەوا بە لایەنی کەمەوە یەکێک لە مۆرفیمەکانی ڕێککەوتنی بکەر، یان بەرکار، لە کۆتایی دروستەکەدا دەبن.
خاسیەتی پێوانە قبووڵنەکردن (نەگۆڕ، هەمیشەیی) ئەوە دابەش کراوە.
خەیاڵ + ات = خەیاڵات
ئیبراهیم عەزیز ئیبراهیم دەڵێ: "ڕاناوە لکاوەکان لەگەڵ ئامرازی (بۆ، پێ، لێ، لەگەڵ)
(وەفایی، ل ١٩٥)
4. (دڵسۆز) ناوێكی لێكدراوە، پێكهاتووە لە
ئەو ڕستە لێکدراوانە دەگرێتەوە، کە کاری ڕستە سادەکانیان لە هەمان کاتدا
زیرەک+ب+Ø+م=زیرەکبم
ئاشکرایه کە ئەو نیشانانه (ەک) و (ان) و (ن - in)ن، نەک وەک ئەوەی مامۆستا سادق نیشانی داوه.
لە دەرەوەی سیاق پێشبینی واتا و مەبەستەکە ناکرێت.
سەرمان شکاندبایه، جێگەمانکردبایەوە، ڕێگامان بگرتبایه،
(نوسراوی سه‌ر کێلی
ب - ئەم شارە شەقامی زۆرە.
مه ند: دەوڵەمەند، دەردەمەند.
کوردی و پشتۆ خوشکن - هەردوو بەرهەمی هەمان زمانن کە بە (ئاری) ناو براوە.
خواهیم + بن ماضی / مصدر کوتاه ← واتە فۆرمی: ئایندە
ڕاستۆرگویڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٧٣ - ٧٤.
ئەم باسه له گۆڤاری ئەکادیمیای کوردی
1ـ خودا ناوەكانى فێرى مرۆڤ كرد.
لیژنە لە سەرەتاوە بەراوردێکی زمانی کوردی لەگەڵ زمانەکانی تر کرد لە ڕووی
ئەوان دەزانن تەقەیان لێدەكرێ‌‌و دەكەونە بەر دەسڕێژی هێزەكانی ڕێژیم، ئەوان دەزانن مینە نووستووەكانی ژێر دڵی خاك، چاوەڕوانیان دەكەن‌و هاكا گرمەیەك‌و پەڕینی دەست‌و لاقێك، لە لێدان كەوتنی دڵێك‌و هەتیووبوونی مناڵێكی چاو لە دەرگاو بێ‌ سەرپەرشت‌و بێ‌ نانهێنەر مانەوەی بنەماڵەیەك‌و... ئەوان باش دەزانن سەرماو سۆڵ‌و بەفرو كڕێوە بێ‌ بەزییە، لەوانەیە بڕشتیان لێببڕێ‌‌و ڕقیان هەڵێنێ‌ یاخۆ بكەونە ژێر ڕنوی بەفرو لەوانەشە بەرگەی رەوەزو هەڵدێران نەگرن‌و بكەونە بەر رقی سروشت، بەڵام نیازی كۆشێك مناڵی برسی چاوەڕوان، نەبوونی هیچ هیوایەك بۆ دابینكردنی پێداویستییەكانی ژیان تین وەبەر هەنگاوەكانیان دەنێ‌‌و وا دەكا بیر لە گرفت‌و كۆسپ‌و كۆستەكانی بەردەم ڕێیان نەكەنەوە. ئەوان ڕێگەی هات‌و نەهاتیان دەگرن، كەچی لەولا دڵە خورپە بۆ ساتێكیش لە بنەماڵەكانیان نابێتەوە، كە ئاخۆ بڵێی كاسبكارەكانیان، برا، باوك یا هاوەسەرەكانیان جارێكی تر سەر بەدەرگای ماڵیدا بكەنەوەو بۆ نوچدانێ‌ لای وان بمێننەوە.
بە ئەبێتە پێ
دانانی (ی) هێناونییەوە نادروست و هەڵەن:
خۆ + م ---» خۆم
فراوانکردنی (ڕستەی سادەی ناوک)ە کە بە
ئەم خاوەن پارە زۆرانە
بەشی چوارەم: ڕستە و بەشەکانی ئاخاوتن
وشە داڕێژ بنج + چەمکی نوێ
١٨ - (گۆران، ب)
سوتا سووتاندی سووتێنرا دەسووتێنرێ
ناردبوویانن - ئەوان ئێوەیان ناردبوو
جۆرەكانى ناو
فردا خواهم رفت.
ئاژۆتن، بیستن، بزاوتن، بەستن، پاڵاوتن، پاراستن، پەرستن، چیژتن/ چێژتن، خستن، دیتن، ڕشتن، شتن/شوشتن، کرۆشتن، کوشتن، گرتن، گەستن، هاویشتن، هێشتن، ویستن ...
چۆلەکە کە لەسەر دارەکە فڕی: لەسەر دارەکە (فریز).
مەهاباد کامل عەبدولڵا (٢٠١٠)، چەند کردەیەکى سینتاکسی لە شێوەزاری هەورامیدا، نامەی دکتۆرا، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی.
دیالێکتی ژووروودا دەستەی یەکەمی ئەو جیناوانە بەرچاو ناکەون،
ئەمڕۆ زەمانی عیلم و عیرفانــــــە
هاوکات ((ڕێککەوتن لە نێوان بکەری گوازراوە و کرداری شارستە، دروستەکە تێکدەدات و ڕستەکە نادەستووری دەکات)) ١٤٨.
- عەرزت دەكەم (چووە پێشەوە، شتێكى بە گوێچكەى شێخدا سركاند).
بمگرتایه - لە بارەی ئیلزامی.
کەسی سێیەمی تاک ، بەڵکو هەمان ڕەگ بۆ هەموو کەسەکان بەکاردێت،
ضمیران شخصیەی ماضی لازم ئەمانەن: (م) بۆ مفرد متکلم، (یت) بۆ مخاطب مفرد، بۆ مفرد غائب لە فعلەکەدا دەشاریتەوە، (ین) بۆ جمع متکلم، (ن) بۆ جمع مخاطب و غائبە بە قەرینە جوێ دەکرێتەوە، وەکو (نووستم، نووستیت، نووست، نووستین، نووستن، نووستن" (ل ٢٩).
ئێمە لێرەین ؛ئێمە لە سەرەوەین ؛ئێمە لە ژوورەوەین
لێکدراوە پەیوەستدارەدا هەر ڕستەیە فاعیل و فێعلی تایبەتی
5. كاری ڕابردووی نزیكی دانانی بەم شێوەیە دروستدەبێت.....
شایەنی گوتنه گواستنەوەکان له جێگەکەوتەی فەرهەنگییانەوه بۆ ناو ی و دەبن، بەڵام تاقیکردنەوەی (Spec) ی (TP) بۆ زمانی فارسیی دەربڕاوێکی له جۆری (من کتاب را برد) بەرهەم دەهێنێت، بۆیە دەبێت (.spec) فریزى ڕێککەوتن تاقیبکرێتەوە، پاش تاقیکردنەوەی (.spec) هکه دەردەکەوێت، که ڕستەکه ڕێگا‌پێدراو دەکات و دەبێته پڕۆژەی ڕێککەوتن، بڕوانه نمونەی (٧٤) و هێڵکاریی (٢٦).
کاری (لێ نا)شدا هەست بە دەوری (لێ) ناکرێت.
یاخود لە جێناوی پرسیار دواون، هەر لە سەرەتاوە مامۆستایان: مەسعوود محەمەد و هەژار بە جێناویان دانەناوە، بەڵام د.
ئاری و ئەحمەد و محەمەد و زیرەک ڕۆیشتن.
(Derivational morpheme) ناسراون.
گەیەنەری ( که )شی چۆتە سەرو ، ئامرازی ناوبراو دروست
نموونەی دوو جۆرەکەی تریشی تیا بەڕێژەیێکی کەم دەردەکەوێ.
پاڵ + نی + ەر = پاڵنەر
- (بـ) مۆرفۆفۆنیمی ئارایی + (ڕۆخ) ڕه‌گی کار + (ێـ) مۆرفیمی کاتی داهاتوو + (Ø) ڕانای ٣ی تاک.
چەند نموونەیەک بۆ بەشە دیالێکتی سۆران:
وەک: مالێکی تر، چیی ترم ناوێ.
کرداری ڕانەبوردووی ئینشائی و گشت جۆرێکی ڕابوردووی ئیخباری و ئینشائی و تەنانەت هەندێ حاڵەتی داخوازییش بە (نه) نەفی دەکرێن:
((به باس کردنەکەش دەکرێت بەسەر ئەو ئارگۆمێنت و نا ئارگۆمێنتانەی، که ڕۆڵی سینتاکسیی جیاوازیان هەیه جێبەجێبکرێت))١٤٦.
بە وێنە وایان داناوە
٢ - (پەندی پێشینیان)
ڕەفیق محەممەد محێدین شوانی
خەوت یت
بۆ جیاکردنەوەی ئەم سێ چەمکە لە
ئەم ڕستانەی خوارەوە شییبكەوە:
دەسەڵات بریتییە لە زاراوەیەك کە لە شڕۆڤە کردنی ڕێزمانیدا بە کار دێت بۆ ئاماژە کردن بە جۆرێك لە پەیوەندی سینتاکسی کە تێیدا وشەیەك یان پۆلە وشەیەك پێویستی بە فۆڕمێکی مۆرفۆلۆجی وشەیەکی ترەوە هەیە(٢).
وشەی «گەستن»یش لە مۆزاریعدا «س»ەکەی دەبێتە «ز» کە ئەویش لە تەلەفوزدا زۆر لە دەنگی (س) نزیکە.
له ڕووی دەوڕیشیانەوه له ڕستەدا، كه به یەكەوه بەستنی دیارخەر (adjunct, attribute) و (attributive adherent) و
ڕەگی داهاتوو بەلابردنی (وو) دەس ئەکەوێ.
بریتییە لەو پرۆسانەی زمان، کە نواندنی تایبەتێتی سینتاکسی لە ڕێی کەرهەسەی
جێناو دەدەنەوە، وەک کەس و ژمارە و خۆیەتی...
لە کاتێکدا ئەم ئەرکە لە زمانی فارسی و تێکرای زمانە ئێرانییە نوێیەکاندا، جێناوی نیشانە ئەنجامی دەدات.
یەکگرتنی تایبەتمەندیی سینتاکسیی و سیمانتیکیی (یەکگرتنی دروستەی سینتاکسی و
ب- ئالان چۆلەکەى بە قاڕی گرت.
٢- ئەگەر کۆتایی کارەکە بزوێنی «ا، و» بوو، وەک «خویسا، چوو» بە هۆی هاتنی
ڕاهاتبایینایە، هەڵچووبایینایە، ڕۆچووبایینایە،
یەکەم: مۆرفیمی (-ی)
(یاران‌و دۆستان، كەسێك، كە لەشێوەی (شەم)دایە، تیری لە جەرگی من داوە)
ئەو چۆ ئەو چۆن
چەرکەزی بەکۆ (باکایێف)، زمانی کوردەکانی سۆڤێت، مۆسکۆ،
فەرمانەکانیش بە زۆری بچووکترین ڕستەی سادەن و کەمتر گری ئامادەکاری، یان ڕوونکردنەوەیان لەگەڵدایە.
٥) ئەو ڕستانەی واتای داواکردن و فەرمان کردن دەبەخشن.
3. تەواوكەری بە یاریدە، وەك: تە ئەڤ پەرتوكە ژ كێ‌ وەرگرت؟
& Safir, K., 1989) لە وەڵامدا دەڵێن: دەکرێت (pro) لە زمانی ئەڵمانیدا
ئاوە یا نوورە لە عەكسى خۆر كە ئەبریسكێتەوە
یادداشت بکەم، ئەگەر لە هەندێ باردا (ی) باش دەرنەکەوێت یان
دیوانی بێکەس، محەمەدی مەلا کەریم ڕێکیخستوە و سەرەتا
یاساکانی وەرگرتنی ڕەگی داهاتوو لە هی ڕابردوو ئەشی لەم نەخشەیەدا ڕوون بکریتەوە.
(ڕستەی سادە)
من ئەو گوڵەم پێ جوانە، کە تۆ دەیکڕیت.
دوو بورهێن تە : دوو برۆى تۆ
مێو : ئەو مادەیە كە هەنگ شانەى لێدروستدەكات
ـ جۆرەكانى پەخشانى ئەدەبى 162
مشکان تلیلیلیانە (پەند ، کەریم ، ل ۴۳)
لە پارەکانی خوارەوەدا دروستەى فریزى ناویى بە پێى جۆرەکانیان دەستنیشاندەکرێت.
لە نیوەشەودا | د نیڤەکا شەڤێدا
ماسی لە نێو ئاو دەژێت.
بۆ وێنە لە زمانى فارسیى ناوەڕاستدا "تەرسناک" (ترسناک) - (بڕوانە: ڤ.
2- دوو خاڵ، بەم شێوەیە وێنەی دەكێشرێت ( : ).
دارشتنەش لە صیغەیەکی زیاتر هەیە، وەک:
٧- جام دەڵێت بشکێم بەڵام نەزرینگێم.
بەڵکو، بەڵکە، بەڵکم، بەڵکەم.
ئازاد لایدا
بەپێی بوونی قاڵبی وەک (شیان)، بیر بۆ ئەووە دەچێ کە نیشانەی (وی) بناغەی (ویان) بێ، کە لە شێوەی ئاکریدا بەکاردێنرێ "لەبارەی مێژووی مۆرفۆلۆژیی زمانی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ٦٤-٦٧).
(جوڵاندنەوە - بزاواندن).
| یەکێتی نووسەرانی کورد | ە | ئێکەتیا نڤیسەرێن کورد | یـ ا - ێن |
بەســـــــەر پەنجەی هونەر كردت بەدیلی كۆشـــــــــشی زاڵت
پێوراو+نەپێوراو دەنگ+واتا سەرەکی ڕستەسازی
هێلکاریی ژمارە (١٩)
پێكهاتە چەمكییەدا پەیكاڵە، كە بۆ پۆلە ڕەگەزی ئۆنتۆلۆژی دەگەڕێتەوە، (٢) سەری
گۆڕدنی و ناوئاخنی واتایش پەیوەندکردنی زانیارییە نوێیەکەیە لەگەڵ زانینی گوێگردا.
که ڕووداوێک کاردەکاته سەری، یا شتێکی بەسەردێنێ، وە ک ئەم فریزە ناوییانەی
- ڕێگەی ئایینی (هاتنی دەیان وشەی وەکو ئیسلام، حەج، زەکات، کافر، شەیتان، ڕەحمان، غەزەب، لەعنەت/نەعلەت، شەریع، مارەیی، تەڵاق و....هتد).
ئەنگۆ - کەسی دووەمی کۆ.
دیسان هاتەوە
(بیجگە، جگە، تەنیا، ھەر) بۆ لێ دەرھێنان لە کاتی گفتوگۆکردنا، کە یەکێک
تیۆری بەستنەوەوە پەیوەستە، ئەویش بەو پێیەی، کە دەبێت شوێنپێی دەرنەبڕاو ئانافۆری
5. چاوگی (دەستپێكرن) لە ناوی (دەست) لەگەڵ چاوگی داڕێژراوی (پێكرن) پێكهاتووە.
کە چی سەر بە کام دیاردەی ڕێزمانییە و کام وشە، کام پێکهاتن
و بە "ئاوەڵناوی نیشانە"ی داناون (ل ١٦٦-١٦٨).
بەردەعازەبانە - مامەکوڕە - مامە خاڵە - سەرەتاتکە - تەرەتوورە -
لە نموونەی یەکەمدا ئاشنایی و گونجانێک هەیە لە نێوان وشەی «بەهار» و وشەی «جوانی»دا، لە نموونەی دووەمدا دوورکەوتنەوەیەک هەیە لە نێوان وشەی (تۆ) و وشەی (درۆ)دا .
ڕستە ⟵ بکەر ـ بەرکار ـ کار
هەر لەم ڕوانگەیەشەوە نیشانەی سیمانتیکیی بە ئارگومێنت داواکەری سیمانتیکی چویندراوە))١١٣.
ج- ڕابوردووی تەواو
تاکە پێڵاوێکم لە پێدایە.
((28) لەگەڵ (29)دا بەراورد بکە، کە کردارەکەی ڕابردووی تێپەڕە).
نوری عەلی لە لاپەڕە (٥٢-٥٦)دا جارێکی تر هەمان نمونەکانی ئامرازی لێکدەری ڕستەی لێکدراوی کتێبەکەی بەهەڵە بۆ جۆرەکانی ڕستەی ئاڵۆز هێناوەتەوە- لە لاپەڕە (٩٩)ی ڕێزمانەکەیدا ڕاناوی کەسی لکاوی کەسی سێیەمی تاکی (ی) بەهەڵە بۆ نمونەی ڕاناوی لێکدەر هێناوەتەوە، کە دەکەوێتە پێش ئامرازی (کە)ی گەیەنەر، ڕاستیەکەی ئەم (ی)یە، لە نمونەی "ئەو پیاوەی کە لە گەڵمان دوا باوکم بوو" دەگەڕێتەوە بۆ ڕاناوی کەسی سەربەخۆی (ئەو) و لە ئامرازی (کە)ی لێکدەر جیادەبێتەوە و دوو کەرەسەی جیاوازن لە یەکتر و ڕاناوی لێکدەرمان نییە، بەڵکو ئامرازی لێکدەرە، نەک لە بری ناو بەکاربهێنرێت، واتە (ی) وەک ڕاناوی کەسی لە (کە)ی ئامرازی لێکدەر جیادەبێتەوە و هەڵەیە وەک ڕاناوی لێکدەر باس بکرێت.
چونکە کردار دۆخی بکەریی و بەرکاریی بە یەک ئارگۆمێنت دەدات.
لە هەندێك ناوچەی كرمانجی سەروو بەم شێوەیە دروستدەكرێت:
تاک کۆ
بۆم چاپ بکە.
ب- دارشتنی لە کاری تێپەڕ:
جێناو ————— دارەکەی ئێمە وشک بووە.
بخاتە سەرپشت ، (خ، ئا، ل، ٥٦).
کەوتە خۆتەکاندن لەو تۆز و خۆڵەی لەسەر جلەکانی
(٢٩١) گافا کالان ژ مەڕە دگۆتن د بەحری دە جەنهوەره‌ک هەیه، میا هسپانه، مە گۆت: "دەرهوە!
متعدی: فعلیكە لە فاعلەكەی جوێ بێتەوە و احتیاجی ببێ بە مفعول وەكو:
بەکاردەهاتن ئەم وشانە ووردەووردە بەپێی ڕۆژگار واتای
هەموو ئەم ڕستانە هەمان ڕووداو پیشان دەدەن، تەنیا لەوەدا جیاوازن، که کام لەم ڕووداوانه سەرەکین و کامیان لاوەکین، هەروەها له (کاوە)شدا جیاوازن، لەگەڵ کڕین و فرۆشتندا، ڕۆشتنی مانگاکە سەرەکییه، له (دا) پارەکە، له کاری سەندن، یان بەکرێگرتن، هەموو ئاستێکی ژێرەوە دەبێ ڕووداوی دووەمیش پیشان بدات.
کە دڵ دەتوێتەوە بۆ تۆ، دەکەی ئەو ڕۆژە تۆ بڕوا
وەک پێوەندیی نێوان دوو وشەی جیاواز نییە و خاسیەتەکانیشی
3- (ناو+ چاوگی داڕێژراو) وەك: دەست هەڵگرتن، سەرهەڵبڕین.
((کەچی دەکرێت گۆڕانکاری سینتاکسیی لە ڕیزبوونی ئێلیمێنتەکانی ڕستەدا ڕووبدات، چونکە ئەگەر بێت و ئەنجامی شیکردنەوەکانی (چۆمسکیی) لەبەرچاوبگیرێت، ئەوا گواستنەوانەکان، کە ژمارەیەکیان خورتین و ژمارەیەکی تریان سەرپشکیین، جێگۆڕکێی ئێلیمێنتەکان دێننە ئاراوە))، ١٢٩ جێگۆڕکێی ئارگومێنت و نائارگومێنتەکانی ڕستە، کە پەیوەستە بە مەبەستی قسەکەرەوە و زانیارییەکی گرنگتر لای قسەکەر و بە مەبەستی جەختکردنەوە دەگوازرێتەوە بۆ جێگەوەتەی سەرەتا، دەبێتە هۆی تێکدانی ئەو قاڵبانەی سەرەوە و گۆڕینی جێگەوەتەی هەریەک لە کەرەستەکانی ڕستە، بەڵام ((ئەو جێگۆڕکێیانە، کە لە ئەنجامی گواستنەوەکان دێنە ئاراوە، دەبێت لە دروستەی ڕستەدا بە شێوازێکی ڕێکخراو و تایبەت کاربکەن))، ١٣٠ بۆیە وەکو لە یاساکانی گواستنەوەی باسمەندیدا بەدیدەکرێت و دواتریش ڕوون دەبێتەوە سینتاکس ڕێگەپێدەرە بۆ ئەو گواستنەوانە.
مامە شاسوار
لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕی زانیاری کورد لە لاپەڕە (75-91)ی کتیبی "ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکان"دا لە بەشە ئاخاوتنی ئاوەڵناوی کۆڵیوەتەوە (18).
د ـ دەچنە سەر هەمان پۆلی خۆیان گەر ڕۆڵی خاوەنێتی ببینن.
١ - بەشێک له نووسەران دوو گرووپی جێناوی دیارو جێناوی نادیاریان جیاکردۆتەوە و بۆ هەر گرووپێک کۆمەڵێ وشەیان دیاری کردووه ...
له ئەشک و ئاهما جۆش و خرۆشی حەولی تەننیره
7- كەس دڤێرێ‌ ڕا نەچوویە باژێڕی.
هەچ کوێ ئەچین بیابانتر
بۆ زانیاریی زیاتر لەبارەی دۆخی ئەبستراکت و دۆخی مۆرفۆلۆژییەوە، بڕوانه ئەم توێژینەوەیە: (2008 ,.Legate, J.
٦- جێناوی لکاو بە پێی کەس و ژمارەی بەرکار کە شوێنی بکەری
- سەرۆک و ئەندامانی لیژنە.
مەسعوود محەمەد (١٩٧٨) بەرەو ڕاستە شەقامی ئاخاوتنی
٢ ـ بۆ کاتی داهاتوو (ـ ێن) و بۆ کاتی ڕابردوو (ـ اند) ی دەخرێتە سەر.
(٦٢) مەسعوود محەمەد، لە ئاوێنەی ئەم گوتارەدا تیشکی چەند
"چی ، چە" ڕاناوی نادیارن "وا" دەربڕینێکە دەکەوێتە
ڕاستۆر گویڤا، سەرچاوەی ناوبراو، ل ٣٤).
(ئەو کوڕانە/ کچانە هاتن.)
دوور ( ئەو -ە ) بە کار دێت .
خەتى (بینۆشاد و ماسى سۆراتى) خەتێكى ترە، كە دەگوترێ زادەى عەقڵى مرۆڤى كوردە. هەموو سەرچاوەكان ئاماژە بۆ یەك سەرچاوە دەكەن كە باسى ئەو خەتەى كردبێت، ئەویش كتێبێكە بەناوى "شوق المستهام فی معرفە رموز الاقلام" ناوى ئیبن وەحشییەى نەبەتى كلدانى بە سەرەوەیە.
لەم بەشەدا بە کورتیی، ئەو تیۆرییانە خراونەتە ڕوو، کە بۆ شیکردنەوە و ناسینەوەی دروستە و پەیوەندییەکانی ناوەوەی ڕستە پێویستن.
5. خانووەكەیان بۆ ئازاد دانابوو.
3. هەروەها لە ڕستەی پرسی: تۆ چیت‌و ناوت چییە؟ ڕستەكە بەهۆی پەیڤی (چی) دووجار كراوە بە ڕستەی پرس، كە دیارە جارێكیان لە كارو پیشەی كابراو جارێكیش لە ناوەكەی دەپرسێت. لە هەردوو باریشدا وەڵامەكەی بە ناوێك دەدرێتەوە، واتە پەیڤی (چی) لە شوێنی ناوەكە بەكاردێت، بۆیە دەبێتە (جێناوی پرس).
نووسەر لە دەست پێکردنی ئەو باسەدا وتوویە: "پاشگری سێیەم ....
نووسەر: پرۆفیسۆر وریا عومەر ئەمین
مە تۆ دیتی
(نووستووە)، پێویست بە لێکۆڵینەوە دەکات.
بەشی یەکەم ـ گرفتەکانی دەنگە بزوێنەکان:
ئەو جێگۆڕکێیە نەبێتە هۆی گۆڕانێکی بنەڕەتی لەو چوارچێوەیەدا ، ئەو یەکانە لە یەک پۆلی
٣- ئازاد حسێن، پێشناوەکان بە ( لە، بە، بۆ، بێ، وەک، ه‌، تا ) دادەنێت ( نامەی ماستەر ٢٠٠١: ٢٤٠ - ٤٥ )
تایبەتمێتی -نا- دارشتەیی ئیدیەم ئەوەیە، کە کەمتر توانای بە ئاوەڵناوکردنی هەبێت، باسمەندی و لەبریدانان نموونەکانێتی.
(٢٧) محەمەد ئەمین هەورامانی، سەرەتایەک لە فیلۆژیی زمانی کوردی، بەغدا، ١٩٧٣.
لای ئەمان یاساکانی فۆرمداڕشتنی سینتاکسیی ڕاستەوخۆ فۆرمی ڕوکەشی پێکدەهێنێت.
فۆرمی پلەی بەراورد ڕۆدەنێ و لێی دواین، لە
بەپوو + ەکە + ان = بەپووەکان
من شتەکەم بە ئەوهێنا خوارەوە.
-٢٧ مۆرفیم ← خوشک ئە و بوون
پێشکەشکرابوو ڤاریۆه لەلایەن
یەکێک دەڵێت: لێت گەڕابان گۆشتەکەت دەخوارد.
ئەم نامەیە بۆ لێکۆڵینەوە لە « ڕێککەوتن لە شێوەی ژوورووی زمانی کوردی‌دا » تەرخان کراوە،
(107) بەوێنە:
لە هەولێر بووم.
6. خان‌و مان 1981.
نەریمان خۆشناو ئەرکی ڕێکخستن و پێداچوونەوەی بەرهەمەکانی وەئەستۆ گرتووە، دڵنیاشم کە بەوپەڕی ئەمانەتەوە ئەرکەکەی بەجێ گەیاندووە بەڵام بێ شک ئێمەش مرۆڤین و مرۆڤیش بەدەر نی یە لە هەڵەکردن هەر بۆیە داواکارم ئەگەر لە هەر شوێنێکی بەرهەمەکان هەڵەیەکتان بەرچاو کەوت ئاگادارمان بکەنەوە بۆ ئەوەی لە چاپەکانی داهاتوودا ڕاستیان بکەینەوە.
لە پێشەكى دیوانەكەیدا، كە لە ساڵى(1958)ز لە بەغدا چاپكراوە،
بە وێنە "خانوو" کە شتێکی چەسپاوی شێوە دیارە و هیچ بەند نییە بەوەی کەی و لە کوێ باسی لێوەکراوە.
(Move-α) ئەلفا بجولێنه بنەمایەکی گشتی گویزانەوه (گواستنەوە) یە له تیۆری GBیدا، ئەم گویزانەوەیه له ((ئەنجامی جولاندنەوەی کەرەستەیەکە لە شوێنەکەیه وە له درەختی فڕیزەکاندا بۆ ئەو شوێنەی که تیایدا دەنییشێتەوە (Landing site) )) (قادر، ٢٠٠٩: ١٤٦).
خواردن ئەو شتێک دەخوا(ت).
٢- هەر دەستەیەک لەمانە چەند ئەرکێکی تایبەتی خۆی هەیە کە هەرگیز دەستەکەی تر جێبەجێی ناکات.
دەترسم من بڕۆم، بشکێ سوپاتان
أ- ئەم وتارەت نەخوێندۆتەوە؟
وه‌ک هه‌نگاوێکی سه‌ره‌تایی و پێویست بۆچوونه‌که‌ی فیلمۆر ده‌خه‌مه‌ ڕوو، بێ ئه‌وه‌ی به‌ دوای کورته‌ی تێڕوانینه‌که‌یدا ته‌بریری بۆ بێنمه‌وه‌، له‌و یاسایانه‌ی فیلمۆر ده‌دوێم که‌ به‌ هۆیانه‌وه‌ دۆخ ده‌هێنێته‌ ئاستی
بەڵى : لەبێ
دروستەی بنەڕەتی ڕستەیەك بریتییە لە بەشی بكەریی و بەشی كرداریی.
٤- تایبەتێتی بەشەکانی ئاخاوتن له زمانانی جیاوازدا.
لە بەکار هێنانی (کردن) وەک یاریدەر.
پێناسەی مۆرفیمی ڕێزمانی وشە گۆڕ:
چوارەم - مامۆستا کوردۆیێف لە کتیبی (گرامەتیکا زمانی کوردی) لاپەڕە (١٦٠) لە جیاتی بناء للمجهول ئەمانەی باس کردووە:
هەندێ پێشگر و
ئەز کەتمە بەختی تە ، برا هەلە ژ منرە بێژە، کا تو باوەڕ دبی ب کیژان سووندانە؟
٢- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٦) بیناغەی سادەترین ڕستەی کوردی، گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ، ژ (١١١).
ئەگەرچی ئەو جۆرە هەوڵانە گەلێ ڕووی جێناویان ساغ کردووەتەوە، بەڵام هێشتا چەندین نادیاریی و تەم و مژ بەسەر ئەو کێشەیەی زمانەکەمانەوە هەیە ئاشکرا نەکراون و نەڕەوێنراونەتەوە و تەنانەت هەندێ شتی زۆر ئاشکراش دەبینین کە بە هیچ چەشنێک نەخراونەتە سەر کاغەز.
9- مۆرفیمی کەس لە پێکهاتەی کاردا — هەواڵەڕووكار و دانانەڕووكار- جێناوه لکاوەکان دەنوێنن، له ک.
نموونەکانی ب، پ تا ڕادەیەك بەرامبەر دەوەستنەوە، ئەووەندە هەیە لە کۆی ك.ن دا نیشانەی کۆ و بزوین (ان- ه) کۆتایی ناوی دەڕخراو دەگرن، بەڵام لە ك.ژ دا (ان) کۆتایی جێناوی نیشانە دەگرێت.
لێ بڕا: کەم هێنان، کورت هێنان ڕێبوارە بە تەنیشتدا چوو
بەڵام ئەو مەبەستەی جێناوە لکاوەکانی دەستەی یەکەم لە دیالێکتی
له لایەکی تر، ئەم دیاردەی نەمانی دەستە ڕاناوی ڕێککەوتن لە ڕابردوودا، زۆربەی شێوەزاری گەرمیانی دەگرێتەوە، تەنیا گەڕەکی (ڕەحیماوە) و (ئازادی) نەبێ.
ڕستەی ناسادە ئەو ڕستانەن، کە پتر لە کارێکیان تیادایە و دەبن بە دوو بەش:
مەلا تەهایێ‌ مایی 211
(106) لە ئاوێستادا جێناوی (تە)، کە بە واتای (ئەم، ئەمە) دێت، لە دۆخی تیاندا ئەگەر بۆ تاکی نێر بێ، دەبێ بە (هۆ).
ئەو ناوی ڕووداوانەی لە فۆرمی مۆرفۆلۆژیییدا خراونەتە تەکیەک، وە ک یەک وشە
جێناوێک نین ...
ئامرازی لێکدراوی (به‌ڵکوو) .
ڕاستۆرگویڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، ل ٣٠).
کوردیدا بە ئاسانی لەناودەچێ!
ئەگەر یییەکە بنجی نەبا دەبوا ئەو
(ئیشارە) دەنگێکی (ی) ناوەندی دێت و تەواوکەرەکە بە خۆیەوە
سووتاندوویینیان - ئەوان ئێمەیان سووتاندووە.
یەکیك لهو کەرەستانەی دەکرتێن، بکەری ڕستەی دووەمن، کە هاونیشانه و هاوپەیوەستن لەگەڵ بکەری ڕستەی یەکەمدا.
تێنەپەڕی ڕابردوو تێپەڕی داهاتوو تێنەپەڕی داهاتوو
ڕوویەکی ئەم پەیوەندییە لە چۆنیەتی لەیەکدانی وشەکاندایە.
(٢٠٤) نووسەرانی ڕێزمانی کوردی (جگە لە مامۆستا مەسعوود محەمەد، بڕوانە: ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی، ل ١٧٩) وایان داناوە، کە کرداری یاریدەدەرێ هاوبەشی پێکهاتنی کاتی ڕابردووی تەواو دەکا - واتە ئەو (ە)یەی لە کۆتایی کەسی سێیەمدا دێت بە کرداری یاریدەریان داناوە (بەوێنە بڕوانە: بەرهەمەکانی تۆفیق وەهبی، نووری عەلی ئەمین، محەمەد ئەمین هەورامانی، عەبدوڵڵا شالی، قەناتی کوردۆ، کەریمی ئەیووبی و ئی.
جا بۆ ئاسان کردنی تێگەیشتن ئەوە دەخەینە پێش چاو کە جگە لەوانەی ئیمە لەم نووسینەماندا پەسەندمان کردوون، ئەو شێوە بەکارهێنانانەی خوارەوەش دەبینرین:
لە ڕووی ڕێزمانەوە وشەی «بۆ» چەند
مانگا دۆشین و قەزوان کرۆشتن نەگوتراوه.
4. دیارە ئاوارە بوون‌و دووركەوتنەوە لە زێدی باوو باپیرانمان كارێكی گەورە دەكاتە سەر مرۆڤ ‌و وای لێدەكات، كە هەمیشە بیرو باوەڕو هەست‌و هۆشی لای وڵات‌و شارەكەی بێت، لەبەر ئەوە مرۆڤی ئاوارەو دوورە وڵات، بەتایبەتی ئەگەر وەك حاجی ڕووناكبیریش بێت، هەمیشە سۆزو هەستی لای نیشتمانەكەی دەبێت.
١- ئەگەر ڕەگی فرمان بە (ۆ) یا (ە) کۆتایی هاتبی، ڕاناوە لکاوەکە شێوەی {ات} دەگریتە خۆ.
ئیمە بە سوودوەرگرتن لەو سەرچاوانەی، کە ئاماژەیانپێدرا، لە خشتەی (١) دا چەشنە جیاوازەکانی دیارخەر لە زمانی کوردیدا دەخەینەڕوو.
( Ø + ئازاد ب + یت ) کە لێک دەدرێن ئەبنه ( ئازاد بێت )، بە سەپاندنی یاسای
* له کتێبی پۆلی یەکەمی ناوەندیدا:
ئـ- ڕابردوو (ڕابراو) وەک: نووسیم.
وێنەی ئەم (کیژان)ە له دیالێکتی ڕۆژئاوای زمانی بلووجیدا له شێوەی (کوژان)دا دەبینرێ١٣٠" .
بەستانەوەکەی مەبەستی لەپێناو (لأجل) دەگەیەنێت بە مەرجێک ئەم بەرکارە ناڕاستەوخۆییەی لەگەڵدا بێت و بەشەکانی ڕستە بەم شێوەیە (بکەر، بەرکار، فرمان) لە ڕستەدا دیار دەبن:-
لە لاپەڕە (٦٢)دا ئامرازی "پێ، تێ، لێ"ی وەک ئامرازی پەیوەندی باس کردووە، بەڵام کە دەڵێ "ئەم سێ پیتانە ڕاناوی لکا
ڕەگی فرمانی بکەر نادیاری کاتی داهاتوو هەمیشە بە (ێ) کۆتایی دێ.
بەکاردێ، دەشی دەنگی یاسا، یاساخ، جاهـ.
لە ڕستەی یەکەمدا ((شیرین)) ئاوەڵناوە و دیارخەرە، بەڵام
٣٢- ئامرازی گەیەنەری كات و زۆربەی ئامرازە گەیەنەرە هاومەبەستەكانن كە لاپەستە پێكدەهێنن، لە بەستانەوەی لاپەستە بە شارپەستەوە شوێنی یەكتر دەگرنەوە، وەكو ئامرازە كاتییەكانی تر لە جیاتی (كە) بەكاردێن.
ئەمەش تایبەتمەندی زمانانی جیاواز دەردەخات.
لە ئاستی مۆرفۆلۆژیشدا هەندێک پێشناو لە فۆرمی پێشگری ئاوەڵکرداریییدان و بە هەندێک ناوی کردارییەوە لکاون، /ڕۆچوون، داچوون، هەڵچوون، ..../.
(گۆران، ل ٣٦)
* بڵاوکراوەی ئەکادیمیای کوردی، ژمارە(١٩٣).
۳- هەردەم بە کۆتایی فەرمانەوە دەلکێن و خۆیان لە
- هەوری چڕ تریفەی مانگ و جریوەی ئەستێرەکانی دا دەپۆشی.
کوردستانی موکریانیش لە کتێبی "ڕێزمانی کوردی"دا هەروەک مامۆستا کابان ئەو سێ جێناوەی دەستنیشان کردووە (ل ٦٨)، بەڵام لە وتاری "جۆرەکانی جێناو و دەوریان لە ڕستەی کوردیدا لە دیالێکتی کرمانجیی خواروو و کرمانجیی ژووروودا"دا ئەوانەی بە کۆتایی کردار لەقەڵەم داوە (ل ٤٠)و (تەنیا (ێ)ی بە جێناو داناوە (٢٤١-٢٤١).
پێنجەم: هونەرى جێگۆڕین 186
بەیاسایەکی گواستنەوە ناوەکە لادەبرێ و (هـ) شوێنی دەگری.
من ئەووم بە ڕێکەوت بینی.
(107)جێناوی نیشانەی (هەو)ی کوردی بەرانبەر (هاو)ی ئاڤێستا دەوەستێ، کە هەردووکیان
ڕاستەوخۆ کار تیان خستنەسەر
لە لای نەنگە كە پەروەردەی نقوم كا، گەورەیی وایە
كارى تێنەپەڕو كارى تێپەڕ
بزنا(ن) ژه پڕا دەرباز بوون
مەبەست لەو ڕێڕەوە ڕەخنەییەیە كە سەرەتا لە ئەدەبى عەرەبیدا كراوەتەوەو پاشتر لەلایەن ئەدەبى میللەتە موسڵمانەكانى ترەوە فراوانترو بەربڵاوتركراوەو بووەتە تێورێكى ڕەخنەیى تایبەت بەو گەلانە، سەرەتاى ئەم ڕێڕەوە لە ئەدەبى عەرەبى سەردەمى (جاهیلى)یەوە دەست پێدەكات، ئەوەش كاتێ كە هۆزە عەرەبەكان ساڵانە لە بازاڕى (عوكاز) لە نزیك مەككە كۆ دەبوونەوەو شاعیرانى هەر هۆزێك بەرهەمى خۆى بۆ شاعیرێكى گەورەى ئەوكاتە كەناوى (نابغە ئەل زوبیانى)بووە خوێندوەتەوە ئەویش وەك دادوەرێكى ئەدەبى‌و ڕەخنەگرێك ڕاو بۆچوونى خۆى دەربارەى دەقە شیعرییەكان خستووەتە ڕوو، پێوانە ڕەخنەییەكانیش زیاتر هونەرى بوون‌و لە دەورى وشەو واتاى جوان‌و گونجاوو شیاوو شایستە سووڕاونەتەوە.
سێ، ملیۆن) له ڕووی (وهسفیه)وه فهڕقیان نییه لهگهڵ داروبهرد،
أنتن تُسجَلْنَ
٣٧- زۆربەی ئامرازە ناسادەکانی گەیەنەر لەڕووی داڕشتنەوە لەدوو کەرەسەی جیاوازی وەک (ئامرازو جێناو، ئاوەڵفەرمان و جێناو) یا لە (ئامرازی پەیوەندی+ ئاوەڵفەرمان+ جێناو) هەندێک جار، بە (پاشکۆی ئامرازی پەیوەندی کۆتاییان دێت و دەوری ئامرازی گەیەنەر دەبینن.
قەت نەماوە غیرەت و نامووسییان
١٩- محەممەد ئەمین هەورامانی، زاری زمانی کوردی لە
وشەی ((سەربان)) بەڕەسەن ناوە، بەڵام لێرەدا واتای ((شوێن))دەگەیەنێ و
نوخشە : نۆبەرە.
جێناوی کەسی واتای گیاندار و بێ گیان بە شێوەیەکی نیسبی دەگەیەنێ، نەک بە شێوەیەکی گشتی، واتە لە ڕووی پێوەندیی ئەو ئاخاوتنەوە: جێناوی کەسی یەکەم - قسەکەر، واتە خاوەنی قسە نیشان دەدا، جێناوی کەسی دووەم - قسەبۆکراو، واتە بەشداری
لە پێشتردا ئاماژە بەوە درا، کە فریزەکان بە ناوی سەرە ڕێزمانییەکانەوە ناودەنرێن، بەوپێیە فریزە ناوییەکان دەبێت پڕۆژەی ناوەکان بن، بەڵام ئایا هەموو (N⁰)ەکان توخمی پڕۆژە سازدەرن؟
(بڕوانە: مەسعوود محەمەد، سووڕێکی خامه بە دەوری زانادا، «گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد»، ب٢، ژ١، بەغدا، ١٩٧٤، ل ٧٨).
وەردەگرێ و دەبێتە (خۆم، خۆت، خۆی، خۆمان، خۆتان، خۆیان)....
(١) کوردستان موکریانی (١٩٨٠ : ٢٤٠)
پێكهاتەی ئەم ڕووكارە ـ كە لە ڕوانگەی واتاییەوە گومان و مەرج و خۆزگە لە خۆدەگرێت ـ مۆرفیم / نیشانەی (بـ ـ) تەنهـا لە گەڵ كاری ڕانەبردوودا دێت ، پێش ڕەگی كار دەكەوێت ، بە پێی دەنگی سەرەتای ڕەگی شێوەكانی بریتین لە: (بـ ـ / ، بیـ ـ / ، بُـ ـ / bo) (د.
بێت، وەیاخوت وشەیەکی (بەستراو) بێت.
بەڵگەیەکیان بۆ ئیسپاتکردنی ئەو کارەیان نەهێناوەتەوە...
گەردێ‌ هـــــــــەبویا مەژی خودانـــەك
یان بە دەنگ (نواندنی فۆنەتیکی) بۆ تێگەیشتن، یان بەواتا (نواندنی سیمانتیکی) بۆ بەرهەمهێنان دەستپێدەکات.
(پەرتەویێ هەکاری، ل ١٣٥)
واتە: (بە بیانووی مەم و زین شەرحی غەمی دڵی خۆم بكەم) خانی پشت بەو داستانی (مەم‌و زین) یا (مەمی ئالان)ەی لە ناو خەڵكی بۆتاندا بەستووە و، هاتووە شتێكی تازەی لە بەرگێكی تازە نووسیوە وەك دەلێت :
کاوەدا هەیەتی، بەڵام لە هەمان کاتیشدا کاوە کارایە، چونکە هەڵبژێردراوە تا
هەندەک خابور (هەندێ خابور)
شوان مەڕەکانی لە دەشت دەلەوەرێنێ.
سامیرنیتسکی، مۆرفۆلۆژیی زمانی ئینگلیزی، ل ١٥٩.
لە م ڕستە ئاڵۆزانەدا، ئەو ڕستە شوێنکەوتووانەی، کە هێڵیان بە ژێردا هاتووە، ئەرکی سینتاکسی بەرکاری بە یاریدەیان بینیوە لە ڕستەی سەرەکیدا.
واتا لە لایەنی مۆرفۆلۆجیدا لەیەک دەچن.
تێ هەڵمەچوو تێ هەڵناچیت تێ هەڵناچین
قاعیدەی «أفعال المطاوعة» دەكەوێت، بەو پێیە دەگوتریت:
بۆ فریزى تەخراویش ، هەمان ڕیسای هەمانکەتیگۆریی پەیڕەودەکریت، بەڵام جێكەوتەکان کراوەن و واتاکەیشی لە واتای فەرهەنگیی وشەکانەوە دێت .
بە ڕووەكدا دەزانین ژێر زەمین چ كانزادێكى تیادایە گیایەك هەیە پێیدەڵێن (ئەفسنتین) ئەمە ئەوەیە، كە (ئیبنول بەیتار) ناوى نابوو (دەمەسیسە) ئەمە لە هەر ناوچەیەكدا بڕوایە، ماناى وابوو ئەو ناوچەیە (مەنگەنیز)ى تێدایە، هەندێك ڕووەكى تر هەن لەهەر شوێنێكدا بڕوێن، ماناى ئەوەیە ئەو شوێنە ئاسنى هەیە.
ڕۆژی حەوت جار خۆی دەگۆڕێ
زۆر جار لە پرسیاری لە کوێوە هاتنی زاراوەی "جێناو"ەوە دەوترێ
ئەو کردارانەی پەسنی شوێن و جوڵە دەکەن، یاساکانی پەیڕەوبوونی سینتاکس و سیمانتیک لە {NP ،VP ،PP} لەو ڕێیەوە ڕوونە (NP) شتێک ئاماژە پێدەدات، شوێن و پەیڕەو، ڕستەکەش بەگشتی ئاماژە بە هەڵوێستێک دەکات و (V) بەتەواوی دیاریکەری کردەی شتێکە لە شوێنێکدا.
ئەگەر بڵێین هی ڕەگەکەیە ئەی کوا ڕاناو یان بە پێچەوانە.
بەڵام لە (١
٢ - لە کرداری کارا بزردا، کارا دەرناکەوێ و تەواوکەرەکەی (بەرکار) جێی دەگرێ و دەوری جێگری کارا دەبینێ.
زۆربەی ئەو نووسراوانەی لەو کێشەیە دواون، نەك هەر کەم و کورتی و ناتەواوی زۆریان تێدایه، بەڵکو بەلای گەلێك ڕووی مەسەلەکەشدا هەر نەچوون...
أ ـ كرمانجى شیمالى: (بایەزیدى، بۆتانى، ئاشیتایى، هەكارى، بادینانى).
ا - ئاوەڵکرداری شوێن، وەک:
گەیشتوونەتە ڕستەی سەرەکی.
بەڵام مۆرفیمیش گرفتەکەی چارەسەرنەکرد، چونکە ئەگەر مۆرفیم بە سادەترین واتا دابنرێ (٧٢)، ئایا بڕ و نرخ و قەبارەی مۆرفیمێکی هۆشەکی، وەک (خودا)، یەکسانە بە مۆرفیمێکی بەرجەستەیی، وەک (دەرزی)؟!
پیشان دەدات، زیادەش ئەرکی دارشتنی وشە و مۆرفیمی تازەی هەیە.
مافی چاپکردنەوەی بۆ دەستنووسخانەی زانکۆو نووسەر پارێزراوە
دەبێ سەرنجی ئەوەش بدەین، هەر کاتێ پارستەکە زۆر درێژ بوو، دەتوانین بیخەینە دوای کارەکەوە، وەك:
(قاس)یش لە (قاس)یەوه وەرگیراوە، کە واتای (بەڕانبەر، هێندە ...) دەگەیەنێ.
سەهەند نانی بەیانی خوارد، و چوو بۆ زانکۆ.
د دەخرێتە پێش کاری ڕابردوو و ڕانەبوردوو.
شێت دین
لەگەڵ ئەمەشدا کە هات و ئەنجومەنی کۆڕ بۆ واتای (مەعلووم) و (مەجهوول) لە جێگەی دوو وشەی (بزر) و (دیار) وشەی تری پەسەند کرد ئەوسا بەو پێیە زاراوەکان دەبێ بگۆڕین.
دەستی مەجنوونم و، دامێنی چیا
پلەی بەراورد لە دیالێکتی ڕۆژئاوای زمانی بلووجیدا بە یاریدەی نیشانەی (تر) پێکدێ و لە دیالێکتی ڕۆژهەڵاتیشدا بە هۆی (تر، تەر)ەوە.
(PP ← تۆزێک + بۆ پێشەوە)
ئێوە ئەوتان دەوێ.
سەرەڕای ئەم چوار شێوه بەکارهێنانه کە له هەموویاندا وشەی (کە) دەوری پێوەندیی دەبینێت لە شێوەی تریشدا بەکار دێت، بەڵام بێ ئەوه واتای پێوەندیی ببەخشێت، وەک کە دەبێته ئامرازی تعریف:
پەرستن پەرست : دەپەرستم(١٣٣)
(بۆ: ئا پ لە پێناو دەگەیەنێ)
لە پێشتردا ئاماژە بەوە درا، کە لە قۆناغە بەراییەکانی تیۆری (X-bar)دا تەنها کەتێگۆرییە فەرهەنگییەکان بە تۆخمی پڕۆژە سازدەر هەژمار دەکران، بەڵام لە (Chomsky, 1986a)یەووە تیۆرەکە بە جۆرێک فراوانکرا، کە کەتێگۆرییە ئەرکییەکانیش بگریتەوە.
له پاش تۆ دایەیی دونیا بە مثلی مادەری عیسا
لە جێگەی ئەو ڕستانەی سەرەوەدا ئەمانەی خوارەوە بین:
قەستـەری سـەر : تینووی سەر
لێرە ڕێککەوتنی بکەر و کار بە مەرجێکی دروستی ڕێزمانی ڕستەکە دادەنرێت و نەبوونی دەبێتە هۆی نادروستی ڕستەکە.
ڕستە تەخراو ڕووندەکەنەوە، چونکە ئاوەڵکرداری کاتیی لێکسیکییە و نیشانەی واتایی دەداتە
مردن مر (١١٤) : دەمرم
4. لە هەموو هەورێك باران ..........
کە ویستمان پاشگری (ەوە)یان بەدوادا بهێنین، دەبێ دەنگەکەی (ت)
٣- پەیوەندی فۆرمسازان یان داڕشتنی وشە و بەرهەمهێنانی :
نانەوا، خزمەتکار، نۆکەر، سەپان، شوان...
ڕاستەوخۆ لەگەڵی دەدوێ؛ کەسی سێیەم - ئەو کەسەیە کە لە
بیینەوە بۆ صیغەی کەسی سێیەمی تاک لە ڕابردووی نزیکدا، وەک دیاردە ئەم صیغەیە ڕواڵەتی وەک صیغەی ناوی کارا (فاعل) وایە، واتە وێنەی ڕستەکە لە وێنەی ڕستەی ئیسمی دەکات.
٤ - ڕابوردووی ئیخباری بەردەوام:
١- پریپۆزیشن ڕواڵەتی سەربەخۆی هەیه بەڵام واتای لەتەک وشەی تردا دەردەکەوێت.
گرنگ ئەوە نییە بزانرێ ڕوودان لە کوێوە دێ، بەڵکو مەبەست
بــێ بـۆنى خۆشـت نابوژێمـــــــەوە
تسابۆلۆڤ بە دوو
٢- تۆ ئه‌وت خۆش ده‌وێ.
(١) نەعوم چۆمسکی (١٩٨٥ : ٣٩)
1- كوڕ: لێچووە
هاوینە گەشتم سلێمانی، ١٩٧١.
ئەم ئەگەرانە لەکاردا دەبن:
ڕکیفی فۆکس هەموو ڕستەکەیە، وەکو لەوەڵامی پرسیارێک لە چەشنی (٥٠) دا دەردەکەوێت (بڕوانە هێڵکاری(٢-٢٧)).
لەگەڵ بکەردا لە کەس و ژمارەدا ڕێککەوتووە.
ناو دروستەی کردارەکەوە، که نیشانەی ئەرگەتیڤییە بۆ بکەر، دەبەستریتەوە .
č+u:+ awa→ čuw - ٨٣
پێچ دەخوات : دفەتلێ ، لوول دەخوات.
ڕوانین ڕوان ڕوانگە
بە تایبەتی لە وشەی ((خانوو))دا (بڕوانە: ل ٩٢) بەدەردەکەوێ کە وەک
وشەکانی (زۆر، کەم،...
ها/هێ ، ڕۆیش/ڕۆ ، چ ، مر ، خەو ، ترس، گەیش/گە، ...) ئەو یاسایه دە‌یانگرێتە‌وە و
له ل ١٥١ – ١٥٣ ی کتیبی ( پیتۆکەکانی زمانەوانی ) ئاراس ٢٠١١ ش دووبارە بڵاوبۆتەوە.
واته ڕێگه به لابردن و قرتاندنی دەرخه ڕەکانی دەره وه نادریت.
هەرچەندە لیژنە ڕاست بۆ ئەوە چووە، کە ئەگەر ناوێک کۆتایی بە بزوێنی (وو) بێت، ئەوە لە کاتی لکاندنی (ان)ی کۆدا نیمچە بزوێنی (و - W) لە نیوانیاندا پەیدا دەبێ...
شێوەی سەرپشکیی گونجاوە، کەچی پێشناو بە تەنها ناتوانێت جێگەوەتەی فریزەی
وا گەڕانەوە ڕۆژە درێژەكان بەجۆش‌و خۆشى ڕووناكى پەخشان
2. دۆ (شیرین). ئەم دۆیە زۆر شیرینە.
بە سەرنجدان لە ڕستەی باسمەندیی٧٤ کە بریتییە لە
٦ ٥ ٤ ٣ ٢ / ١
-هاروهاجە بۆیە کەس خۆشی ناوێت.
(ف.ل ———> یەکەم + و + دووەم + و + سێیەم)
واتا لە هەر زمانێکدا کۆمەڵە دەنگێ هەیە کە بەهۆی ئەندامانی ئاخاوتنەوە دروست دەکرێن.
ئەم رستانە شیبكەوە :
(بڕوانە (٩٧)).
ئەزی ڕابم، بانکم هەزار و پێنج سەد خورتێن مەزنین کوردانە
3ـ دەنگى سروشتى لەهەموو دنیا وەك یەكە، بۆ نموونە:
بەرامبەر ئەم خاڵانەی سەرەوەی کۆمەڵگای دێهاتنشین، دەتوانرێ، بە شێوەیەکی
دەنوێنێ، وەک لە (think و this) دا.
لە سەرێکی دییەوە ئاوەڵناو خاوەنی حاڵەتێکە - (پلە)، کە ناو نییەتی.
بە مۆبایل (سەربار) هەواڵەکە گەیەندرا.
1. ناوی (زێڕین) پێكهاتووە لە
ڕستەی شوێنکەوتووی دیارخەری بەرکاری ناڕاستەوخۆ
بەســـــەگ نابێ‌ مولەوەس ئاوی زەرقا بەحری ئیحسانـە
«هیچ ڕەخنەیەکم نییە له بارەی ڕایەکەی (نووری عەلی ئەمین)ەوە، لەلایەن جوداکردنەوەی دەوری ئامرازی عەطف و ئامرازی تعلق بۆ دەرخستنی جوداوازیی ئەو دەوره له ڕێی زاراوەی ڕێکوپێکەوە.
٤ - کاتی کارەکە
هتاد): ئێمه ئەگەر بێین وشەی وەک (هەر) دابنێین لە ژێر ناونیشانی
ڕوخســـــــار و ناوەرۆكی هۆنراوەكانی:
ئێمە چاوەڕێ دەکەین، تا زیرەک دەگەڕێتەوە.
ئەوان کەسانێکی دڵسۆزن.
٢- مامۆستا تۆفیق وەهبی لە دەستووری زمانی کوردیدا لە لاپەڕە (١٥) لە باسی بەشەکانی ئاخاوتندا وشەی (لێکدەر)ی بەکار هێناوە، هەروەها لە لاپەڕە (١٩) بەندی (٧٠) ئەداتی (یەکخەر)یشی بەکار هێناوە و ئەم ڕستەیەی بە وێنە هێناوەتەوە: بەفر و باران پێکەوە بارین.
دگۆتن: گەلی برانۆ، ئەم سی برانە
عەرەب شەمۆ لە رۆمانەكەیدا هەوڵى ئەوەى داوە پێوەندى دۆستایەتى كوردو نەتەوە هاوسێكانى روون بكاتەوە، بەتایبەتى خەباتى ئەم میللەتانە لە دژى داگیركەرە ئێرانى‌و عوسمانییەكان. هەروەها وێنەى نایابى ژیانى كۆمەڵایەتى‌و ئابوورى كوردستانى كێشاوە لە سەرەتاى سەدەى حەڤدەهەمدا.
١ - مەهدی معینیان (١٣٦٦ : ١١٦).
گرم < > دا
خوارەوەش پێشگری ناسراوی فارسین:
نواندنی دروستەی فۆکسی ئارگومێنت داواکاریی
بـــــەسەرچوو ئــەم دەم، لە ڕووى بێگانان سەرنەوەى كردن
بەشداران بە ژمارەی خەڵاتکراوانەوە دەدات و ئەوە ڕادەگەیەنێ کە
ی خاوه‌نداریی دۆخی ڕێزمانی خستنه‌پاڵ ده‌به‌خشێت (بڕوانه‌ (١٢٠_ا ب پ)).
كە ڕۆیشتی بەجارێ‌ دڵ و جەرگ و هەناوم كەوت
* "- هێلان لە خەو هەستا و دەموچاوی شوشت و جلە کانی کردەبەری و چوو بۆ قوتابخانە."
تە خواردت
کوردۆ، زمانی کوردی، مۆسکۆ، ١٩٦١.
دیارە تەئکید بۆ ڕوودان دەبێت نەک بۆ شتی (جامد).
ئه‌م شیره‌ بخۆنه‌وه‌
دەچەمە — دەیەم ⁽٩٤⁾
دووەم // دووەمین کەس خوێندی.
(ئەوان) کە بکەرە لە کەسی (سێیەمی کۆ) دایە، بەپێی وێنە ژمارە (١) بەرامبەرەکەی (ن)ە.
دیسان ئەگەر بە وردى بەرێ خۆ بدەینە ڕستەكان دبینین:
دەشێ، هەردووکیان له ڕیزبەندیی پیتەکان بسڕێنەوە.
ئێوەمان بینی.
(١٠٨) ئەم پاشگرە، کە دەچێتە سەر قەدی بە بزوین کۆتایی هاتوو، بزوینێ کۆتایی قەدەکە تێدەچێ.
بەشی سێیەم: پەیوەندی سینتاکس-سیمانتیک لە زمانی کوردیدا، بە پشتبەستن بە تیۆری
تاد بەم پێڕەوە داڕێژراون.
ب- كەنگی ئەم دێ‌ چینە زۆزانان؟
٢-ئەوانەی ناسەربەخۆن:
ڕاگرتنەی سێ فۆرم- ئێستا و ڕابردوو و ئایندە _ خاسیەتی
دەبینن، کە لە بنەڕەتدا لەگەڵ (بارودۆخ)ە کانی دی ڕستە (کات، شوێن...)دا
سەرمامان‌بووبووبایە، پەکمان‌کەوتبووبووبایە ..)
(کورد، ل ٩٥)
ئاراستەی حوکمکردنی هەیه، ڕاست بۆ چەپ و چەپ بۆ ڕاست.
بە منداڵی هەموو ڕۆژێکی هەینی دەچووین بۆ سەیران
تیانیان لەگەڵدا بێت:
چەن بە ئاهەنگ چەن سیحراوى ئەگەرَێ قاز، یان مراوى
١- ئاوەڵناوی چۆنیەتی، کە بۆ هەردوو دیالێکتەکە گشتییە.
ئازاد - ئەستێرە - ئێستا - ئۆباڵ - ئومێد - ئێرە
٥- (یان) بەرهەڵا بوو...
مەرج و یاساکانی لە زمانی کوردیدا
6- كلاسیزم زیاتر گرنگی بە دیوی دەرەوەو بە ڕوخسارو دیمەن دەدات لەوەی، كە بەناوەرۆك دەیدات، گرنگی بە وشەكاری دەدات بەر لەوانە، بەوێنە بەر لە مادە، شاعیرانی كلاسیزم گرنگی زۆریان بە وشەسازی‌و ڕەوانبێژیداوە، شیعرەكانی نالی بەنمونە، ئەم دیاردەیە جێگیردەكەن.
فۆنیمی /ا/، فۆنیمێکی بزوێنی زمانی کوردییە.
ا ئەلیف
چ کاتێک مەبەستی گوتەکەیە، کە مەبەست نییە لێشی نافامریتەوە" (ل
یەکەم – لە کۆتاییەوە:
بە پێی ئەم بۆچوونە لە سنووری فڕێزی ناوی دا وشەی ناو سەرەیە (کەرەسەی بەدەسەڵات) و لە هەندێ زماندا هەندێ سیمای وەکو ژمارە و نفش و دۆخ بەسەر دیارخەرەکانی دەسەپێنێت لە ڕێگەی کۆپی کردنەوە .
ئەم دوو دارشتنە لە دیالێکتی کرمانجی ژووروودا بەهەمان شێوە دەبینرێ، تەنیا ئەوەندە هەیە (ژ) لە بریتی (لە) بەکاردێنرێ و ژمارەی یەکەم هەمیشە نیشانەی کۆی (ان) یان (ا) وەردەگرێ.
چ- پارچە بۆ زەوی سەد پارچە زەوی بەسەر مامۆستایاندا
خۆ مریشک نیم بە دەنووک شەڕبکەم
ئەوەند شیرینە بە قوزەڵقورتەوە ئەخوری
لە دیالێکتی کرمانجی ژووروودا، لەگەڵ ئەوەشدا کە
٥- کوردۆیێف (ئاسان)ی لە ڕێزمانەکەیدا بەکار هێناوه.
ڕەهبەر: ڕابەر، ڕێنیشاندەر.
باران زۆر دەبارێت (- زۆر - لێرەدا ئاوەڵکارە).
حەزم کرد بەستەیەک بیبەم سەراسەر حوزن و ماتەم بێ
مەبەست لەم جۆرە بەراوردکردنە دۆزینەوەی ئەو گەوهەرە و یاسایانەیە کە کۆمەڵە زمانی تیا بەشدارن.
لە دیالێكتی خواروودا لە (کام)؛ (چۆن) دواوە، بەڵام بە لای فۆرمی (کامە)؛ (چڵۆن، کوو)دا نەچووە....
واتا بەگشتی چوار لێقڵ لە زمانا دەستنیشان دەکرێت.
١٥ ئەبوبەکر عومەر قادر، پرسیار لە زمانی کوردی دا، نامەی ماجستێر، بەشی کوردی، کۆلێجی ئاداب، زانکۆی سەلاحەدین، ١٩٩٣ز.
تەواو هات ـ (بوو) ـ ین
مانای جیا ببەخشن.
له دیالێکتی کرمانجی خواروودا، (نیشانەی - ی -،
هەباسە ، لە دیوەخانان چ باسە
جێناوی (کەس) لە ڕستەی "من لە سۆلاڤ
سەر بەرکارەکە پەسەندە، بەڵام هاتنی کار لە سەرەتای ڕستەوە هەڵەیە و ڕستەکە ناڕێزمانی دەبێت
(١١) جگەر خوێن، ئاوا ئو دەستورا زمانی کوردی، بەغدا، ١٩٦١.
دوانەکەون (ئە ،ک، ل، ٢٩)
ب - حاجی مەلا عەلی
ش/ یش): ئەم ئامرازە لێکدەرە، لە پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا جگە لەو ئەرکە سینتاکسییەی، کە دوو ڕستەی سادە بە یەکتر دەبەستێتەوە، هەروەها لە ڕستەی لێکدراودا بە زۆری بۆ مەبەستی ((جەختکردن و تەئکیدکردن بەکاردێت.)) (محەمەدئەمین، ٢٠١٥: ١٠٠) بۆ نمونە:
هەوا ئەمڕۆ ساردە.
(لە م ڕستەدا (ن) دەبێتە بەرکار، چونکە چاوگی بوون تێنەپەڕی بەرکارییە).
پەڵەکان بە فاس لە جەلەکان کردەوە
دامان دەگرت دامان بگرتایە
دروستکردنی کاری ڕابردووی تێنەپەڕ بەم جۆرەیە:
لە هەولێر نامەکەم بەجێ هێشت.
3. وێ كابانێ مالەكا مەزن بڕێڤەبر.
جێناوەکانی هەردوو دەستە، جگە لەوەی بە کردارەوە دەلکێن،
ڕستەدا، وەک:
کاری لێکدراو لە کوردیدا بریتییە لە کارێکی داڕێژراو (کە تاڕادەیەک زۆر بێ واتایە و گرنگی لەوەدایە کە تاف یان کات پیشان دەدات، ڕابردوو یان ڕانەبردوو) کە ڕەگەزێکی سەربەخۆ١ کە ڕەگەزەکە ئاسایی یان لە ناوێک (بەناو + ناو) یان ئاوەڵناوێک پێک دێ، وەکو لەو هێڵکارییەی خوارەوەدا دەردەکەوێ:
(1892- 1959)ز
ئەم پاشگرە دەورێکی گەورە و گرنگ دەبینی و گەلێک واتا
لە دیالێکتی
لە بن باران (بار + ان) بەجێم هێشت.
كاتێ كۆرشى (522 ـ 549 پ. ز) لەدایكڕا كورد! (ئەستیاگى میدى) (589 ـ 549 پ. ز) لە ساڵى (549 پ. ز) لەناودەبات، هەرچى شوێنەوارى میدى هەیە، جگە لە زمانى ئایینى ـ زمانى ئاڤێستا ـ لە میدیا ناهێڵێ، بەجۆرێ كاتێ ساڵى 450 پ. ز (هیرۆدۆتسى) مێژوونووس دەچێتە ئێران لەبارەى مادەكانەوە دەنووسێ: "كە من چوومە ئێران، ناوبانگ و شوێنەوارى مادەكان لەناو خەڵكا زۆر كەم بوو بووەوە و خەڵك ڕووداوەكانى پێشوویان لەبیر نەمابوو". ئەمە تەنها لەپەنجا ساڵێكدا ڕوویداوە!
لە ناو نووسەرانی کورددا:
ئای بۆ دەنگ خۆشێک لەگەڵ شمشاڵی
(صیغەی مبالغە)، لەو باوەڕەشدایە بەکارهێنانی ڕاستەقینە هەر بەو واتایە دەبێت
لە کۆتایی نامەکەشدا، ئەو ئەنجامانەی کە پێی گەیشتووین، لەگەڵ لیستی ئەو سەرچاوانەی کە بەکارمانهێناون، خراونەتەڕوو، دواتریش پوختەی نامەکە بە زمانی عەرەبی و ئینگلیزی ئاماژەپێکراوە.
دەهمی — دەیەم (٩٨)
مامۆستا نووری عەلی ئەمین لە ڕووی واتاوە شەش جۆر ئاوەڵکرداری دیاری کردووە :
(بێکەس، ١٤٣)
نموونه بۆ ناوی شارو دێ:
لە بەڕێوەبەرایەتی گشتی کتێبخانە گشتییەکان ژمارەی (٧٧٩ ) ساڵی ٢٠١٤ ی دراوەتێ
فرمان هەڕگیز لەگەڵیا ڕێک ناکەوێت.
ێتەوە دەبێ بۆ هەر یەکەموبتەدای تایبەتی هەبێ.
بە ئیستیقرا دەردەکەوێت له هەندێ شێوەکانی زمانی کوردیدا پاشگرێکی بێ دەمەتەقە هەیە کە ئەویش پاشگری (وە) یاخود (ەوە)یە.
2- ئێمە هەر چەندە كە قەومێكى زۆرین
نیوان کەس و شت دا.
ئەمانە+م---» ئەمانەم
نەیارا هەمیا دێ سوژین دا بسەربەستى هونەر بژین
لە ڕستەی ئاڵۆزدا ڕستەی شوێنکەوتوو دەبێتە دیارخەری ئەو ناوە یان فریزە ناوییەی، کە ئەرکی بکەری بینیوە لە ڕستەی سەرەکیدا.
مەکەنزی سەرەڕای ئەوەی باش فۆرمی جێناوە لکاوەکانی دەستەی یەکەمی نیشان داوە، هەروەها تایبەتیتی هەندێ ناوچەشی خستۆتە پێش چاو(53).
سێیەم - ئەدەواتی دەست پێکردن:
٤ - مۆرفیمی (ێ)، کاتی لەگەڵ جێناوێکی لکاوی دەستەی یەکەمدا
پێکدێنن و لە خوارەوە یاسای لێکدانی ئەم ئامرازانە لە بەستنەوەی
٦- ئەرک و پۆل:
2. لە مرۆڤێ زارخۆشى زگڕەش دویر كەڤە.
جێناوی هەیی کە لە ئاوێستادا (یە/یا)، (یە ت/هیەت) بووە، لە هەمان کاتدا وەک نیشانەی پێکەوەبەستنی دیارخەر و دیارخراو خۆی نواندووە(149).
سینتاکسییەکه که پڕ کراونەتەوە بە ئارگۆمێنتی (من)، که بکەرە و ئارگۆمێنتی (بچەها)، که
دەبێتە ئاوەڵکردار، چونکە لێرەدا وەسفی کردار دەکا – واتە چۆنیەتی دانیشتن نیشان
ئەگەر خوێنم دەڕێژی تۆ، ئەوە تیغ و ئەمیش گەردن
بەم شێوەیە، پۆلە‌رەگە‌کانی ئۆنتۆلۆژی بە‌هۆی پێکهاتەی فریزى سەرەکییەوە و بە پشت بەستن بە سیمانتیکی سەرە دەر‌دەبڕێت.
محەمەد مەحوی/ زانکۆی سلێمانی - کۆلێژی زمان - بەشی کوردی
با خوێنەری بەڕێز سەیری بکات و بزانی چییە.
/با/، /دۆ/، /پێ/ ، .
١- کێشی عەرووزی.
بە ← پێم/ پێت/ پێی/ پێمان/ پێتان/
ژن، کچ، خوشك، بووك، پوور، دایك، خەسوو، باوەژن، نەنك، خاڵۆژن،
د_ ئامرازی لێکدەری هەڵبژاردە، وەکۆ ئامرازەکانی: ( یان....
بۆ پێناسینی چەمکی کاتەکان سەیری ئەم سەرچاوەیە بکە:
ئەمە گەلێ جۆر دۆخی لێ دەبێتەوە (دیتڤ - ئەبلەتڤ ...) وەک ئەبلەتڤ و دیتڤ و.....
ئەم کردەیە لە ك.ن لەگەڵ ناوی تایبەتی مۆرفیمی
تێهەڵچووبیتین، پێڕاهاتبیـتین ...
١- مۆرفیمی کەسی سێیەمی تاک کە لەگەڵ فرماندا دەردەکەوێت بۆ دەربڕینی ڕێککەوتن لەگەڵ بکەردا لە کاتی داهاتوودا بەم چوار شێوەیە دەردەکەوێت {ات}، {ێت}، {ا} و {ی}(٢) بەپێی ئەو (بێنە)یەی تێیایاندا دەردەکەوێت و بەم جۆرە:
«من کە لەگەڵ تۆ قسە دەکەم) کۆمەڵە زانیارییەک لە میشکمدا هەیە (چۆن پارێزراوە...؟) ئەم زانیارییەت بۆ دەگوازمەوە بەهۆی کۆمەڵە دەنگێ کە بەئەندامانی ئاخاوتنمەوە دروستیان دەکەم.
٣ - لە ئاخاوتن و فۆلکلۆردا بۆ کەسی سێیەمی تاک (ئەو) (وی)
هەیە بۆ دەربڕینی هەر مەبەستێک، وشەکان بە گوێرەی دەستووری ئەو زمانە
سێوی گەیشتوو لە دار کەوتنە خوارەوە
(تحفهء مظفریه، ب١، ل ١٩٨)
لە ڕۆنانی سەرەوەی ڕستەدا، هەر ناوێک(N)، یان فریزێکی ناوی (NP)ی دەرکەوتوو دەبێ دۆخێکی ڕێزمانی وەبگرێت، ئەگینا ڕۆنانی ڕستە دەبێتە ناڕێزمانی (Cook Newson, 1988: 206).
بەو پێیە /یاریکرد/ زووتر و /ڕۆشت/ درەنگتر ڕوویداوە، کەواتە ڕستەکە واتای ڕستەی( 11_أ) یان (11_ب)ی هەیه.
* وێڕای ئەوەی نموونەی کەم هێنراوەتەوە، هەروەها نموونەکانیش لە قوڵایی زمانی کوردییەوە هەڵنەهێنجراون.
(-با): ئەگەر بڕۆیشتبام باشتر بوو.
(٢٥) قەناتی کوردۆ، زمانی کوردی، چاپی یەکەم، یەریڤان، ١٩٤٩.
(٢) جۆن لاینز (١٩٨٧: ١٦٦)
تەنیا ئەوەنده هەیە ناوەکانیان لەگەڵدا نەوتراوە و ئەمەش له کوردیدا باوە...
١-وا پێدەچێ ئەم نیشانەی (ب- bi)ە ی لە پێش ڕەگی
تێبینی: گەر فەرمانەکە لە کاتی داهاتوودابێ و بەرکار بەرناو دەربڕابێ ئەوە ڕاناوەکە لە کۆمەڵەی (من - تە...
ه، و، او، ان).
ئەو کەرەسەی کە لە گەڵیدا ڕێک دەکەوێت ، کەرەسەی بەدەسەڵات یا وەگرە(١).
کێڵگە سیمانتیکییەکان پێکدەهێنن و بواره سیمانتیکییەکان له نیشانه سیمانتیکییەکان بەرهەمهێنراون.
ئەگەر ئەو بەراوردکردنە، لە هەمان کاتدا پێوەندیی بە مەسەلەی ڕێزمانییشەوە هەبوو- واتە بە باری گۆڕان و یەککەوتنی وشە لە ڕستەدا- ئەوە ئەو حاڵەتەی لێی پەیدا دەبێ، حاڵەتێکی لێکسیکی- ڕێزمانییە.
ب - ئەو پێشگر و پاشگرانە دەچنە سەر ئاوەڵناوی ساده و دەیکەنە ئاوەڵناوی داڕێژراو:
کام گوڵەیان بۆنی خۆشه؟
١٦-٢ ئەو کارەی لە ڕستەدا دۆخی بەرکاری دروست ناکات و کاریگەرییەکەی هەر لەسەر بکەر دەبێت، بە کاری تێنەپەڕ دادەنرێت:
زماناندا بە شێکی سەربەخۆی ئاخاوتن ژمێردراون بۆیەیه ڕاستەوخۆ لە پێشەوە
حاتم ولیا محمد
لە حاڵەتی یەکەمدا ڕاگەیاندنی هەواڵێک و لە حاڵەتی دووەمدا پرسینی هەواڵێک لە ڕستەیەکی سەربەخۆدا دەربڕاوە.
٥٦- دەستەواژەی خستنەپاڵ
یا بینووسە و بپرسە چی لێرە نووسراوە؟
دەستەی یەکەمی جێناوە لکاوەکان کە لە دیالێکتی کرمانجیی
أ- ئۆتۆمبێلەکە - تان دەفرۆش -م داهاتوو
ئامرازی (بەڵام) بەتەنیا واتای دەرناکەوێ، بەڵام لەم ڕستەیەی سەرەوەدا واتاکەی دیارە کە ئەویش واتای پێچەوانە دەگەیەنێت، کەچی عەبدوڵڵا حوسێن دەڵێت: هەندێک ئامرازمان هەیە، کە بەتەنیا بەکاردێن و دەبنە وەڵام و ڕستە (ڕەسوول، ٢٠١٤، ٦٣)، وەکو ئامرازی (بۆ):
ئەو نیشانەیەش (ا)یە بۆ تاک و (انا) - بۆ کۆ"٢٣١".
× نیشانەی لەگەڵ یەکتر دەرنەکەوتنه Ø نیشانەیە بۆ ئەوەی کە ناو هیچ ئامرازێکی لەگەڵا دەرناکەوێ.
ئەو حەزی لە ئاهەنگ نەدەکرد بەڵام خوشکەکانی حەزیان لێبوو.
فریزی خستنەسەری خاوەنداری (Possessive):
کۆ (مە کریە ئێمە کردوومانە
پە حەمە چی بوو من دیم ، من لە کوێم ، ئەمە خەوە یان نا ؟
ئەم نامەیە بەناونیشانی ((پەیوەندیی سینتاکس و سیمانتیک لە ڕێزمانی کوردیدا))یە، مەبەستی سەرەکیی ئەم تێزە، دیاریکردنی ئەو یاسا و ڕێسا و بنەمایانەیە، کە سینتاکس و سیمانتیک لە ڕێزمانی کوردیدا بەیەکەوە دەبەستنەوە.
٢- بەپێی یاسای گشتیی نەرێنیی زمانی کوردی، نەرێنیی کرداری (هەبوون) لە کاتی ڕانەبوردووی ڕێژەی ئیخباریدا، دەبوو لە هەردوو حاڵەتی وجودیش و خاوەنێتیشدا: (هەنایم ...
هەرچەنده (ات) له زمانی عەرەبیدا نیشانەی کۆیه، بەڵام لە کوردیشدا
ڕانەبوردووی ئینشائی
کۆ ڕادبن ئەدە هەرن تاداش دەبە....
زمانى ستاندەر چۆن دروست دەبێت
(ج) تیژاندن، تێکۆشان
١- ئەو وشانەی هەردوو کەرتەکانیان واتادارن، وەک:
صیغەی مضارعیان وەردەگیرێت و نیشانەی مضارعەت و ڕاناویان لێ فڕێ دەدرێت و چی دەمێنێتەوه ئامرازی (را)ی تجهیلی دەخرێته سەر، وەک:
و بووە بە (هە) بۆ سووکی، هەروەها هاوەڵەکانی تری (هەتا)، وەکو (هەتاکو،
ماڵەکە ئەمەیە ـ ماڵەکە ئەمە هەیە ـ ئەمە هەیە.
ئەدەبیاتى هونەرى بەرز
بەڵام لە ناوچەی بادینادا تەنیا ئیشارەی (نە) بەکار دێت، وەک:
بتوانێ خۆی تێگەیێنێ وقسەی لەبارەیەوە بکات.
زمانی فارسیی نوێ و زمانی بلووجیدا (ت)ەکە بووە بە (د) - (هەفتا،
5. لە ڕستەى پێنجەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى (كۆن) بووەتە تەواوكەرى كارى ناتەواوى (بوو).
بەپێی کردەی جێنشینی دەردەکەوێت، کە (ەکە، یەکە، کە ) ئەڵۆمۆرفی مۆرفیمی /ەکە/ ن ، هەروەها (یەک، یەک ) ئەڵۆمۆرفی مۆرفیمی /یەک/ن (بڕوانە(٤٥_ب))، هەر بە هەمان کردە دەردەکەوێت، کە دیارخەرەکان تەنیا لەگەڵ کەتەگۆری ناودا دێن.
لەگەڵ کرداری ڕابوردووی تێپەڕیشدا دەستەی دووەمی جێناوە کەسییە جوداکان _ واتە جێناوی دۆخی تیان: (من، تە، ئەوێ/ وێ، ئەوێ/ وی، مە، وە، ئەوان/ وان) وەک کارا خۆیان دەنوێنن:
[ت] دەنگێکی کپە، چونکە لە دروستکردنیدا پێشەوەی زمان خۆی لە ددانەکانی سەرەوە دەدات.
مەبەســـــتێن هۆزانێن مەلای‌ بــــــــاتێ:
لە گەڵ ئەوەی ئەم فۆرمە کاتی ئایندە دەردەبڕێت، لە هەمانکاتدا دەتوانرێت ئایندە لە ڕێی ئاوەڵکارەوە ئاشکرا بکرێت بۆ نموونە:
هات: كارى ڕابردووى نزیكە، سادەیە، تێنەپەڕە.
دۆخی ڕاستەوخۆی کەسی یەکەمی تاکی جێناوی کەسیی جودای "ئەز" لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا لە واقیعدا بووبووە فۆرمێکی نیمچەمردوو.
ڕۆیشتن ئەو دەڕوا(ت).
گۆڤارى (هاوار) لە ساڵى (1932ز) كە لە شام دەردەچوو لەم قۆناغەدا واتە لە ساڵانى(1941 تا 1943) بایەخى زۆرى داوە بە بڵاوكردنەوەى چیڕۆك لە نرخ و بەهاى ئەم هونەرە تازەیە باش تێگەیشتووە.
پارستەی دیارخەری ناو، ئەو جۆرە ڕستە لاوەکیانە دەگرێتەوە، کە ناوێک لە ناوەکانی ڕستەی سەرەکی (شارستە) پتر ڕووندەکەنەوە و دیاریدەکەن.
ئه‌م پێڕه‌وه‌ له‌ هه‌موو ئاسته‌کاندا کار ده‌کات به‌ تایبه‌تی له‌ ئاستی فۆنۆلۆجیدا.
٩ - جێناوی (خۆ) چ لە زوودا و چ ئەمڕۆ؛ چ سەربەخۆ و چ لە پێکهێنانی وشەی ناسادەدا ناوە ناوە لە شێوەی (خود)دا دەبینرێ.
له‌ ڕسته‌لێکدراوه‌شوێن که‌وتوو خوا
سۆفى نامیق: یا شێخ كەواسە بێژە (تۆفەرموو، ئێمە میاو!).
«کاری ڕابردوو ئەو کارەیە کە کاتەکەی بەسەرچووبێت»
ئارگومێنتەکان ڕستەو ڕستیلەن نەک کەتێگۆریی فەرهەنگیی، لەگەڵ ئەوەشدا ئارگومێنتە ڕستیلەییەکان هەمان گۆکردنی کەتێگۆرییەکانیان هەیه.
ڤەشارتن : ناشتن
هێڵکاریی (٨)
ـ گوڵە بەڕۆژە عاشقى تەواوە
ب-ئاوەڵناوی داڕێژراو.
بۆ دۆزینەوەی زاراوەیەک کە لەگەڵ سروشتی واتای پریپۆزیشن بگونجێت، لیژنە دیسانەوە بە دوور و درێژی لێکۆڵییەوە و هەموو ئەو زاراوانەی خستەوە بەڕچاو کەوا تا ئێستا بۆی بەکار هاتووە.
٦- ناوی «کارای ناسادە» هەیه له کوردیدا که له کاری تێپەڕ وەردەگیرێت، چ له پێشگر و کەرەتێکی کار چ له وشەیەکی واتادار و کەرەتێکی کاره که بێت، بۆ نموونه:
دەوڵەمەند نەبوون و هەروەکوو مانەوەی سامانیی زمانی و جۆری بیرکردنەوەی
یەك زێدە شیرین زیادە مەحبــــوب
بابلیسك : سەدە
(٢) ئەگەر کردارێک یەک ئارگومێنتی لە دروستەی لۆژیکیدا هەبوو، ئەوا یەک شارۆڵ داوادەکات.
1. كرێكارەكان دوێنێ ئێوارە لە كارگەى مافور گەڕانەوە.
پیاو= پیاوێك، پیاوەك، پیاوێ
کەسی دووەمی تاک (تۆ هاتی )
(مەحوی، ل ٣٥)
هەبوونی کات لە فیعلەکەدا پشتگوێ بخەین چونکە کات بەشێکی فیعلەکەیە.
کەی بگەڕێینەوە ماڵەوە؟
١-٦ ئەم ڕستانەی ژووروو شێوەی ساکارترین ڕستەی سادەن، کە من
پەنیڕو ڕۆنەکەی ئێمە بە زاری
«دەک ئاخ و ئۆخی دایکی جەرگ سووتاو»
ئەم هاوەڵناوە نادیارانە لە ڕستەدا بەكار بهێنە
ڤینۆگراف، زمانی ڕووسی ئەمڕۆ (وشەسازی)، مۆسکۆ، ١٩٧٢.
(ئەز) - کەسی یەکەمى تاک.
*- تێکڕای جێناوەکان دەتوانن نیشانەی (ێک، ی ...)ی نەناسیاوی
دوو کەس هاتن.
ئەگەرچی له فۆرمی دۆخ و جنس و ژمارەدا جیاوازی له نێوان ناو و ئاوەڵناودا
کەچی لە دیوانی مەلای جزیری دا کە
چۆن نەزانی فلانەکەسی ناحەزتە!
سەیری هەر فەرهەنگێک بکەیت ئەم وشانەی تێدا
عەبدوڵڵا حسێن ڕەسول، نیشانەی کاتی ڕانەبردووی ئەم ڕژێمە بە (بـ) دادەنێت.
مر + مۆرفیمی ڕابردوو ← مرد
ئاوەڵناوی کراو + (یان) بکەر + (Ø) م.
ژ دا پێکهاته بریتییه له :
أ) ئەو وشانەی واتای هێز و ئازایی و گەورەیی و تێکۆشان...
منیش لە تۆ زیاتر
ئەم نیشانەیە - واتە
شــەونـمى بـەرى بـەیــان
أ- (نە) دەچێتە پێش ڕەگی کاری ڕانەبردوو بۆ بەنەرێ کردنی کارەکە:
دیارە كە سەرجەم شیعرەكانى بە شێوەزارى (هەورامى) نوسیوە.
دەنگی گریانی دایکێک دەهات، کە تاقانەکەی جوانەمەرگ ببو.
گریێ ناوی دەتوانرێ فراوان بکرێ بە لێکدانی هەردوو جۆرە دیارخەرەکان (دیارخەری پێش سەرە و دوای سەرە) وەکو:
1. كوتانی منداڵان دژی نەخۆشییەكان پێویستە.
هەڤاڵ لە شەماڵ گەورە
خستنەپاڵ: بریتییە لە ڕێکخستنی پەیوەندی نێوان ناوی سەرەکی یان دە رخراوی فریزەی ناوی و ناوەکانی تری فریزەکە و بە دۆخێکی ڕێزمانی دادەنرێت (156 :1992 C) واتە خستنەپاڵ یان ئیزافە بریتییە لە کردەی فراوانکردنی فریزەی ناوی بە مەبەستی خستنەڕووی لایەنێك یان پتری ناوە دە رخراوەکە، بە یەکێ یان پتر لە دە رخرەکان.
هەر ترێ دەخۆم.
١٣٣ - کەریمی ئەیوبی و سمیر ئۆفا لە کتیبی (دیالیکتی کوردی موکری) (لینینگراد ، ١٩٦٨)دا بە هیچ چەشنێک ناوی (چڵۆن)یان نەبردووە و بە هەڵە (چۆن)یان بە فۆرمی سەرەکی داناوە .
کۆمەڵگاوە) ١٤٤.
(ڕانەبردووی ئیلزامی)
دەست بکا بەو بەشانەی چ گومان نییە لە بوونیان سەربەخۆییان و لە هەموو
کاری ڕستەی یەکەم ڕابردوو بوو، ئەوا دەبێت کاری ڕستەی دووەمیش ڕابردوو بێت، نەوەک ڕانەبردوو، بۆ نمونە:
نەسرین و مامۆستا نووری و مامۆستا سادق بە جێناویان داناوە و هەندێ بەڵگەیان بۆ بۆچوونەکەیان هێناوەتەوە.
ئەورەحمانی حاجی مارف، ژمارە وەک بەشێکی سەربەخۆی ئاخاوتن و...، ڕۆشنبیری نوێ، ژمارە (١٢٤)، بەغدا، ١٩٨٩، ل٦٦-١١٦.
دەزانین هەموو فێعلێک لە خۆدی خۆیدا، واتە لە ناوەڕۆک واتای وشەکەیدا، دوو ڕەگەزە (کات و ڕوودان)ن، هەڕچی فێعلی جیهان هەیه بیانهێنەوه به نموونەی دەمه تەقه، تاکێکیان بێ ئەم دوو ڕەگەزه نییە و ئیمکانیش نییە هه بێ" (سووڕێکی خامه ...، ل ١١١) ...
هەروەها باسی ئامرازی گەیەنەر (تا)ی نەکردووە لە
مناله‌کانی کۆڵانه‌که‌
(کچێک) دەگەیەنێ.
خواردوی سیەکان ﴿١٧﴾ دێتە دەرەوە و کرداری تەواوکردنی وشەکە گران دەبێ.
دواى ئەمان چینى لەشكرەكە ئەركى پارێزگارى ئەمن‌و ئاسایشى وڵات دەكەن‌و ئینجا چینى پیشەسازو كرێكارانە كە بەروبوومى وڵات بەرهەم دێنن، بەم جۆرە، دەوڵەتى ئەفلاتون بە كوێرەى (پیشە) بەش كراوە.
مەکەنزی (هۆنگۆ)ی نووسیوە.
پێوەندی بە دۆخەوە نییە.
نامەوێ بمرم لەم دنیا جوانە
لە ڕووی پێکهاتنەوە ناوی بەسەر (سادە) و (ناسادە)دا دابەش کردووە.
لە سەرەتای ئەم سەدەیە، لە شاری (ئەستەنبۆڵ)ی پایتەختی دەوڵەتی عوسمانی چەند ڕێكخراوێكی ئازادی خوازانە كەوتنە جموجۆڵ و تێكۆشان بۆ بلاوكردنەوەی بیری ئازادی، بۆ ئەم مەبەستە دەستیان كرد بە بلاوكردنەوەی چەند ڕۆژنامەو گۆڤارێك، لەوانە كۆمەڵەی ( هێڤی )ی كوردی و كۆمەڵەی (تەعالی و تەرەقی كوردی)، كە لە كوردە ڕۆشنبیرەكانی دیاربەكر، وان، سلێمانی، هەولێر، كەركوك، مەهاباد ... پێكهاتبوو بە گیانێكی نەتەوەیی كەوتنە دەركردنی چەن گۆڤار و ڕۆژنامەیەك بە زمانی شیرینی كوردی، كۆمەڵەی (هێڤی) لە ساڵی 1913 سێ‌ ژمارەی لە گۆڤاری (ڕۆژی كورد) دەركرد، كە بەرگی هەر یەك لە ژمارەكانی بە وێنەی پیاوێكی ناوداری كورد ڕازاندۆتەوە.
تاقە : تاكە، ئێك
٢٣٥ جوانکاری لە ئەدەبی کوردیدا ئیدریس عەبدوڵڵا
وێ... ێ، ئەڤان... ان، وان ...ان) هەموویان هاوەڵناوى نیشانەن، چونكە هەریەكەیان وەسفى ناوێكى كردووە، بەهۆى دەستنیشانكردنەوە لە هاوچەشنەكانى خۆیدا جیایكردووەتەوە.
ئیستقرا دەری دەخات لە کوردیدا کاری ناسادە سێ جۆری هەیە:
ناپێویستە، بەڵکو بەپێچەوانەی ڕاستییەکانی زمانی کوردی و بەندیش نییە بە هیچ بنەمایەکی ڕێزمان و واتاییەوە" (ل ٤٠).
ئەو کەرەسانەی کە دەوری دیارخەر دەبینن دەچنە پێش سەرە بریتین لە( مۆرفیمی هەر، تەنیا، جێناوی نیشانە، ژمارە، مۆرفیمی پرس، ڕادە(چەندێتی)، نازناو، نەفی، ئاوەڵناوی پلەی باڵا....هتد) لەم نموونانەی خوارەوە ڕوون دەبێتەوە:
5- لە ڕستەی پێنجەمدا وشەی (دڵخواز، سەرپۆش) ناوی لێكدراون و واتاو مەبەستێك پیشاندەدەن، ناوی (دڵخواز ) لە ناوی (دڵ) لەگەڵ ڕەگىكار (خواز) پێكهاتووە، ناوی( سەرپۆش) لە ناوی (سەر) لەگەڵ ڕەگىكار (پۆش) پێكهاتووە، واتە(ناو+ ڕەگىكار).
22 ڕێرەوى شیعرى كوردى لە ساڵى (1939-1991)ز 109
ئامرازی (بۆ) دەتوانێ بکەوێتە پێش فرمانەوە بە نموونە:
نەتبیستووە كە هەولێر پایتەختی هەرێمی كوردستانە.
گوڵشەن : گوڵزار
* *Check 10:* "غازی فاتیح وەیس، دەنگەکانی (ل، ڵ) و (ر، ڕ) لە ژێر تیشکی فۆنەتیک و فۆنۆلۆژیدا،" - "غازی فاتیح وەیس، دەنگەکانی (ل، ڵ) و (ر، ڕ) لە ژێر تیشکی فۆنەتیک و فۆنۆلۆژیدا،".
ئەو کەرەسانەی وەک نازناو بەکاردێن لەگەڵ ناوی تایبەت، وەک (ئاغا، بەگ،
وشەی ((شیرین)) لە سەرەتادا هەر ئاوەڵناو بووە، بەڵام دواتر - واتە
خۆیان)(88)...
پیاوانی خێڵەکی
ڕەگ — ۆ — و(W) — + ات
(من خۆم لە ئاوێنەکەدا بینی.)
یەكەم: هونەرى ڕەگەزدۆزى
(وانەى شازدەهەم)
٣ - لە هەموو جۆرەکانی ڕابوردووی ئیخباری و ئینشائی کرداری
2- پەخشانى ئەدەبى: ئەو پەخشانەیە كە زیاتر بایەخ بە هەست‌وسۆز دەدات بۆ ئەوەى كارلە بەرامبەرەكەى بكات‌و چێژى پێ ببەخشێ، وەكو (وتارى ئەدەبى، چیرۆك، یاداشت، نامە، ژیاننامە، وەرگێرانى ئەدەبى، وتووێژە ئەدەبییەكان....).
٦ - ئامرازی بەستن (ی) بە کۆتایی وشەی یەکەمەوە دەلکێ:
سادق ئەحمەد ڕوستایى
6. ل چیایێت كوردستانێ‌ بەفر دباریت.
بەم جۆرە هەر مۆرفێک دەبێ ئەو ناوچەیە بپارێزی کە تێیدا دەردەکەوێ و بوار نەدات بە مۆرفی تر کە جێگەی ئەم بگرنەوە.
لەسەرەوە لەوە دواین کە (چ) جێناوی پرسیارە و بۆ پرسیار لە شت و هۆی
ئاخاوتنی (ناو)ەوە لە زمانی کوردیدا نووسراوە — ئەوەمان بۆ دەرکەوت، کە
ئەم گوتەیەى «بەسەر نەچووبێت» ئێستا و دواتریش دەگرێتەوە.
بۆ دەستنیشانکردنی یاساکانی پڕۆژەسازدان بەپێی پێکهاتە سیمانتیکییەکانی تر لەگەڵ فەرهەنگدا، ڕستە و پەسندکردنی ڕێزمانی (دروست و جێگەوەتە و پەیوەندی و...) تێکەردن بۆ تیۆرە سیمانتیکییەکان١٤٤ و دەرکردەکەی لێکدانەوەی سیمانتیکی هەر ڕستەیەکە،
لەگەڵ پاشگری (ە)شدا بەکار دێت، وەک:
واتە: دڵی عاشقان، كە وەك ئەرغەنون وایە هەمیشە هەر هاوار دەكات‌و لە خۆشەویستی ئەو ناوچەوانە ڕوناكی بەخشە دەناڵێنێت كە دوو ئەبرۆوچاوی پێوەیە كە لە دوو پیتی هەڵگەڕاوەی (نون) دەچێت ئەمەش هەر وەك قورئان دەستكردی خوایە، دەوەرە ئایەتی عەشق لەو دەم ‌و چاوەدا بخوێنەوە، كە نوسخەیەكی نووسراوەی چاك‌و خۆشی كتێبی خوایە.
دیالێكتی ناوەڕاست دیالێكتی ژوورو
کوردییەوە پاش گۆڕینی فۆنەتیکی و فڕێدانی هەندێ دەنگ، وەگ :
(18)بۆ ڕەتکردنەوەی ئەم بۆچووە، بڕوانە: مەسعوود محەمەد، سەرچاوەی ناوبراو، سووڕێکی خامە بە دەوری (ڕاناو)دا، ل ١١٠- ١٢٩.
بکەری لکاو کار
بە پێوانەی یاسا
لە دواییدا بوونەتە ناوگر (Infixes) (٢١-٨٨) و ڕۆڵی خۆیان نابینن، بە تایبەتی
نابەجێیە، هەروەها ڕاستیش نییە، چونکە وەک ئاشکرایە، جێناوەکانی
تۆش و زەویش و بەهاریش
کە لە زوودا ئێجگار کەمبووە و دوایی لە حاڵەتی گەردانی کرداردا بە
لەم هەردوو ڕستانەی سەرەوەدا لە هەر ڕستەیەکدا دوو
(٧) یاسای لابردنی بکەری ئاشکرا:
دەریدەخات یەک تافیی مەرجیی یەک-ڕستەییە.
نادیار گومانیش تێدەکەوێت:
((ھەرچەندە تێڕوانین و بۆچوونی زۆر جیاواز سەبارەت
گواستنەوەی ئاوەڵناو بۆ ئەو جێگەوەتەیە بەهۆی تایبەتمەندی و نیشانە
تر پێک دێت وەک:
8- لە ڕستەی هەشتەمدا پەیڤی (چ) جێناوی نادیارە، چونگە لە بڕی ناوی شتێك بەكارهاتووە ، كە بە ئاشكرایی ئەو ناوە دیارینەكراوە.
ئەمە پیاوێکی باشە.
ناشتن دەنیژم
بەڵام هەرگیز شەلم، کوێرم، دەست نا پارێزن، (پەندەکەریم، ک، ۱۰۴)
پارستەی دیارخەری کات شارستە
2. لەناو چەند میللەتێكداو بەشێوەی جیاواز دێنە گێڕانەوە.
پێچەوانەشەوە پێشاوە سینتاکسییەکان سەرەسەرەتاین.
پ- گجییو پەی ئادی/ئادێ مسانوو.
هەی جوانەمەرگ خۆم!
سێیەم: دەرخەرەکانی پێشەوەی فریزى دیارخەریی
ناوی داڕێژراو لە زمانی کوردیدا بە زۆری بە یارمه‌تیی پاشگر پێک دێ "١٠١".
١٨٨) أ - خواردی <————— پێچیخوارد، سوێندیخوارد ٥١
کچە کوردێک دڵ پێی شاد بێ
(ئامرازی کەچی = بەڵام)
هەموو ئەو چەمک و لێکدانەوانەی، کە دروستەی پاڵپشتی لەخۆیان دەگرێت و لێرەدا بە کورتی لەبارەی هەندێکیانەوە دواین*، تێکڕای زمانەکان تێایاندا هاوبەشن.
قەدیاینە : بۆرینە/ تێپەڕینە
بەڵگەیەکی دی بۆ ئیسپات کردنی ئەوەی، مەسەلەکە هۆی بوونی ڕەگی جیاواز نییە، وشەیەکی وەک (ویست) دەکه ینه نموونە.
٤- ئەگەر ناوێک کۆتایی بە بزوێنی (ە)بێت، ئەو کاتە (ە)ی کۆتایی ناوەکە تێ دەچێ، وەک:
چوو ـ (یت) ـــــ / چوویت /
(ب) ڕەوتی دووەمیان بە تەواوی ڕوو لە مۆدێلەکانی سایکۆلۆژی ئاوەزدارییە، بە واتا ئەو ڕێبازانەی گریمانەکانیان لە کارەکیدا بە وردی لە چۆنایەتی پەیوەندی نێوان ئاستەکانی پەسەندکردنی زمانەوانی و پەیڕەوی ئاوەزدارییدایە.
ڕێگایانمان گرتبوو - ئێمە ڕێگای ئەوانمان گرتبوو.
بـــــاوك هــــــەچ ئارەقێكى ڕشـت
ئەم کەرەسانە لە هەر
هەمان شت گەر فرمانەکە تێنەپەڕ بێ و بکەری ڕستەکە له کەسی سێیەمی تاکدا بێ - وەک باس کرا (وو) دەبێتە (ۆ) و فرمانی بێ هێز (ە) دەتوێتەوە.
خوێندووەتەوە : كارى ڕابردووى تەواوى تێپەڕە.
** لەم لێکۆڵینەوەیەدا، [Y] وەک هێمای تەواوکەرێکی فەرهەنگیی دیارینەکراو و [YP] یش وەک هێمای تەواوکەرێکی سینتاکسیی دیارینەکراو (فریزیک) بەکارهێنراون.
مۆرفۆفۆنیمی {ن} لەم ئەرکەدا واتا کۆکردنەوەیەکی ئەبستراکتی ڕووت (مجرد) دەگەینێ، بەوەی کردەی ڕوودانی ڕەگی کارەکە، کە لە ڕابوردوودا بە
باسی بەشێک لەو بەکارهێنانەی فۆرمی کاتی ڕانەبوردوویان کردووە....
ناردوومه بۆ بەغا
پێشگر ئاوەڵناو ئاوەڵناوی داڕێژراو بە واتای نوێ (پێچەوانە)
پ- دیسان ئەگەر سەیرى ڕستەكانى (پ) بكەین، دەبینین وشەكانى (دڵسووتاو، زارخۆش، زگڕەش، ڕووخۆش، سترانبێژ، دەستبڕ) هەموویان هاوەڵناوى چۆنیەتیین، بەڵام لە ڕووى دروست بوونیانەوە هەریەكەیان لە دوو وشەى واتادار یا پتر پێكهاتووە، لەبەر ئەمە پێیان دەگوترێ هاوەڵناوى لێكدراو. وەكو:
یاخود کاتێ کە حیکایەخوان وتوویە: ((شاه عەباس له ئیسفەهانێ لەشکری نارد بۆ سەر خان ئەحمە خانی...)) (ب١، ل ١٧٩)، ئەووە لەگەڵ وشەکانی ((ئیسفەهان)) و ((خان))دا بەگوێرەی جنسەکانیان موعامەلەی لەگەڵ کردوون - واتە نیشانەی (ێ)ی بەو وشەی ((ئیسفەهان))ەوە لکاندووە، چونکە لە جنسی مێیە، وە لەبەرئەوەی وشەی ((خان)) ناوی جنسی نێرە نیشانەی (ی)ی خستۆتە سەر...
١٨- مۆرفیمە ڕێزمانییەکانی کار، عەبدوڵڵا حوسێن ڕەسوڵ، نامەی دکتۆرا، کۆلیجی پەروەردە، زانکۆی بەغدا، ١٩٩٥.
4. ئەركی هاوەڵناوی پرس لە ڕستەدا
تاسۆش : سوێى بووەوە، لەهۆش چوو
ڕێژەی کرانەوەی دەم، لە دەنگێک بۆ دەنگێکی تر دەگۆڕێ و ئەمەش وایکردووە، کە دەنگەکان دابەش بن بۆ بزوێن و نەبزوێن ﴿١٩﴾، ﴿٢٠﴾ و بە هۆی بە دوای یەکدا هاتنیان میکانیکیەتی ﴿٢١﴾ ئاخاوتن بەردەوام دەبێ.
نەخشەی ژمارە ٤ و ٥ لە یەک نەخشەدا کۆ دەکرێنەوە.
لەم بەشه دیالێکتانەی خوارووشدا هەر نیشانەی (ێ) دەچیته سەر ناوی جنسی مێ و هەر نیشانەی (ی)یش ئیزافەی سەر ناوی جنسی نێر دەبێ.
بنەڕەتی لەوانی تر ئەوەیە، کە کردارەکان لە پێکهاتەی وەک (٤٣)، نابنە سەرەی دروستەی چەکیەکان لە ڕستەکانیاندا، زیاتر لەوەش (LCS)ی کردارەکە وەک بەشێک لە هەڵواسراو یان دەرخەری هاوپێیەتی کردن دێت.
(ج) گەڕەمانبوو، سەرەمانبوو پەکمانکەوت ....
خوشکی، ئەزت بم بە قوربانە!
دۆخی خستنەسەردا ، بەڵام ئەم دیارخەرانە ناکەونە ژێر کاریگەری دیارخراوەکانیان و نە لە ڕووی
لیرەی ترم بۆ بگۆڕنەوە و بۆم تەواو بکەن ....
واتا (ات) و (ێت) دوو ئەڵەمۆرفی هەمان مۆرفین لە دوو بێژەی فۆنۆلۆجیی جیاواز دەردەکەون.
(ئەم ماینە حیلاندی/ دەحیلێنێت.)
8. لە ڕستەى هەشتەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى (خۆش) وەسفى چاوگى (گۆتن)ى كردووەو بووەتە دیارخەرى چاوگەكە.
- کەرەستەی تایبەت بە خۆی هەیە (فۆرمە مۆرفۆلۆژییە ناسادەکان).
٤-گواستنەوەی خورتیی له قوولەوه بۆ ڕووکەش ڕەنگڕێژی گواستنەوە سەرەپشکییەکان دەکات.
لە ڕستەی (ب)دا کە خورتیتی (الزام)کردنەکە ئەگەینێ ئامرازی (نەرێ) دەرکەوتووە...
١ - ئەگەر کردارەکە تێپەڕ بوو، لە باری فەرمانی ئاساییدا یان لە باری فەرمانی نەهی صەریحدا بوو، جێناوی کەسیی لکاو وەرناگرێ.
بۆ نموونە، لە حاڵەتی (ئەو ئەوانی دی)دا، لێکدانەوە ڕێزمانی وا دەگەیەنەی، یەکەم شت (ئەو) به سەرچاوە پرۆتسێسی - (دیتن) وەرگری، کە ئاراستەی شتێکی دی (ئەوان) کراوە.
ئەسپێکت (نمود)
جنسەکانی ناو وەک حاڵەتێکی ڕێزمانی زیندوو لە زمانە ئێرانییە ناوەڕاستەکانی، وەک: سوگدی و خۆتەنی، لە زمانە ئێرانییە نوێکانی وەک ئەفغانی (پشتۆ) و دیالێکتەکانی خوارووی تاتی دیالێکتی ژووروو و هەندێ بەشی دیالێکتی خوارووی کوردیدا خۆی دەنوێنێ.
دەزانین (دەمرێ)، (مرد)، (دەمرێ)، (مردوو) ...
دیارخەر + (ان + ه‌که)
ڕۆشنبیران هەوڵیان دا، بە کوردییەکی پاراوتر بنووسن و کتێبی قوتابخانەکان و گۆڤار و ڕۆژنامەکان پەیتا پەیتا بژار بکەن لە وشەی عەرەبی.
کوڕان / کوڕەکان بینران.
بە یادی دیلەکانی کوردی نازدار
بریتییە لە ناوی هەندێ ژمارەی بنجی لە بەشە دیالێکتەکانی سلێمانی و بنگرد و
مستەفا، مستەفا ڕەزا (٢٠٢١)، چەند لێکۆڵینەوەیەکی زمانەوانی لە بارەی مۆرفۆلۆژی و سینتاکسی زمانی کوردییەوە، بەرگی یەکەم، چاپی یەکەم، چاپخانەی چوارچرا، سلێمانی.
مامۆستا سەعید سدقی وەک هەموو ئەو زانایانەی تر کە لەسەر بنچینەی
هەردووکیان لە هەمان بێژەدا دەردەکەون و مانای جیا دەبەخشن.
<- : دەبێتە
بەڵام لە یەک جیاکردنەوەی کەرهەسە بێگانەکان کە لە کام ڕێگەوە هاتوون کارێکی ئاسان نیە.
لــەسەر درەختى هـەر باخــێ،
ئەگەر ئەز بچم تو دێ زانی.
حەڤدە..) یا دوو ژمارەی بنجیی، کە بەبۆنەی ئامرازی لێکدەری (و) دەدریتە دەم یەکتر، وەکو:
لێکدراوە، گریمانەی ئەوە دەکرێت، کە لە سینتاکسەوە نەخشەی بۆ بکێشریت.
دووەم - ڕابوردووی ئینشائی
ی + زیرەک، کچ + ە + ا + زیرەک).
کۆڕەکە دەڵێ ((ناو ئەو وشەیەیه مانای یەك وشە دەگەیەنێ))، کەچی ئێمه ناومان هەیه له وشەیەك زیاتر پێك هاتووه.
جەمال ڕەشید ئەحمەد، لێکۆڵینەوەیەک لە زمانی وانی دەربارەی مێژووی وڵاتی کوردەواری، بەغدا، ١٩٩٨، ل ٣٨.
ئەو نموونانەی کە نووسەر بۆ ناوی لێکدراوی هێناونەتەوە و ئەو جۆرە ناوە لێکدراوانەی یادداشتی کردوون، بەداخەوە ناتەواویان زۆر تێدایه،
دەسووتێنم سووتێن سووتێنرا
٤٠- ئامرازی مەبەست ئەگەر دەوری بەستنەوە و ش وەک و ئامرازی پەیوەندی و ئامرازی لێکدەر و ئامرازی گەیەنەر لە ڕستەدا ببینن ئەوا هەر بە ئامرازی مەبەست دەمێننەوە، چونکە ئەم جۆرانه هەر بۆ یەک مەبەست و دەور بەکاردێن، بەڵام هەرچی ئامرازی بەستنەوەیە، مەبەستی جۆراو جۆریان هەیە، نمونەی ئامرازی مەبەست وەک، ئامرازی (وەک، بەبێ) بۆ لێکچوون و بێجگەن.
بەڵام هەندێجار ((ئامرازەکان سەرپشکن (optional)، واتە دەشێت لە ڕۆنانی سەرەوەدا دەرنەکەون.)) (کەریم، ٢٠١٤: ١٢٦) لەگەڵ ئەوەشدا، کە هەندێجار ئامرازە گەیەنەرەکە لە ڕۆنانی سەرەوەدا بە شێوەیەکی فۆنەتیکی دەرناکەون (سفرن)، بەڵام لە ((ڕۆنانی ژێرەوەدا بوونیان هەیەو قسەکەر یان خوێنەر هەست بە بوونیان دەکات.)) (بەرزنجی، ٢٠٠٤: ٦١) ئامرازی گەیەنەر لەگەڵ ڕستەی شوێنکەوتوو فریزێکی تەواوکاری پێکدەهێنن، کە ئامرازەکە خۆی دەبێتە سەرەی فریزەکە، واتە ((ڕستەی شوێنکەوتوو لەگەڵ ئامرازی گەیەنەر وەک سەرە و ڕستەیەکی وەکو تەواوکەرێک پێکدێت.)) (محەمەدئەمین، ٢٠١٦: ١٥١) لە تیۆری ئێکسبار (X-bar)دا ئامرازی گەیەنەر ((سەرە بە خۆرتییە لە پارستەکاندا، سەرەی CPیە، هەروەها ئامرازەکە جۆری پارستەکەش دیاری دەکات.)) (ڕەسوول، ٢٠١٤: ٤٨ و ٤٩) لە تیۆری ئێکسباردا بە (CP) شیدەکرێتەوە، بەم شێوەیە:
بەگشتی کرداری حاڵەت هەڵاوێری هەڵوێستە جێگیرەکان دەکەن، کە بەشێوەیەکی زگماکی بە کاتەوە نەبەستراونەتەوە.
ئەوان ن
ڕستەی سەرسوڕمان لەمانەى خوارەوە دروست بكە:
دیسان هەمان بیر بە ڕێگای تریش دەردەبڕدرێ،
ڕۆمان واتە چیرۆكى درێژ كە ڕووداوەكانى زۆر چڕو پڕن، ماوەى ڕووداوەكانى زۆر دوور و درێژترن لە هى چیرۆكى كورت و چیرۆكى مام ناوەندى هەروەها ژمارەى كەسەكانیشى زیاترن لە هى چیرۆكى كورت و مام ناوەندى پێویستە ئەوەش بووترێت كە تا ئێستاش سنوورى نێوان ڕۆمان و چیرۆكى درێژ بە وردى دەست نیشان نەكراوە.
رام وەشاند رات وەشاند راتان وەشاند
١- هەندێ وشەی وەک "ئایا، چما..." لە هیچ ڕوویەکەوە نابنە
زۆر جۆری تر لەم شێواوییەی ڕێنووسی زمانی عەرەبی⁽¹⁾.
دڵ + شکەستی = دڵشکەستی (دڵشکاو)
سێیەم تاکدایە.
ئەوە نەبێت، کە بە شێوەیەکی وا تێکەڵ و پێکەڵ نووسیویەتیەوە کەس نەتوانێت
بە نموونە لە دێڕی (٩-١٠)ی کتێبی "لە خەوما"دا وتراوە: "ئەویش وتی باشە، بەڵام جاری هەر لێرەکان بگۆڕینەوە باشترە".
بۆ نموونە لەم دێڕەدا:
چون یەکێکی ڕەگی وشە، مۆرفیم و یاسای فۆنەتیکی نێوان زمانانی خزم لە هەڵ و مەرجی ئەو مرۆڤ
جێناوی دەستەی یەکەم دەردەکەوێ و دەوری بەرکار دەگێڕێ و لە
ڕێژەی داخوازی
كانى پێى سڕ بوو، چناریش دەستى چوو، پەنجەى تەزى
فریز + دۆخی یەکەمی بنە، یان دووەم (فریز + دۆخ) بنە.
ڕستە دەچن واتە چۆن یاساکانی گۆیزانەوە بە ڕێگەی لابردن و جێگۆڕکێ لە وشەکانی ئاستی
نانێکی گەرمم خوارد.
یەکێک لەم هۆیانە کارتێکردنی زمانێکی ترە.
ژنێک تێی ئەچێ، ژنێک دێتەدەر...
کە هەردوو جۆر ڕاناو پێکەوە لە ناو قاڵبی کاردا دەردەکەون:
شێوە پێکهاتنی دیار و ئاشکرا و گرنگیان یادداشت
بەوێنە کە دەوتری (ئەو لێرە دەژی).
ئەم جۆرە ڕستەی ئاڵۆزە، بکەرێك یا دوانی لەگەڵدا دێت، واته لاپەرستە و شارپستە، جاری وا هەیه هەر یەكەی بکەری خۆی هەیه و هەندێك جاریش هەموو ڕستە ئاڵۆزەکە به لاپەرستە و شارپستەوە یەك بکەریان دەبێت وەك نمونەکانی (١، ٢)ی ڕستەکانی سەرەوە.
شیلان عەلی) ، کە بە وەرگێڕان هاوکارییان
مامۆستا محەمەد ئەمین هەورامانی لەو کتێبەدا، کە ناوی "سەرەتایێک لە فیلۆلۆژیی زمانی کوردی"یەوە بڵاوکردووەتەوە لە هەندێ کێشەی ئاوەڵناو دواوە(14).
ڕێزمان هەوڵدانە بۆ ڕوونکردنەوەی ڕوویەکی یا لایەنێکی ئەم دیاردەیە.
2. سێوى باش بكڕە.
خواردن ـ ەوە / هاتن ـ ەوە
بەم پێیە ئەوەی لە دروستەی بکەرنادیاردا دەبێت فڕێزە کاراییەکە هەبێت.
ئەمە تا ڕادەیەکی زۆر ڕێنووسی کوردیی به پیتی ئارامی ئاسان کردووه و زۆر گیروگرفتی پۆشیوه (٢).
بەشی (دار) ئامرازێکە بۆ دروست کردنی داڕێژراو بەکار
سادق بەهائەدین ئامێدی، ڕێزمانی کوردی، چاپی یەکێ، چاپخانەی دارالشؤن الثقافیه العامه، بەغدا، ١٩٨٧
مضارعدا، وەکو (دەخوێنم).
(دەیخوێنمەوە) و (نایخوێنمەوە) دوو ڕستەى دژ و پێچەوانەى یەكن، دووەم نەرێى یەكەمیانە، (دژیەكى نافەرهەنگی)یان درووستكردووە.
(تحفهء مظفریە، پ١، ل ١٩٥)
هەواڵە ڕووکاو و مەرج و خۆزگە و دانانە ڕووکاو دا
دوو — مەسەلەی شیکاری (تحلیلی)ی فۆرمی کردار، یان کێشەی سنوور لە نێوان شیکاریی فۆرمی کردار و یەکگرتنی دوو فۆرم یان پتر.
١- جۆری دروستکردنی ڕابردووی ئینشائی بەرامبەر ڕابردووی بەردەوامی تێ نەپەڕ:
کوا هەیکەلی جەماڵ؟
کێڵام کێڵامان
دەین بكەت : شێتكردن
6- ناوی واتایی، وەكو هەرناوێكی تر، دەبێتە (نیهاد، بكەر، بەركار، جێگری بكەر، دیارخەری ناو، تەواوكەری بەیاریدە، تەواو كەری كاری ناتەواو).
جوولەکەی بنێ، دەشمێ، ئەنگوستیلەکە دەردەپەڕێ .....
(٣٥) نظام الأناضول الشرقية.
٤- بەجۆرەی ڕستەی چوارەمەوە...
١- بدرخان سندی (١٩٨٣) (ئەز) ئو (من) د ئەزمانی کوردیدا، گ.
کردوویەتییە ئاوەڵناوی داڕێژراو.
4ـ بەشێوەیەكى گشتى زمان بۆ ئەم جۆرانە دابەش دەكرێت: (زمانى نووسراو، زمانى بینراو، زمانى جەستە، زمانى ڕەنگ، زمانى ڕووخسار، زمانى دەق، زمانى شیعرى، زمانى ئاخاوتن، زمانى ئامێریى،...هتد)، بەڵام دیالێكت ئەم جۆرە دابەشكردنانەى نییە، بەڵكو دیالێكت ئەمجۆرانە دەگرێتەوە: ((دیالێكتى پەتى، دیالێكتى ستاندارد، دیالێكتى ناوچەیى، دیالێكتى فەرمى، دیالێكتى ڕەمەكى، دیالێكتى كۆمەڵایەتى...هتد).
٧- جێناوی نەفی
له ناو دروسته ئاڵۆزه کانیدا دەشێت جێناوه سەربەخۆکان له نێوان ڕستەی سەرەکی و ناسەرەکییدا ئازاد بن، له گەڵ ئەوەشدا له ده ره وه ی کاتیگۆرییه حوکمکه ره که یدا به ئارگومێنتێکی دیکه ببه ستریته وه و له گەڵیدا هاونیشانه بیت، (بڕوانە (17)).
لە پێداویستییەکانی پلەی دکتۆرا لە زمانی کوردیدا
[ ] شێوەی چوارچێوەی دۆخەکان
و واتایی لە ناو ڕستەی سەرەکیدا دەبینێ، هەروەها جۆری ئامرازەکە ڕێژەی
١- کە منیش دەرچووم دەبمە کاربەدەست.
٢- زۆربەی توێژەران وایان نیشان داوە، کە لە کرمانجیی
ژووروودا بە کار دێت و بە هیچ شێوەیەک نە لە گەڵ کار و نە لە گەڵ دیارخراوەکەدا ڕێک ناکەون،
هەموو ئەوەی تا ئێرە دەربارەی هاتنی دوو جێناوی لکاو لەگەڵ
بەشێ خەریکن لەو ڕەگەزە جیاوازانە (ڕەگەزی ڕەش، سپی، زەرد، سوور) ئەکۆڵنەوە.
دەخنکێم، دەخنکێی (یت)، دەخنکێ یێت) ...
١- تا ئێستا بە کاریگەریی پیتی (ئـ) هەمزەی عەرەبی و بڕگەسازیی عەرەبی، زۆر لە زمانەوانە کوردەکان تا ئێستا دان بە بوونی فۆنیمی (ئـ) هەمزە و فۆنیمی (i) بزۆکەدا دەنێن لە زمانی کوردیدا.
دوو سیستەمی جیاوازی جێناوی لکاو بەدی دەکرێ، یەکێکیان لە
بەوێنە هەوڵی ئەوە دراوە، کە لەسەر بناغەی ژیربێژی، وشەکانی زمان بەسەر بەشە ئاخاوتندا دابەش بکرێت - واتە لە ڕێگەی ئەو پێوەندییەوەی کە لە نێوان وشە و مەفهوومدا هەیە.
کە ی پێشگریش نەبوو ئەوسا ڕەگی فرمانەکە ئەبێ بە یەکەم و ڕاناوەکە بەمەوە دەلکێ(٣).
زمانە جیاوازەکانی جیهان جیاوازی پیشان دەدەن لە ڕووی هەبوون و نەبوون و چۆنیەتی دەرکەوتنی جنس تێیاندا لە هەندێ زماندا جنس هیچ جیا ناکرێتەوە وەک لە زمانی تورکی.
بۆ نمونە: لە هەولێر زاراوەی (کرمانج، دەشتەکی، یان خۆشناو ......) و لە سلێمانی ز
بە یەکدا ماڵین
کە دەڵێی (دەرسەکە تێ گەیشتم) بە دڵی خۆت
لەبەر ناڕەسەنی فۆنیمی /ق/ لە زمانی کوردیدا، لەگەڵ فۆنیمیێکی ڕەسەنی کوردی نزیک لە خۆی دەەکەوێتە ململانێ، ئەویش فۆنیمی /ک/ە، بڕوانە وێنەی دەرچەی فۆنیمەکان.
ڕابردوو به مۆرفیم خۆی دەنوێنێت، له جێگەوتەی خۆیەوە له چەپەوە حوکمی (VP)ەکە
دەرنەچووە ، کەچی .
یەکێک لەو نووسەرانەی باسی دەستەی دووەمی جێناوە لکاوەکانیان لە بەشی گەردانی کرداردا کردووە و بە کۆتایی کرداریان لەقەڵەم داوە، د.
کەسیی جودا و جێناوی کەسیی لکاوی کردووە و هەرچی جۆرەکانی
ناو/ ڕاناو+ ئا گە(کە)+ گ فەرمانی+ شارستە= ڕستەی ئاڵۆز
گیانەوەران ئەو توانایەى فێربوونیان لەگەلأ مرۆڤ هەر نییە لەناو خۆشیان زۆر دەگمەنە، ئەوەتە سەگ نزیكترین هاوڕێى مرۆڤە، تەنها (هێما) و (وێنە) لە مرۆڤ فێر دەبێت، جا ئەو مرۆڤە لەهەر نەتەوەیەك بێت گرنگ نییە، هەروەها جگە لە (حەوە حەو) و جێ بەجێكردنى فەرمانەكان هیچى ترى پێ ناكرێ، بەهیچ جۆرێ ناتوانێ وشەیەكى مرۆڤ هەتا لاسایش بكاتەوە.
نائازادیی بەکارهێنانی ڕستیلەکان بۆتە هۆی ئەوەی، کە لە هێنانی ڕستەی تردا ڕۆڵیان هەبێت.
سێیەمی تاکیان تێدایە ....
Ø تۆ چاوی
جێناو مانایەکی بەردەوامی شتێکی دیاریکراو ناگەیەنێ.
(45) د.چەرکەزی بەک (باگاییف)، زمانی کوردەکانی ئازەربایجان، مۆسکۆ، ١٩٦٥، ل ٥٧-٦٥.
دوەلاتێ‌ مەدە چاندن چەپ‌و ڕاســــــت
١- جێ ناڤێت کەسی
٧٣-أ- ئالان دەرگاکەی بە کلیل کردەوە.
فارووق عومەر سدیق لە باسی ناوی لێکدراودا، ئەوەیە کە بۆ حاڵەتی پێکهاتنی ناوی لێکدراو لە ئەنجامی یەکگرتنی دوو ناوەوە، چەند نموونەیەکی
5- زبێر بیلال، مێژووى زمانى كوردى،وەرگێڕانى لە عەرەبییەوە یووسف رەئوف عەلى، (دار الحریە للگباعە)، بەغدا، 1984.
ماڵێ پیرۆزى یەك بە یەكمانە
٣- دیوانا مەلایێ جزیری، تویژاندنا یادی بەهائەددین ئامێدی، بەغدا، ١٩٧٧.
یەکەم — پارستەی دیارخەری بکەر:
نیشانەکانی کات و ئەسپێکت(٦)
(عەلی، ١٩٩٢: ٦٨) (ڕەشید، ٢٠١٥: ١٢٨-١٢٩) یاسای پێکهاتەی فریزی بەندی فراوانکراو بەم شێوەیەیە:
ب- ژیار وا دەرده‌کەوێت، کە بێ تاوان بێت.
(٥٨)محەمەد مەعرووف فەتاح، کارپۆلێن کردن بەپێی ڕۆنان،
هەموو فریزەکان لە هەموو زمانەکاندا، لە دروستەیەکی سادە، کە بۆ هەر فریزێک دوو ئاست
وەکو لەم هێڵکارییەدا دەردەکەوێ:
لە هەمان ڕستەی ژمارە یەك و لە بەشی (ب)دا ، هاوەڵناوی ژمارەی (سێیەكا) یان (سێ‌ ئێكییا) ئەندازا ڤان پەزان دەردێخیت كۆ ژلایێ‌ من ڤە هاتینە فرۆتن، ئەڤ هژمارا كەرتییە ژی پێكهاتیە ژ هژمار بنجییا (سێ‌) و(ئێك- یێك) دیسا ژی ئەڤ جۆرە پێكهاتنە هەر دڤان هژمارا دبیتن كو هژمارا دوویێ‌ ژوان (ئێك- یێك) بیتن وەكی (چارئێك- چاریێك) (شەش ئێك- شەشیێك) (حەفت ئێك- حەفتیێك) و ب هاریكارییا (1) یان (ێ‌) ی ئامرازێ‌ دانەپاڵ كارێ‌ خۆ دكەتن.
هێڵکاریی ژمارە (١٤)
(حاجى قادرى كۆیى)یش لە چەند بەیتێكى شیعرەكانیدا ئاوڕى لە چالاكى ڕەخنەیى سەردەمەكەى داوەتەوەو كۆمەڵێ بنەڕەتى ڕەخنەییمان بۆ دیارى دەكات، وەك لەم بەیتانەیدا دەیبینین:
وای کردووە بۆ زیاتر لە دوانیش بەکار بێت، وەک:
کردنەوەی ئەم ناوانە واژەی "چەند" "هێندێ" "هێندێک"
کردن هەڵکردن تێکردن داکردن
واتایەکی دی وشەیەکی سادە (حەفت،
ئەز جانترم یان تۆ؟
لەم ڕستانەى خوارەوەدا هاوەڵناوى چۆنییەتى دەربهێنەو جۆرەكەى دیاربخە:
كرمــــانج نە پڕ دبێ‌ كەمالـــــــــــــن
هەرچەن هارەی دێ هەناسە جوانێک،
ئامرازە لێکدەرەکان ڕۆڵی بەستنەوە و لێکدانی دوو ڕستەی سادەی هاوڕێک دەبینن و ڕستەیەکی لێکدراوی هاوڕێ پێکدەهێنن، ڕستەی لێکدراوی هاوڕێیەیش ((ئەو جۆرە ڕستانە دەگریتەوە، کە لە ڕووی ئەنجامدانی کاری ڕستەکانیان هاوڕێن و کاری هەموو ڕستە لێکدراوەکان لە شێوەی ئەرێین و هەمان ئاراستە وەردەگرن.)) (ڕەسوڵ، ٢٠١٤A: ٢٣) واتە ئامرازە لێکدەرەکان لە پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا، دوو ڕستەی سادە بە یەکتر دەبەستنەوە، کە لە ڕووی واتا و پێکهاتەی سینتاکسییەوە (کەرەسەی پێکهاتنیانەوە) وەکو یەکن، ڕستەکان لە یەکتر زیادتر و کەمتر نین، هەر دوو ڕستەکە هاوڕێن لە ڕوودانی کاری ڕستەکانیان و بە ئەنجام گەیاندنیان.
گرفتێکی ڕێزمانی و لۆجیکی دێین .
بمانخەرە ڕێی یەکێتی و چاکە
هەروەها ئەو چاوگانەی ڕەگەکانیان بە (وە) کۆتایی دێ، ئەم دو دەنگی (و) و (ە)یە، جگە لە کەسی سێیەمی تاک، لە هەمو کەسەکانی تر لێکدەدەن و دەبن بە (ۆ).
جۆرەکانی تری وەک ئامرازی گەیەنەری ڕستەی ئاڵۆز لەم ڕووەوە پشت
واتا پیوەندیی نێوان (بڕگە) و (دێڕ) لەسەر بناغەیەکی هەرەمی دامەزراوە وەک لەم وێنەیەدا ڕوون کراوەتەوە.
ئه مانه له گه ڵ ده رخراوه کانیاندا به پێی تاف ده چنه ناو دروسته ی
١- لادانی ڕاناوی جیا (سەربەخۆ):
شایەنی باسە، مامۆستا نووری عەلی ئەمین لە کتێبی ((ڕێزمانی کوردی))دا ئاوەڵکرداری بە بەشە ئاخاوتنێکی سەربەخۆ داناوە و بە شێوەیەکی سەرکەوتوو لێی کۆڵیوەتەوە (١٣١) و لە چوار لایەنی گرنگی دواوە:
واتە گشتین بۆ ناویش و ئاوەڵناویش.
مۆرفۆسینتاکس)
لە (٣٧-أ) دا /ئاو، تەنەکی/ ئارگومێنتن.
-بۆ سەرەوە دەچم.
ڕابردووی کاری کارابزەر
بەم ڕێگەیە دەتوانرێت پەیوەندییە دروستەیییەکانی نێوان وەچەپێکهێنەرەکانی ڕستە دەستنیشانبکرێت.
ئەوەشی لە (٢٣١_ب)دا هێڵی بە ژێردا هاتو
(25) مەسعوود محەمەد، سووڕێکی خامە بە دەوری (ڕاناو)دا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب٢، ژ١، بەغدا، ١٩٧٤، ل ٩١.
قەڵەم دراوە .
خانی لە وەڵامی ئەو پرسیارەدا چەند هۆیەك پیشاندەدات، یەكێ‌ لەوانە ئەوەیە، كە دەڵێت:
أ-پێشگری (بـ-) و سەرجەمی ئەو پێشگرانەی یاریدەی ڕۆنانی کردای داڕێژراو دەدەن و پاشگری (-ەر، -ا، - یار، -گار) لەگەڵ ڕەگی کرداری تیپەڕدا دێن و لەگەڵ تێنەپەڕدا ڕێکناکەون.
کردی بە پیاو
هێندێ، هێندێک، هەندەک (144)....
گوند گوندێ ، کورد کوردێ
٢ - فەرمان بە واتا و مەبەستی ئیزن خواستن:
ئینجا با تەماشای نیشانەی نەناسیاوی (یەک) بکەین لە شێوەی سلێمانی و موکریاندا:
لەگەڵ ئەوەشدا پێویستە پەنجە بۆ ئەوە درێژ بکەین،
مەسەلەکە نیشانەی نیسبیی ڕوون بێ، ئەو لە حاڵەتی (ب)دا
67) ڕستیلەی پەیپێبردن + ڕستەی هەواڵیی = ڕستەی ئاڵۆزی هەواڵیی (بڕوانە(64_اب)).
(١) تاک وەستاوم وەست ا و ø م
(ێت)جێناوى لكاوە بۆ كەسى:(دووەمى تاك، سێیەمى تاك، سێیەمى كۆ)
ئەمەش سەرنج بۆ ئەو ڕادەکێشێ کە دوو پاشگری سەربەخۆ بن.
باکایێڤ، زمانی کوردەکانی سۆڤیێت، ل ١٦٣.
"هون "ی بەکارهێناوە .
تەنها (LCS)ی (V) دیاریکەری دروستەی سینتاکسی ڕستەکان نین، بەڵکو دروستەی (VP) بنیاتدەنرێ بەهۆی پێکهاتەی هەڵواسراوەکانەوە.
هێما و کورتکراوەکان
١- بەڵێ لە ڕستەی وەک "دارا لە ئاری باشترە"دا پێشبەندی (لە) لە نێوان هەردوو ناوەکەدایە، بەڵام ئەگەر بوترێ "دارا کوڕێکی چاکە و یارمەتی هەژاران زۆر دەدات و لە ئاری باشترە"، ئەوە ناکەوێتە نێوان دوو ناوەکەوە، بەڵکو دەکەوێتە پێش ناوی دووەم.
بکەر تەواوکەری کار بکەر بەرکار ف پ ن کار
4. لە ڕستەى چوارەمدا هاوەڵناوى چۆنییەتى لێكدراو (سترانبێژ) لە دووشەى واتادار (ستران+ بێژ) پێكهاتووە.
پیتەكانى ئەلفبێى كوردى
(فەرهادی، ٢٠١٣: ٩٠) بۆ نمونە:
ڕێگاکانی جیاکردنەوەی هاوبێژی و فره‌واتایی:
لەناو ئەم پەیوەندییانەدا پەنجە بۆ پێنج حاڵەتی سەرەکی ڕادەکێشین:
تێنەپەڕ - دەچێ، دەگەڕێ، دەمرێ
١ - ڕابوردووی ئیخباریی نزیک:
ڕێگەیەوە ڕیزبەندییە ڕێزمانییەکان ئاراستە دەکات و دەیکونجێنێت (نایف خرما:1978:158) بە واتا
(ەکە)ی پێناسین:
شار + ه‌کە ← شارەکە
هەر یه که به پێی زەمینه و بۆچوونی خۆی کێشەکان دەسنیشان دەکات و چارەسەریان دەکات.
ئەمە لە هیچ زانست و مەیدانێکدا بە تایبەتی لە مەسەلەی زمانەوانی و تێکدانی واقیعی زمانێکدا بە هیچ چەشنێک جێی نابێتەوە.
(ض و ظ دوو پیتن یەك دەنگ دەنوێنن )
لەگەڵ ناوی ئیشارەدا ناو و ئاوەڵناوەکان بەهۆی ئامرازی بەستن (ە) لێک دەدرێن (وەک لەگەڵ (ەکە)دا...
ئازاتر لە ئەو لە ئەو ئازاتر
ئـ - ڕابردوو بوو، ڕەگی كار وەردەگرین‌و پاشگری (را)ی دەخەینە سەر وەك:
لەم نموونانەدا وشەکانی (دوو، دوو، پۆل پۆل، جار جار، دەم بەدەم، تاوتاو، ساڵ ناساڵ، قوم قوم، کەم کەمە...) لە ڕستەدا بە دوایەکتردا هاتن (تتابع)ی کارەکە نیشان دەدەن لەبەر ئەمە پێیان دەگوتریت (ئاوەڵکاری تەرتیبی).
٢- ئەو پێشبەندی (لە)یەی لە دیالێکتی خواروودا و ئەو (ژ)ەی لە دیالێکتی ژووروودا لە بەراوردەکەدا دەور دەبینێ، لەم بەشە دیالێکتەدا لە شێوەی (جە)دا بەدەردەکەوێ.
کرداری (بوون) بە چەشنی کرداری (کردن) لە پێکهێنانی کرداری لێکدراودا دەورێکی گەورە دەبینێ و یاریدەی ڕۆنانی سەدان کرداری وەک: (ڕەش + بوون = ڕەشبوون؛ سوور + بوون = سووربوون؛ گەورە + بوون = گەورەبوون؛ پیر + بوون = پیربوون
دەگێڕنەوە ڕێوی یێک ٢٤٣ شەوێکی چوو بۆ مریشک خواردنێ
گۆشتخواردوو
ف.ن ف.ک١
له نێو ئەو دۆخانەدا زەحمەتە بتوانرێ فۆرمێک دیاری بکرێ، که بووبێته چاوگ و چووبێته سیستەمی کردارەوه.
ڕستەى یەكەم هەندێك ناوى تێدایە كە ئێمە لێرەدا مەبەستمانن ناوەكانیش بریتین لە (هەور، ئاسمان)، كە لەو ناوانەن بەر یەكێك لە هەستەكانى مرۆڤـ دەكەون ئەویش هەستى بینینە، لەبەر هەندێ پێیان دەگوترێت ناوى (بەرجەستە).
(ێ): شێت + تر (تر + ین) = شێتتر، شێتترین
5. چ قوتابیێك لە تاقیكردنەوە لە هەموو وانەكان دەردەچێت؟
١) می : ئەسپێکت.
ئەستێرەکانی ڕابکشێن وەک شەهابی نوور
قاسم ئەمین‌و ئازادكردنى ئافرەت
لە گەرداندا دەرکەوت کە لە کاتی ڕابردووی بەردەوامدا جێناوی کەسیی لکاو بە پێشەوە
ڕستەى پێنجەم هەواڵى ترشبوونى ماستەكە ڕادەگەیەنێت.
لێکۆڵینەوەیەدا بەوردی لەسەری دەدوێین .
قۆچاخ- ئازا
پرسیاری شوێن و جێگە بەکاردێن.
لە شێوەی کرمانجیی سەروودا، نەهی صریح ناصریح ئەشێت بە ئامرازی (مە) و (نە) بێت، وەک:
ئەز قیزا دها بەدەو بخۆزەم
فۆرمە سەربەخۆکەی ئامرازە پەیوەندییە کەش، کە (لە، بە، ە) دەگۆڕێن بەو سێ
(ئەمە سیمای سێیەم )
بڵێین، کە ئامرازی "و" دیارخەر و دیارخراو بە یەکەوە
هەموو چاوگە تێنەپەڕەکان بەرهەم جۆرە لێڵییە دەکەون.
٩١ بەراوردکاری ( - تر ، - ترین)
پ- وەها دەردەکەوێت، کە کوڕەکە تاوانبار نەبێت.
دەستنیشانکردنی سروشت و چۆنیەتی پێکهاتنی ئەم کەرەسانە (دەنگ، فۆنیم، بڕگە، مۆرفیم، وشە، فریز) و چۆنیەتی لێکدانیان لەناو چوارچێوەی ڕستەدا ڕێزمانی زمانەکەیە.
ب _ دیارخەر + ن
نازەنین ئەگەرچی کچێکی سستە، بەڵام لە تۆ ژیرەترە.
ە) بۆ تاکی نزیک، (ئەم...
چاپخانەی دەزگای ئاراس - هەولێر، ساڵی ٢٠٠٧، (١١٦ لاپەڕە).
ئاوخواردنەوە
خورتێن کوردان ڕابوون، ب دەرکەتن ژ ئۆدەو قاوشانە.
بەڵام هەر ئەم کارانەش توانای هەڵبژاردنی زیاتر لە چوار دۆخیان تێدا بەدی دەکرێت:
له (٨١)دا دیارخەری /my/ و ئاوەڵناوەکانی /nice, new/، سەرپشکن.
١-ئەو چاوگانەی سەرپاکیان بەر ڕێگە بنەڕەتییەکە دەکەون:
کردەی کۆ کردنەوەی واتای
تاریکییەکە کاوەی تۆقاند.
(أ)-ڕستەی ساده‌ی١+ئامرازی لێکدەر+ڕستەی ساده‌ی٢- ڕستەی لێکدراو
من کەوتم، تۆ کەوتی، ئەو کەوت، ئێمە کەوتین، ئێوە کەوتن، ئەوان کەوتن من کەوتبام (کەوتبیم)، تۆ کەوتبات (کەوتبیت)، ئەو کەوتبای (کەوتبی)، ئێمە کەوتبامان (کەوتبیمان)، ئێوە کەوتباتان (کەوتبیتان)، ئەوان کەوتبایان (کەوتبیان).
یت ت
ئەو کارەیە، کە بکەری هەیه.
لە بەشی دووەمدا ماناو مەبەستی ئەم پەراوێزە زیاتر ڕوودەبێتەوە.
دوابەشیش، ئەو وشانەن کە گشتییەتی شێوەی ڕوودانەکە و بەجێهێنانی
شەوارە : تیشكێكى بەهێزە كە شەو بۆ ڕاوكردنى باڵندە بەكارى دەهێنن لێرەدا بە واتاى ڕوناكییەكى بێئەندازەیە كە چاو لەبەرى هەڵنایە.
شەو بەرد : ناوی گەڕەكە
هتد) گەر لە پێش بەرکاری ڕاستەوخۆوە دەرکەوت وەک لە:
(ئەز) – کەسی یەکەمی تاک.
محەمەد ڕەزای باتینی (1993 (ساڵی وەرگێڕان)) ، ئاوڕێکی تازە بۆ سەر ڕێزمان ، چاپ و بڵاوکردنەوە: سوید، وەرگێڕانی لە فارسییەوە: حەسەنی قازی ، سوید.
2. دێ‌ چیرۆكێ‌ خوینم پاشی دێنڤم.
٢- ژمارە: لە ژمارەدا تاک و جووت و سێیی و کۆ دەستنیشان دەکرێت.
هـ هـ
بۆیە، لێرە دەگەینە ئەو ئەنجامێک، ئەگەر لە چاوگە تێنەپەڕەکاندا، {ن}ێکی تری چاوگ بخەینە دوای {ن}ی بنەڕەتی چاوگە تێنەپەڕەکان، ئەوا چاڵێکی تر، بۆ توخمێکی تر، زیاددەبێ و بەمەش توانای چاوگە تێنەپەڕەکە لە بەڕێوەبردنی توخمێک دەگۆڕێ بۆ دوو توخم.
شوێن {شوێن لەناو ({شت ماڵەکە})}
ڕێبازی بەرهەمهێنان و گواستنەوە
بەغدا، ١٩٧٧.
١- ی ١٤٠، ١١ .
48 حەمدى (1878-1936)ز 195
5. ماستێ هەولێرێ ترشە.
مەبەست لە فراوانکردنی ڕستەی سادە خودی کارەکە نییە، چونکە
گیانلەبەرە و شتێکی زیندووە و کار و پیشەش شتێکی بێ گیانە.
بۆ نموونە دوو دەنگی (س) و (ص) لە زمانی کوردیدا سەر بە هەمان فۆنیمن چونکە لەم زمانەدا هیچ وشەیەک نادۆزرێتەوە بە ئاڵوگۆڕکردنی ئەم دوو دەنگە مانا بگۆڕێ.
کاری ڕابردوو کاری ئاینده
٥٧ - بە وێنە، بڕوانه: کتێبی ((زمان و ئەدەبی کوردی)) بۆ پۆلی سێیەی ناوەندی، چاپی یەکەم، بەغدا، ١٩٧٥، ل ٥٦ - ٦٦.
ئەو هەردو برا، وە پێکڤە صادق)
پێم دەڵێن، پێمان وترا ...
ئەوەی سەرنجیش ڕادەکێشێت لەم دیاردەیەدا ئەوەیە زۆرینەی وشەکان زەرفن، وەک لەم نموونانەی خوارەوە دەرکەوتووە:
خاڵی جیاواز لێرەدا بریتییە لە دەربڕینی ناوی گشتی وەك پۆلێك لەگەڵ دیاریکەرەکاندا، لە ك.ن دا، بەڵام هاتنی (ا) ئەڵۆمۆرفی (ان)ی کۆ لەگەڵ ناوەکانی ك.ژدا .
(دەکەیت، دەخۆیت) دەشتوانی پیتەکەی (ت) بقرتێنی و بڵێی
جۆرێکی دیکە لە جۆرەکانی ڕستەی لێکدراو بە مۆرفیمی لێکدراوی /کەچی/ بەپێی تاف و پووکاری جیاواز بەرهەمدێت و لە ڕووی واتاوه بە ڕستەی لێکدراوی پێچەوانەیی ناودەنرێت لە (30)دا نموونەکانی ئەو جۆرە نیشاندەدرێن و لە ( 31)دا لە دروستەی ڕستەی تەکراودا دەنوێنرێتەوە.
(سەلام، ل ١٠)
بڕوانە: (مەعرووف، عەبدولجەبار مستەفا، ٢٠٢٠: ٨-٩).
فیعلیان تێدا بێت بەریان ناکەوێت، ئەو ناتەواوییە لەم تەعریفەی لیژنەدا نییە.
(۱-دەکەم، دەبەم، دەخەم
٢ـ تایبـەتمەندییەکانی ئامرازی لێکدەر لە ڕووی وشـەسازییەوە:
ئەو ئامرازانەن کە ڕستەیەکی سادەی شوێن کەوتوو بە ڕووی واتا و مەبەستەوە دەگەیەنن و دەبەستنەوە بە ڕستەیەکی سادەی تری سەربەخۆی سەرەکی (Main Sentence) کە بە هۆیانەوە ڕستەیەکی تازە دروست دەبێت پێی دەوترێ (ڕستەی ئاڵۆز Sentence)، بە ڕستەی ئامرازدارەکە دەوترێت (لارستەی شوێن کەوتوو Clause)، بە ڕستەی دووهەم و سەرەکییەکە دەوترێ (شارستە).
أ)حاڵەتی بێژۆک:
لە باسی (جنسەکانی ناودا)، سێ جنس (١- نێر، ٢- مێ، ٣- دوولایەن)ی دیاری کردووە و نیشانی داوە کە هەر جۆرە ناوێک بە کام جنس دەکەوێ (بڕوانە: ل ٥٠ - ٥٣).
(ئەلف/ نون/ ئەلف و نون)
(کوردستان لە جوانیدا بەناوبانگە).
نامەکە دەنووسم
/نەختێک، کەمێک، تۆزێک، .../ +ناو _ژمارە، _پێوانە)
دەراخراو / ئاوەڵناو / ئاوەڵکار / ئاوەڵناو
٥- ڕاناوی پرسیاری، وەکو: کێ، چۆن، چڵۆن، کوا، کام، کەی، کوێ، چی، چما،
1. لە ڕستەى (دایكا وان دڵسۆز بوو) وشەى (دایك) ناوە، نیهادە، چونكە سیفەتێكى دراوەتە پاڵ، وشەى (بوو) كارى ناتەواوە، بە یاریدەى وشەى (دڵسۆز) بووە بە گوزارەو سیفەتێكى داوەتە پاڵ دایك.
جۆرێک (تلازم) هەیە کە لە نموونەکانی نووری عەلی ئەمیندا نییە.
دواتر لە لاپەڕە ٥٩ - ٦٢ لە ژێر ناونیشانی (اصوات) چەندین وشە دێنێ بە نموونەی (بانگکردن، تعجب و تنبیە و تحذیر و تحسین) بۆ (انسان و حیوان...) کە ئەمانەن خوارەوەن
خەوت - یت خەوتیت
(جێگیرکردنی هەردوو بەرکار پێکەوە بەڕاناوی لکاو زۆر کەمە لە قسەکردنا )
جوانتر جوانترین
دبندا : لە بنیدا، لەژێریدا
٢-ساڵەح حوسێن پشدەری، کورتەیەک لە ڕێزمانی کوردی، ل٦٠-٦٢ هەموو ئامرازەکانی بەئامرازی بەستنەوە داناوە.
لە نیسانی ساڵی ١٩٠٦ دا لیستەیێکی ٣٠٠ وشەییان بڵاو کردەوە بە ڕێنووسی تازه..
مامۆستا محەمەد ئەمین هەورامانی لە کتێبی ((سەرەتایەک لە فیلۆلۆژیی زمانی کوردی))دا⁽١٢٣⁾ ئاوەڵکرداری وەک بەشە ئاخاوتنێکی سەربەخۆ جیاکردووەتەوە و زانیاریی باشی لە بارەیەوە تۆمار کردووە...
٤- نەکردن : ( نـ - )
۲- هەرکە پەنجەرەکە کرایەوە، بایەکە ورووژمی هێنا.
بوون و نەبوونی ڕاناوی لکاو بۆ کەسی سێیەمی تاک لە ئایندەدا، باسێکه لەمەوبەر لێژنه لێی دواوه و ئەندامانی له یەک باوەڕدا نەبوون دەربارەی.
بەخێوكردن : خودانكردن
تۆ منت خوڵقان پێت بەخشیم ژیان
هەروەها ئەو چەند وشەیەی لە لاپەڕە ٣١٥دا دەمڕاستی لیژنە
ئەگەر سەیرى ڕستەكان بكەین دەبینین:
سەرەی ڕێزمانی لە پڕۆژەی فریزی زمانێکدا، یان پێش تەواوکەرەکەی دەكەوێت (بڕوانە هێڵکاریی ٢)، یاخود دەچیته دوایەوە (بڕوانە هێڵکاریی ٣)*.
ڕابوون ڕانەبوون
ئیسمی مەکان - ئیسمێکە دەلالەت لە مەکان بکا.
له‌ ناوچه‌ی سلێمانی و موکریان ...
ئامرازەکانی سەرسوڕمان ( پەح ، پێح ، پیح ) ئەمانە هەر سێکیان یەک ڕواڵەتیان هەیە بەڵام جیاوازیەکی فۆنەتیکی لە نێوان هەر سێ ئامرازەکەدا هەیە .
گەورە : مەزن
١٠٨ - پاشگری (چی) دەچێتە سەر ناو و له هەردوو دیالێکتی سەرەکی کوردیدا به شێوەیەکی چالاک دەبینرێ.
ناڤێ وى (شێخ موس كوڕێ حەسەنى كوڕێ محەمەد)ە. لە ساڵى(1903) لە گوندى (حەسار) كە دەكەوێتە ڕۆژئاواى باژێرى (حەسەنكێف) لە كوردستانى باكوور لەدایكبووە.
ئەو کردارانەی، کە دەچنە چوارچێوەی ئەم یاسایەوە،
لەگەڵ ئەو بۆچوونە باوەدا بڕۆین، کە پێیوایە زمانی کوردی سەرەکۆتایە*، ئەوا بە دیاریکردنی
وێنچە، وێژە، وێنە، ویستن، ...
وەکو لەسەرەوە ڕوونم کردەوە ئەلفوبێی
هەرچەندە لە شێوەی ژوورووی زمانی کوردیدا هەندێ نیشانەی تر هەن کۆ پێک دێنن و هەروەها هەندێ حاڵەت هەن مانای کۆ دەگەیەنن ، بەڵام نیشانەی گشتی و سەرەکی کۆی ناو (ان)ە (٣) ، لە دۆخی ناڕاستەوخۆ (تیان )دا و (ێن)د لە دۆخی خستنەسەردا و (ینۆ ) یە لە دۆخی بانگکردندا .
- بەشێكى تریشیان گەشەو پێشكەوتنیان پێوە دیارە، چ لە ڕووى ناوەرۆك‌و ڕوواڵەتى هونەرى‌و ڕەوانى زمانەوە بێت چ لە ڕووى ئەوەى كە مۆركى كوردەوارییان پێوە دیار بێت، قارەمانەكانیان كەسانى ناو كۆمەڵى كوردەوارى بوون، ڕِووداوەكانیش ڕووداوى سەردەمەكە بوون، ناوەرۆكى چیڕۆك لەم قۆناغەدا بایەخى بە كێشەى سیاسیى ‌و كۆمەڵایەتى‌و چینایەتى سەردەمەكە داوە.
واتە، لە بری دوو وشە، کە دەکاتە دوو زنجیرە دەنگ و پچڕان لە نێوانیان هەبێ، لێکدەدرێن و دەبن
بە تێکەڵاوی باسی کردوون .
تێهەڵنەچین، پێڕانەهێنین .......
بووبووە زنجیرەی تەلای پشتە سەر (پیرەمێرد، ل ١٤١)
1. ئایا منداڵەكە شیرەكەى خواردەوە؟
هەندێ دیاردە هەیە ڕوودانیان لە ژوور دەسەڵاتی مرۆڤ دایە...
سەرەوڕێزبوونی سینتاکسییەکەدا، وەک بۆ کردارهکان لە یاسای (٢١-٢٤) و بۆ دیارخەرو ئاوەڵناو و پیشناوەکانیش لە یاسای (٢٥-٢٧)دا خراوەتەڕوو، گواستنەوە ڕوودەداتو تەواوکەرەکان (جگە لە تەواوکەری پیشناوەکان) بۆ لای ڕاستی سەرەکانیان دەگوازرێنەوە*.
وێرای ئەو جێناوانە، کە فۆرمی سەرەکین بۆ زمانی ئەدەبی و ئاخاوتنی بەشە دیالێکتەکانی کرمانجیی ژووروو، لە هەندێ بەشە دیالێکتدا فۆرمی دی بەرچاو دەکەوێ.
مۆرفی مۆرفیمی ڕابردوو لە کوردیدا بژمێرین چونکە لە چەندین باردا گوزارە لە ڕابردوو دەکەن و لە ڕانەبردوودا دەرناکەون و بزر دەبن، واتە بوون و نەبوونیان لە زۆربەی هەرە زۆری کارەکانی کوردی ناوەڕاستدا بەندە بە تافی (زەمەن) کاری ڕستەوە ڕابردوو بێت یان ڕانەبردوو.
ئەورەحمانی حاجی مارف، وشەڕۆنان لە زمانی کوردییدا، بەغدا، ١٩٧٧.
کتیبه‌کەم بدەڕێ (٦).
نمونەکانیشی ئەمانەن: (بە، لە، سەر، بەبێ، هەتا).
گرنگترین ئەرکە سینتاکسییەکانی ڕستەی شوێنکەوتوو لە ڕستەی سەرەکی (شارستە) ی زمانی کوردی، بریتین لەمانە:
( ک، ژ، ت، ل، ٨١ )
بەزۆریش (د)ی سەرەتای (دە) دەکه نه (ت) و ده ڵێن: ته و یه ک ته و دوی...
دەیگوت: "بەنگینە، ئەو لەشکرەی بابی مە بۆ مەی دروست
سەدیق، شێرزاد سەعید (٢٠١٣)، ڕستە بەپێی ڕێزمانی لێکسیکی ئەڕەکی لە زمانی کوردی و فارسیدا، نامەی دکتۆرا، فاکەڵتی ئاداب، زانکۆی سۆران.
هۆی ئەو جیاوازییەش بەندە بە کات و سەردەمی پەیدابوونی ئەو ئاوەڵناوە لە زماندا یان بەندە بە واتا و پێکهاتنی ڕێزمانی و شێوازی بەکارهێنانییەوە.
دەر‌حەق بە عیلم و مەکتەب ئەتۆ هاتیته زبان
(ژ/ژه) لە پێش ئەو وشەیەوە دادەنرێ کە
ئەلیادە باس لە ڕوداوەكانی ساڵی یەكەمی ئەو جەنگە خوێناوییە دەكات، كە لە نێوان گریك‌و تەڕوادەدا ڕوویداوەو دە ساڵی خایاندووە.
سەرەتا دەبێ ئەووە بزانرێ کە ئەلفوبێ پەیوەندیی بە نژادی زمانەوە نییە و هەر ئەلفوبێیەک بەدەستەوە بگریت بۆ هەر زمانێک دەشێ و دەگونجێ.
تیۆری بەستنەوە ((بەشێوەیەکی گشتی لە دابەشبوونی فریزەکانی ناو ڕستە دەدوێت و ئەو شوێنانه دیاریدەکات، کە تیایدا فریزێک لەگەڵ
ئیدیەمی نا- دارشتەیی ئەو ئیدیەمانەن کە واتای گشت دەربڕاوەکە جیاوازە لە واتای پیتی سادەی وشەکانی کە ئیدیەمەکەیان پێکهێناوە.
ئـامـرازی پەیوەستداری یا ...
تویێ نفستی هونێت نفستین
ئەتۆ نووستی - ئەوە نووستن
155 نمونەی ئەدەب 34.
بەڵام بەگشتی باسێکی قووڵ نییە و کەرەستەی زمانی کوردی کەم تێدایە...».
1. داستانی قارەمانی:
* (عەبوزەید، سانیا جەبار، ٢٠١٩: ١٢٩-١٣٢) پێیوایە مۆرفیمەکانی /_تر/ و /_ترین/ سەری ڕێزمانین و پڕۆژەی تایبەت بە خۆیانیان هەیه، وەک لەوەی فۆرمی شکاوی ئاوەڵناو سازبکەن.
(ت) شوێنیى (Locality) ئارگومێنتە سینتاکسییەکان و لە یاسابەدەرەکان: بۆ ڕوونکردنەوەى ئەم بابەتە، با لە نموونەى (٢٣) و هێڵکارى (٣-٦) وردبینەوە.
لەپێشەوە بێت.
دیسان بەپەنابردنی بەر شیکردنەوەی فۆنۆلۆجی ئەم جۆرە گیروگرفتانە چارەسەر
(کوردۆ، ل ١٢٨)
لەبارەی ئەو جێناوە لکاوانەشەوە کە دەچنە سەر کرداری ڕانەبوردووی تێنەپەڕ و تێپەڕ نووسیویە: "ضمیران شخصیەی حال و استقبال چه لازم و چه متعدی ئەمانەن: (م) بۆ مفرد متکلم، (یت) بۆ مفرد مخاطب.
٢- کاتێک (ان)ی کۆ لەگەڵ (یەک)دا دێت، ئەوە (ان) دەکەوێتە پێش (یەک)، وەک: کەسانێک، ڕۆژانێک، لاوانێک...
لە كاتی بۆ گەل، مردنـــــــــــــــا
کاتی داهاتوو (آینده / مستقبل)
کوتیان: ((چبکەین بۆ فەقێ یەکی، بۆ مەولایەکی...
دۆزینەوەی ڕەگی كار لە چاوگی تائی‌و دالی بەم شێوەیە وەردەگیرێت:
زۆر شێخ و پیران، لـــە زانـــا و ژیران ، خۆیان دا بە كوشت
هۆكارەكانى درەنگ بەكارهێنانى زاراوەى (كوردستان) 29
ئامرازێکی پەیوەندییە، جێگەی واتاى تەواوکاری فریزى بەند بە فریزێکی دیارخەری
دانیشتوویەكی دڵخۆشی هەبووە، لە مەیدانی زانستدا پایەیەكی بەرزی هەبووە، ڕەوڕەوەی مێژووی ڕۆژەكانی ڕەواندزی پێش سەردەمی محمد پادشای لە سەردەمی ئەودا بە تەواوی گەشاندەوە، گەلێك زانای لێـهەڵكەوت، گەلێك میری تێدا پەیدا بوو، وەكوو بڵێیت ئاوو هەوای ڕەواندز لە بارەی سروشتیشەوە هەر گۆڕا!... لەو بەڵگانە، كە لە پاشماوەی ڕەواندزو میری ڕەواندزەوە بەجێماون ئێستاش هەر جێگەی شانازییە بۆ نەتەوەی كورد.
(لە خەوما، ل ۲٩)
کاتی ڕانەبردووی لە زمانی کوردیدا و فارسیدا له ڕەگدا تەواو فۆرمێکی دیاریکراوی نییه .
ئـ- (چەند) لە ئەندازەی ڕوودانی كارەكە دەپرسێت.
شوێن کەوتوو ، "دوانەکەون" بگەێنێتە ڕستەی سەرەکی کاکە
هەوڵ نەدەیت، دەرناچیت.
١ - کۆمەڵی (ا) و (ب)ی ڕێژەی کاتی ڕانەبوردوو.
له گەڵ ئەمەدا دەرچوونی ئەم کتیبه بوو به گرنگترین ڕووداو له مێژووی زمانەوانیدا.
بەرخەكە باڕاندی بەرخەكەیان هێنایە باڕاندن
ئێمە - بکەرە
لەڕستەدا وەك ناو بەكاردێت‌و هەموو تایبەتییەكانی ناو وەردەگرێت‌و ئەركەكانی ناویش دەبینێت، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستكردنی كارو گەلێك وشەی تر.
ئەوەی جێی سەرنجە هەرکات فریزەی ناوی چووە پێکهاتەی ڕستەوە (ـ ی) لە پشتی دیارخراوەوە دەچێتە کۆتایی فریزە ناویەکەوە.
خاوەنی ئەو نیشانە واتاییانەبن، کە لە (٢/١-١-١-٢)دا دیاریکراون، واتە هەڵگری نیشانەی [+ گشتیی] و [+ژمێردراو] و [+کۆنکریت]بن (بڕوانە (٢)) و (٣٣، ٣٤)ی بەشی یەکەم.
(ڕۆژنامە) بەرکارێکی ڕێزمانییە چونکە زمانی کوردی لە ڕووی تایپۆلۆجییەوە زمانێکی یە لە ناو ڕستەکەدا شوێنی بەرکاری گرتووە .
ئەمەش بەوشکەیی ئەوە دەگەیەنێت، کە لە فەرهەنگدا توخم و ئیلیمێنتێکی دیاریکراومان نییە، کە تایبەت بێت بە پڕۆژەی مۆرفۆسینتاکس و لە ناواخنیدا زانیاریی مۆرفۆسینتاکسی هەڵگیرابێت.
٣- لە ئەنجامی خاڵی سەرەوەدا، هەندێکیان لە ڕستەی هەواڵدانی کاتی ئێستادا مۆرفیمی (ە)ی کاتی ئێستا بە ڕاناو دادەنێن، بۆ کەسی سێیەمی تاک، وەک (ئازاد زیرەکە.)، هەندێکی تریان بە کاری بێهێزی دادەنێن.
دووەم – لە سەرەتاوە(72):
ڕێککەوتن لە ڕستە دا تەرخان دەکەین .
دندوك : دەنووك
دهه چەند ئەوی چی کرن شەیاطین ؟
وەک لە خوارەوەدا دیارە :
دەوری (بەرکاری) لە ڕابردوودا ئەبینی.
* دوو شت گەر یەکێکیان سەر بە ئەوی تر بێ...
شــتی وا دروســت ئەكەن
بەدرخان (هین)ی تۆمار کردووە (32) ...
یاسای ڕیزبوونی کەرەسە ڕێزمانییەکانیان بەم جۆرە دەبێ:
بەهێزتر بێ تا ئامرازی (بەڵکو).
لەو زمانانەی کە فرمان دەکەوێتە نێوان بکەر و بەرکار (٤) بەرکار دەچێتە
پەسەندترین ئارگومێنتی سینتاکسی کارا نییە:
سەبارەت بە ژێدەرى ئاسمانیى، زۆربەى ئایینەكان ئاماژەیان بە زمانى مرۆڤ كردووە، بۆ نموونە:
شاندێ لاوێن كورد : وەفدى لاوانى كورد
(بێکەس، ل ۷۷)
١-٥: فۆنیمی /ق/:
4. ......... ل كوردستانێ بەفر دبارێت؟
وەک کە وشەی (هەر) و وشەی (ئازا) له دوو ڕستەی (هەر دارا هات
هەروەها ئامرازی ( نا ) زۆرجار دەکەوێتە پێش ڕستەی پرسیار
کات و ڕەگی فەرمان
دەڵێ: ئامرازی (پەح) ئامرازی سەرسوڕمانە، وەکو: پەح ئەو منداڵە تەمەڵە.
(ئـ/د)ە + پس + ێ + Ø = ئەپسێØ / دەپسێØ.
کۆڕی زانیاریی عێراق، دەستەی کورد، بەرگ (٢١ و ٢٢).
(ف.ل ← بە دەست + و + بەپێ)
خاتیرەم هەڵگری جوانترین نیشانی!
د- ڕۆناك هـ- زەند ئاڤێستا و- شەفەق ز- هێڤى
چ ڕاستییەکی شاراوە ئاشکرا ناکەم بەوەدا کە بڵێم وشەکانی (ڕاناوی کەسی) لە بنەڕەتدا ڕاستەوخۆ و بێ پێچ و پەنا بۆ مرۆڤ دانراون.
وەک: (هەموو ڕستەیەک لەسەر دوو بنچینە دادەمەزری بەشی یەکەمیان پێی دەگوتری (نیهاد) بەشی دووەمیان پێی دەگوتری گوزارە.
جا کە سەریش هەڵداتەوە کێشە هەر دەمێنێتەوە، ئەویش ئەوەیە، کە بزوێن بەدوا بزوێندا نایەت ...
ئێمە قسەکە بە تۆ دەڵێین.
ئەم مۆرفۆفۆنیمە دەشێ کورتکراوەی ڕاناوی (من)ی سەربەخۆ بێ و لە بنەڕەتدا مۆرفیمێکی ڕەسەنی زمانە هیندۆ ئەوروپییەکان بێ، چونکە لە هەندێ لەو زمانانەدا ئەو فۆنیمە بەشداری لە دارشتنی ڕاناوی کەسی یەکەمی تاک دەکا، وەک ("mine" ،"my" ،"me").
مڕۆڤێ سۆر و هەسپێ سۆر.
١- لە وشەیەکی حازر بەدەستەوە، کە ئەغڵەب ناوی چاوگە، وەک (ترس، لەرز، خەو...) کە ئەمانە دەبنە (ترسان، لەرزین، خەوتن...).
تۆپ + ڕەنگاوڕەنگ + هەکە + دا ← فریزی کردارییە ← (کردەیەکە) ← (بەتوندی) ← (جەختکردنەوە) ← (کارتێکەرە) ← (دیاریکراوە) ← (بەرج
له زمانی ئاوێستادا ناوی ژمارەی سەدان بە شێوەی پێکەوەبەستنی ساده - (دوڤەی سەتەی)، یان بە شێوەی لێکدانی ساده - (خسڤەش سەتە) پێک دێ.
کرمانجی نێوەڕاستدا:
(وه کر ئێوە کردتان
بە وشكى بۆچى ببمە مەیتەرى
14) محەمەدی مەحویی (2001 : 155)
ڕستەی سەرجێناوی ڕستەیەکی نائازادی شکاوه ی ناو ڕستەیەکی دیکەیە ، کە دەکرێت
هەندێ جاریش له نێوان ناو و نیشانە کە دا دەنگی (و، ج، هـ) پەیدادەبێ،
میهر: خۆشەویستی یاتیشكی ڕۆژ
٢- دیسانەوە ئیستیقرا دەری دەخات کە هەموو کارەکانی تر بۆ کەسی سێیەمی تاک کۆتایییان وەک چاوگە ئەلفییەکان بە (ێ) دێت، وەک:
دەوازەی فەرهەنگیی) وەک حاڵەتێکی فەرهەنگی دەگەیەنێت، یان پەیوەستکردنی
خوێن ø
ڕاهێنانی (5)
چۆنیەتی بەکارهێنانی هەندێ نیشانەی ئیزافە لە نێوان
( اندن / انیدن ) ، وەک : خواب خواباندن / خوابانیدن
(گەلی کورد سەری بۆ دوژمن دانانەوێنی.)
پیاوەتی باسی لە کن کەس مەکە، ئادەم بوە قات (مەحوی، ل ٦٢)
ناوە تایبەتییەکان لەبەرئەوەی بە شێوەیەکی زگماکی ناسراوو تاکن (گشتی نین)، لە هەندێک باری دیاریکراودا نەبێت، دیارخەریان (لێرەدا مەبەست لە دیارخەری مۆرفیمی ناسراوییە) لەگەڵدا نایەت.
ئاسانترین و ڕوونترین بەکارهێنانی کۆ لە دەربڕینێکی وەک (ئەسپەکان) دا دەبینرێ کە یەکسانە بە (یەک ئەسپ + یەک ئەسپ + یەک ئەسپ ...
(١) لە زاری کرمانجی بادینانە.
(ئەمیش بە باوکی ئەو) .
پێکهاتووەکان چەند جۆر دیاری بکرێ و هەندێ جۆر ئیزافەی ئەو ئاوێتەیە
بەشەکانی تری دێڕ (حشو)ن.
ناوی تاک ئەو ناوەیە کە تەنیا کەسێک یان تەنیا شتێک نیشان دەدات.
لە هەمان کاتدا ئاماژە بەوە دەدەن، کە بەکارهێنانی فراوانی (- ها) زمانی نووسینیشی گرتووەتەوە، جگە لەوەی گۆڕینی (- ها) بە (- ا) لە دەربڕینی ڕۆژانەدا هەستی پێدەکرێت،
ئەمەمان بۆ بکه و تاجی سەرمان به
نەیان نێرین — ئێمە ئەوان نەنێرین
٤- (الا، الی) دەشێ لە قسەی ڕۆژانەی ناوچەییدا بەکار بهێنرێت.
واتە لە چاوگی تێنەپەڕی (ین)یدا، جگە لە دوو چاوگی (ژین) و (زایین)، کە بێژۆکن، ئەوانی دی بەپێی ڕێگە بنەڕەتییەکە ڕەگیان وەردەگیری.
= مامۆستا (ف.ن) + (بـ)ی ڕەگی بوون (Ø) + (Ø) مۆرفیمی ئێستا + (ی)ی ڕاناوی لکاوی کەسی ٢ی تاک.
وەربدا، وەختێکی جووە دەنوێ، بچێ کلکی خۆی دە کەپووی
٢ - بۆ ئەمە سە‌یری ئەم باسه بکەن:
کۆن کۆن بوون
تۆ هەبوویی
١- بە زۆری ناو و ئاوەڵناو دەتوانن ببنە دیارخەر.
بۆ چووم هەزار دڕک له پێم چەقیبێ!
نەما گۆرانیی ئەگریجە و خاڵان (پیرەمێرد، ل ٢٤٤)
هەندێك لەم پەیڤانەش بریتین لە:
من نامەکانم لە تۆ وەرگرت.
هەر یەکە لە ئێمە چەن شت ئەزانی، چەن شوێن و کەس ئەناسی، چەن کارەساتێ بەسەرا هاتووە...
نووسین وشك و وەستاوە.
دەسکاری کردنیان گیروگرفتەکان زیاتر وئاڵۆزتر دەکات.
بۆیە ئێستا پاشە ڕۆژی بەختیاریی گەلان زۆر نزیك‌و ڕوونەو تیشكی سەربەستی لە زۆر لاوە دڕی بە پەڵە هەوری چڵكنی ئەو ئاسمانە داوەو هاكا خۆری (سەربەستی) گەیشتە جەرگەی ئاسمان‌و تاڵە پیرۆزەكانی تیشكی زێڕینی هەموو كەلێن‌و قوژبنێكی جیهانی ڕوناككردەوە سەربەستی باڵی ئارام‌و خۆشگوزەرانی‌و بەختیاری كێشا بەسەر هەموو گەلانی جیهاندا.
بۆ نموونە لێکسیمی /مردن/ داوای تەواوکەرێک دەکات، کە نیشانەی واتایی [+ مرۆڤ]ی هەبێت، بەڵام بەوپییەی زۆربێک لە توخمەکان زانیاریی واتاییان پەیوەست بە هەڵبژاردنی تەواوکەرەوە فراوانبووە، بۆیە دەبینین /مردن/ هەڵاوێری تەواوکەر بە نیشانەی واتایی [- مرۆڤ]یشەوە دەکات.
کێڵام دەکێڵم
دروستەی فریزی خستنەپاڵی ئاوەڵناویی پڕۆژەیەکى دانەخراوە، بۆیە دەتوانرێت لەدواوە
توان توانا
ڕێزماندا و جیاکردنەوەی توخمە پێکهێنەرەکانی پڕۆژەکە، پەیوەند بە وەچەپاری "پارامیتەر لە
پەیوەندیی بە هەموو بەشەکانی ترییەوە هەیە.
كە‌تە‌گۆرییە فە‌رهە‌نگییە‌كان ناوو ئاوەڵناو ئاوەڵكردارو كردارو جێناوە‌كانن.
گۆڕان - دەگۆڕام، خنکاندن - دەمخنکاند، بم خنکاندایه
گفتوگۆ و نووسین خستوویەتی و ماوەتەوە "سا" .
هەر لێرەدا لە هەڵبژاردنی دانەی فەرهەنگی دوو گرفت بە ڕچاو دەکرێت: یەکێکیان لەگەڵ کۆمەڵەی ناوەکاندایە و ئەوی تریان سەر بە کارەکانە.
٢- لێکدراو: ئەو ئاوەڵکارەیە کە له دوو ڕیشە یا پتر پێک هاتووە، بۆ نموونە:
یەكەم: بەیتى یەتیم 149
ساده‌ : بوون = بووم ....
ئەم جۆرە نێزیکییە تەنانەت دەشێ ناوبنرێ یەکێتی و وێکچوون.
بە جۆرێکی گشتی ئەم صیغەیە له کاری تێپەڕدا بۆ ناوی «بەرکار = مفعول» بەکار دێت بەڵام له چەند کارێکدا بە شێوەیەکی ڕێزپەڕ بووەتە ناوی «کارا = فاعل».
(٥٣) أ- ئێمە هێشتا کەلوپەلەکانمان نەکڕیوە.
گومان لەوەدا نییە کە پێویستە سوود لەو کارانە وەربگیرێ کە لەو مەیدانەدا کراون و پەنجەیان بۆ ڕابکێشرێ و موناقەشە بکرێن و ئەوەی باشە لێیان وەربگیرێ و بچەسپێنرێ، ئەوەشی هەڵەیە ڕەت بکرێتەوە و لە جێگەی ئەو بیر و ڕای ڕاست و لە بار و گونجاو دابنرێ، بەڵام لیژنە بە شێوەیەکی ساکار تەنیا عەرزی کردووە «٤٤».
یەک وشەیە: لە کرۆکی ئەم پێوەندییەدا، مەفهوومی گۆڕینی وشە
لە قۆناغەكانى پێشووى خوێندندا باس لە سەرەتاو سەرهەڵدانى وتارى كوردى كراوە، لێرەدا لە ڕێڕەوى گەشەسەندنى وتاردا باس لەچەند قۆناغێك دەكەین:
لە ئەدەبی کۆنی کاکەییەکانیشدا، هەروەک ناوچەی
بەداخەوە لێرەدا جێگەی لێکۆڵینەوەی ئەو کێشەیە نییە.
بە پێچەوانەی مۆرفیمی (ر)ی بکەر نادیار، کە هێمایە بۆ کەسێکی نادیار، کە کارێکی ئەنجام دابێ، یا ئەنجام بدا.
میوانەکە هات، هەروەها دا نیشت.
لە ڕستەشدا وەک نیهاد خۆی دەنوێنێ: (خوێندن
بەڵگەش بۆ ئەمە، ئەوەیە کە لە شوێنی خۆیدا بە
جێناوى نیشانە وشەیەكە جێى ناوێك دەگرێت‌و لە برى ئەو بەكاردێت‌و دەستنیشانی دەكات و لە ڕستەدا هەمان ئەركى ڕێزمانى ناوەكە دەبێنێت. زۆربەى جێناوە نیشانەكان ئەمانەن: (ئەمە، ئەوە، ئەمانە، ئەوانە، ئەڤە، ڤى، ڤێ، وێ، ئەڤان، وان ).
له دوا موناقەشەیەکى زۆر و ئیستیقرای گەلێک له کاره کانی زمانی کوردی لیژنه گەیشتە ئەو باوەڕە که وا دروستکردنی کاری ئایندە له کوردیدا تابیع به یەک دەستوور نییە، وه لێکۆڵینەوەی ئەو باسه ڕێگه بۆ تاکەیەک ڕای دەرناکات.
ـ نەزان بە پێیەك زانا بە دوو پێ تێدەكەوێ
بۆ وێنە ئەگەر لە زمانی ئاوێستا و زمانی هیندیی کۆندا لە پێکهاتنی ژمارەی (هەشتەم، نۆیەم، دەیەم...) دا بەشداریی کردبێ، ئەوەتە لە زمانی فارسیی کۆندا بە ئاشکرایی چووەتە سەر ژمارەی (حەوت)یش...
و ناگۆڵاییەی ئێستا ئێمە هەستی پێ دەکەین، نەوەی دوای ئێمە
ئەوەی لە نموونەکاندا ڕەچاو دەکرێت دەراخراوەکان دوو شوێنیان گرتووە:
ئەی جوان، ئەی شادەستەی جوانان
فریزەی ئاوەڵناویی) دەرکەوتن، بەڵام لە (١٥٤)دا لەگەڵ کرداردا ڕۆیشتووە،
دێم بنووم و لێم ناگەڕێن.
١ ـ ساتە وەختی ڕوودان بە گوتن / نووسین ئاماژەی بۆ دەکرێت.
وەکو پێشتریش ئاماژەمان پێکردووە، فریزى بەند هەمیشە له
بۆیە وای بۆ چووە کە بزر‌بوونی مەفعوول (لە) ئەکا بە (ێ).
لەبەر ئەوە پێیان دەگوترێت (ئاوەڵکاری پرسیاری).
چووجار: هیچ كاتێك، قەت
نمونەی ئەم ڕووكارە:
زۆر سـەرچـاوەى تـریـش....
3ـ دەرنەكەوتنى بزرۆكە.
کێ وا : لە ژێر زنجیرا
دیسان پلەی باڵای بەراوردیش دەنوێنن، وەك:
لە ئەنجامدا ئەوەمان بۆ دەركەوت كە چاوگ تایبەتییەكان‌و ئەركەكانی ناو لەڕستەدا وەردەگرێت‌و جێ‌ بەجێی دەكات، لەبەر ئەوە چاوگ وەك ناوە.
شەو چرا هەڵگر نەبی، ڕۆژیش ئەشۆی جام و لەگەن
ئامرازی بەستنەوە لە زمانی کوردیدا
لووتکەکەی ون بووە لە تەمدا
بڕوانە (19).
(من من کردم
لکاوەکەی کار بریتی دەبێ لە جێناوی لکاوی ئاشناترین سەرە لە باری کۆدا، واتە پەیوەندی
نەبەز (هۆن)ی بە جێناوی کەسیی جودای کەسی دووەمی کۆی دۆخی ڕاستەوخۆ (کە ئەو دۆخی کارای ناوناوە) داناوە.
٣- وێران: وێرام بڕۆم.
واتە: جارێ تێی بگـە، ئەوجـا بینووسەرەوە، واتە ئەم بکە پاشان
لەگەڵ ناوی کردارەکاندا پێکهێناوە و وەک توخمێکی سەربەخۆ لە ناو فەرهەنگدان.
((بەرکوت)) لە ((کوتان))ەوە.
هەبێ، ئاگاداری بوونی بەشەکانی ئاخاوتنە، بەڵام
(گەڕام، کڕیم)دا هەیە.
لە (41)دا ناوی کرداری (پێزانین، بۆچوون) پێشناوە مۆرفۆسینتاکسییەکانیان یان فڕێزێکی پێشناویی ناوەکییە یان ڕستەیەکی دەرەکییە.
[بەشى خوێندنەوە]
دەکرێتە (تێگەیشتن).
4- گالە و ڕێزمانی کوردی.
هەرچی چۆنیێتی وەرگرتنی ڕەگەکەیەتی، وەک کرداری (چوون)ی تێنەپەڕی هاوەڵی بە ڕێگە بنەڕەتییەکە دەکەوێ - واتە لابردنی (ن)ی چاوگ و دەنگەکەی پێشەوەی (وو) -
ئەز دنفم ئەز دێ نفم
وەها مەستی تەماشای چاوتە 'نالی' کە نازانێ
دۆخەکانیش ئەمانەن (کارا، ئامێر، چیژەر، باس، شوێن، سەرچاوە، ئامانج، کات، هاوڕێیەتی).
ژ سەدان نەھـ سەلەف
وشەی نیشانە لەم شێوەزارەدا خاوەنی ئەو نیشانانەن، کە لە (٣٠)ی بەشی یەکەمدا
دەگۆڕێ بە (ێ).
ڕێزمانی کوردی بۆ پۆلی یەکەمی بەشی زمانی کوردی بەغدا ١٩٨٢
داڕێژراو : دابوون - دابووبام ...
| کوڕی ئازا | ی | کوڕێ چەلەنگ | ئـێ |
تێنەپەڕ - -
تێبینی: ئەم چاوگانەی كە پاشگری (ەوە ) یان پێوەیە بەم جۆرە ڕابردووی تەواویان لێدروستدەكرێت.
چونکە دەنگەکان کەرەستەی پێوراون و یاسادارن، بەڵام واتاكان کەرەستەی نەپێوراون و پابەندی یاسا لۆجیکییەکان نابن.
٢- نووری عەلی ئەمین لە ڕێزمانەکەیدا، لاپەڕە (١٥٤)، لەم ئامرازە دواوە و بە
پارچە پەخشانێك لەسەر ئەم بابەتەی خوارەوە بنووسە، ئینجا هەرچ كاری یاریدەدەر هەبێت دیاری بكە.
ورد دەبینەوە ئەم ئامرازە سادە نییە و لێکدراوە و لە
شیکردنەوەی جووتۆکەیی.
چی، هیچ، کابرا، یەک کەسی، هەموو کەسی، هینی، هینەکه
بە کارهێنانی دەستنیشان کراون .
دەبێت ئارگومێنتەکانیش لە فەرهەنگدا خاوەنی ئەو نیشانە واتاییانە بن، تا کردارەکان بتوانن هەڵاوێریان بکەن (واتە ئارگومێنت ڕۆڵی تێتا (θ - role)ی هەبێت).
خانوی پێنجەم ماڵی ئێمەیە.
او)ەوە بێدەنگن، لیژنەی ناوبراویش نەک بە ئامراز بەڵکو بە
بڵێین کە جیاوازی لە لێکدانەوەی پەیوەندی ڕێککەوتن لە ڕوانگەی بۆچوونی ستاندەرد و بۆچوونی
— پیاو + بـ + ە + Ø ← پیاو بە.
شیرینی/ هه‌ولێر : هه‌ولێری.
بزریدا نیشاندانی کارای ڕوودان پێویست نییە، کەچی له هەندێ
٢- کەمێ لە نووسەران ئەگەرچی باسیان کردووە، بەڵام وایانداناوە، کە ئەم گرووپە جێناو نییە و پەیوەندیی بە ناو و ئاوەڵناوەوە هەیە.
نان خواردم | نانم خوارد
دەستوورێکی گشتییە لە زمانی کوردی نەک هەر لەم سێغەیەدا.
سینتاکسی ببینێت لە ڕستەی سادەدا، ئەوا (DP) وەک بەشێک لە فریزى بەند
بکەرەکە لە ڕووی واتاوە پەیوەندی بە هەموو فریزە کردارییەکانەوە هەیە و هەرچییش لەگەڵ بکەردا بێت، وەک (تەنها) ئەو لە دەرەوە یان لە ناوەوەی فریزی کردارییەوە بێت، پەیوەست دەبێت پێوەی، (بڕوانە (٣٦)).
1- خواستنى ئاشكرا: ئەو خواستنەیەكە لە دوو بنەڕەتە بنچینەییەكەى لێكچواندن تەنیا (لەوچوو) هاتبێت و (لێچوو) فڕێ درا بێت.
ناوێك بنەماو سەرى واتاى ئەم فریزەیەو دەتوانێت ئەرکى بکەریى و بەرکاریى لە ڕستەدا ببینێت بەوەى لە جێگەوەتەى تردا دەردەکەوێتەوە.
سەرچاوەدا بەکار هاتووە.
تابۆیی هەیە لە دروستەی (تێمخست)دا.
ئەمە لە ئەدەبییاتی ئەوروپادا، دیارە لە ئەدەبییاتی كوردیش، ئەو بەرهەمە ئەدەبیانەی، كە دەكەونە بەر ئەو ڕێبازە كە بە ئەدەبێكی كلاسیزم دادەنرێن، لەبەر ئەوە نییە، كە چەشەیان لە ئەدەبییاتی (ڕۆمانی ‌و لاتینی) وەرگرتووە، دەكرێت ئێمەش بەپێی هەندێك لەو پێوەرانەی بۆ ئەدەبییاتی كلاسیزمی ئەوروپا دانراون، ئەدەبیاتی خۆمانی پێبپێوین ‌و لەژێر ڕۆشنایی بنەماكانی ئەدەبییاتی كلاسیزمی ئەوروپی، و بەرهەمە ئەدەبە كلاسیزمییەكانی پێدەست نیشانبكەین
[ ڕووداو ({ئۆتۆمبێل}، {دار}) ]
- لڤر، ناڤ -
ڕێبین نەهات چونکە نەخۆش بوو.
ڕابردوو
کتێبەکان بدەن بە من
ئەو ڕەگەیە، کە ئاماژە بۆ ڕووداوێک ئەکا، کە ئەبێ دوو توخم بەشداری بکەن بۆ ئەنجامدانی کارەکە: یەکەیان - بە خواست و ئارەزووی خۆی کارەکە ئەباتە ڕێوە، دەسەڵاتی بەسەر توخمی دووەمدا ئەڕوا و کارەکەی بەسەردا ئەهێنێ، ئەبێته (بکەر)ی کارەکە، بەڵام توخمی دووەم - دەسەڵاتی بەسەر ڕوودانی کارەکە ناڕوا و کارەکە بە خواست و ئارەزووی ئەو ناچێ بەڕێوە و کەوتووەتە ژێر دەسەڵاتی توخمی یەکەم و کارەکەی بەسەردا ئە
ئازاد ئازار لە دڵ دەڕوێنێ.
ئەحمەد دڵزار
ب- لەو نموونانەدا موستاسناکه (تۆ، مامۆستاکان) له جينسى (استثنا لێکراوەکان)ه
دڵ + ە = دڵە
بکەر، هەر چییەکیش کەوتە دواوەی ناتوانی ئەو ئەرکە ببینی.
+ شۆر (شۆردن) = ده‌ستشۆر
(79) لەم حاڵەتانەدا جێناوە لکاوەکە دەکەوێتە نێوان ئەو دوو وشەیەوە، کە وشە لێکدراوەکەیان پێکناوە.
بێهۆش، بێکار، بێگیان، بێهێز، بێ سنوور، بێ خەتا، بێ ویژدان، بێ ئینساف، بێبەش، بێ ناڤ، بێ یار....
ئێمە خۆمان : مە بۆ خۆ.
ب- هاتنی ئەسپیکتی (- ەوە / - وە) لەگەڵ کاری ڕانەبردودا ، جۆرێک لە دڵنیایی دەگەیەنێت لەو هەواڵ و زانیاریانەی قسەکەر ئاراستەی گوێگری دەکات جگه لە ئاماژەکردن بۆ سەرەتای ڕوودان لە دەمکاتی ئایندەدا .
تۆ خۆت بشاردەوە / مەشارەوە ]
كەپر : ( كەپرەك، كەپرۆلە، كەپرۆكە)
(د) لە قسەکردندا، ئاوازی ڕستەکە ئاسۆییە، لە کۆتاییدا بەرەو خوارەوەیە و لە نووسیندا لە کۆتایی ڕستەکە خاڵێک دادەنرێ.
لە بەڕێوەبەرایەتی گشتی کتێبخانە گشتییەکان ژمارەی (۷۸۱) ساڵی ۲۰۱٤ ی
تەماشایان کردووە.
زۆر بە ئاشکرا بەکار دەهێنرێت بۆ بانگ کردن لە زمانی کوردیدا و لە هەر دوو دیالێکتە بنچینەیەکانی زمانی کوردیدا هەیه .
ئەم لایەنە سەروبەر دەکات.
مێوان ژی: مێوانیش
ئارگومێنتە بکەرییەکەدا هێنراوەتە پێشەوە، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت، کە: (أ) بەشە بکەر بەربەستی گواستنەوە نییە.
چڵۆنتان // چڵۆنو
4- مەولەوی یەك شاعیر بوو، كە كێشی خۆماڵی زیندووكردەوە.
کاتێ کە هەر دوو توخمی خاوەن و خاوەندار پێکەوە لە ڕستەیەکدا ببن ، واتای خاوەنییش لە سەر واتای ئارایی زیاد دەبێت ؛ لەم بارە دا جێناوە کەسییەکانی دەستەی خاوەنی بۆیان هەیە لە جیاتی توخمی خاوەن بە کار بێن .
نوری عەلی ئەمین (١٩٧٦) ڕابەری بۆ ئیملای کوردی.
چەند / چەن / چەنگ ..
ب- ئەگەر کردارەکە لە کاتی ڕانەبووردوودا بێ، بە پێچەوانەوە
بەرکار دۆخی تیان
(2) ئەگەر دیارخراو بە یاریدەی (-ە)وە بە دیارخەرەوە ببەسترێ، ئەوە دەمە نە ک هەر نیشانەی کۆ، بەڵکو هەموو نیشانەکانی تریش هەر بە دیارخەرەوە دەنووسێن و دیارخراو هەرگیز وەریان ناگری.
[٣.ک] [٣.ت]
لە مەیدانی ڕستەسازدا جیاوازیی ئاوەڵناو لەگەڵ
دوو بورهێن تە كڤانێ ڕۆستەمێ زال
وێنەیەکى شوناسدا، ئەکەن به ناسیاو)) (بڕوانە: ل ٦٩).
ئەمە - کەسی یەکەمی کۆ.
٥ ٤ ٣ ٢ / ١
چەند زۆرداری‌و تاوانەكا مەزنە،مرۆڤ ژ گوندێ‌ خو بێتە دەربەدەركرن، ژ وارێ‌ خو بێتە دویركرن، د سەر هندێ‌ ژیرا بەلەنگازو هەژارو خازوك بیتن... ئەڤە چەند ساڵە چوار دیوارێن خانی، ئەو خانیكێ‌ هوڤا بۆ هەڵبژارتی ل چوار خویشكێن ڤان ئێتیمێن باب بەرزە بووینە زیندان، رۆناهی‌و جیهانێ‌ دپەنجەرێ‌ ڕا دبینن، بتنێ‌ دخەونا دا دەردكەڤنە جیهانا بەرفرەهـ ‌و دەس دستویێ‌ باب‌و ئەڤیندارا دئاڵینن‌و خەریبی‌و خەمێن خو دكوژن، پێلێن ئاگرێ‌ هناڤا دڤەمرینن. هەروەكی هەردوو زاڕو زختا ل خودانێ‌ خارنگەهێ‌ ددەن.. گازی كرە شاگردێ‌ خوە:
گورج گورج جوان جوان ئەهات و جادەی ئەبڕی...
هتد) داڕێژراون بەم یاسایە دەکەون.
ی- وشەی (و)ی عەتف وادەبێت لە دروستکردنی فریزی ئاوەڵکاری بەشدار دەبێت،
بەزنجیرەیەک وتار یەکەیەک مونا‌قەشەیەکی زانستیی هەموو ئەو ڕەخنانەی د.
ب. جۆرە سەرەكییەكانى خواستن:
شوومیلینا، کێشەی ڵێکدانەوەی کەسی سێیەمی جێناوی کەسیی جودا، مۆسکۆ، ١٩٦٢.
سەرپاکی چاوگە تێنەپەڕە بە (وون) و (دن) کۆتایی هاتووەکان و تێپەڕە (ین)یەکان و زۆربەی زۆری تێنەپەڕی (ین)ی و تێپەڕی (ان)ی و کەمێکی تێنەپەڕی (تن)، (ان) و تێپەڕی (تن)، (دن) بەر ئەم دەستوورە دەکەون(١١١).
ئاوی سارد ناخۆمەوە.
هەندێ چاوگیش هەن، لە ئەنجامی گۆڕانکاریی کۆنی مێژوویی، (ا)یێکی مۆرفیمی ڕابردووی کۆنیان لە چاوگەکانیاندا ماوەتەوە و ئەگەرچی ئێستا ڕۆڵی نەماوە، چونکە زۆربەیان (د)ی مۆرفیمی ڕابردوویان بۆ دروستبووە، بەڵام لە ڕانەبوردوودا دەبێتەوە (ێ)ی داهاتوو کە ئەم (ێ)یەش ئێستا چەمکی داهاتوو نابەخشێ، بەڵام ڕەفتاری کۆنی گۆڕانەکەی هەر دەنوێنێ، وەک: (ناردن ← دەنێریØ، ژماردن ← دەژمێریØ، سپاردن ← دەسپێریØ، بژاردن ← دەبژێریØ، چاندن ← دەچێنیØ، ..هتد.
بەنموونە: کچەکە جوانە؛ کراسەکە سوورە...
هەرچى كانیاوى سەنگـەرە
دەشێ، ئەم دوو ئەرکە تێکەڵ بە یەک بکرێن و بە یەک ئەرک دابنرێن: ( ئەرکی زانیاری و هەواڵدان )، چونکە هەموو سیماکانیان وەکو یەکە و تەنیا لە سیمایەک جیان، کە هەمیشەیی زانیاری و ناهەمیشەیی هەواڵە، کە هەندێ جار، ڕاستی دیاردەکە یا باوەڕەکە لە کەسێک بۆ کەسێکی تر دەگۆڕێ، وەک: بوونی خوا، فریشتە، جنۆکە...
نەیکا، یا هەر نەبێ، پێش و دوای بخا، لێرەدا تۆخمەکە دەبێتە بکەر.
کرداری ڕانەبوردوودا سێ حاڵەت هەیە:
"جێناوی هاوبەشی" (ل ١١٤ - ١١٥)؛ "جێناوی دیار" (ل ١١٥ - ١١٦)؛
سەبارەت بە ( 22_پ)، لەبەر ئەوەی تافەکەی ڕانەبردووە ئەرگەتیڤی لە نێوان بکەر و کردار دایە، هەمانشتی لە ئەرگەتیڤیی نێوان (22_ا) و (22_ب)دا بەدیده کرێت، ئەگەرچی (22_ب) تافەکەی ڕابردووە، ئەوەیش بۆ ئەوە ئەگەڕێتەوە ، کە کرداری ڕستەکە تێنەپەڕە.
هەرچەندە درۆ بکات ، بەڵام زوو کەشف دەبێت.
كردن كە + را كرا
- بەیانی که خۆر هەڵدی، من بۆ سەر دەرەو دەچم.
نموونەی (70) بۆ ڕستەی ساده‌ی هەواڵیی هێنرایەوە، بەڵام ڕستیلەکان هەڵسوکەوتی جیاواز دەنوێنن.
لەمەوە دروستەی ڕستەی تەخراو بەهۆی ئەو مۆرفیمەوە دروستەکەی کراوە دەبێت.
ب - بن بەرد
1-2/1/3) جۆری کردار
من ی دڵسۆزەکە ە
ئازادم دەهێنایه پێکەنین،
کردارەکان وەک یەکێک لە سەرە ڕێزمانییەکان، پۆلە ڕەگەز دیاریکردنی جیاوازیان هەیە، چونکە
(٤٠)مەسعوود محەمەد، چەند حەشارگەیێکی ڕێزمانی کوردی، بەغدا، ١٩٧٦.
| | مەرجی سادە | بـ + ڕەگی داهاتوو + ڕاناوی لکاو | تن | بـ - چـ - ن / بچن |
(هێمن) نووسیوییەتى و دەڵێت:
"ئامرازی پەیوەندی"
(بەژیری) هاتووە و خراوەتە ژێر ناونیشانی ئاوەڵکاری چۆنیەتییەوە.
بە قسەی بێری (Bury)ی مێژوونووس، ڕوداوەكان دەبێت لە (1990) پێش زایین ڕوویاندابێت، تەڕوادەو گریگ هەر لە كۆنەوە دژومنایەتی‌و دووبەرەكییان لە نێوان هەبووە، وا ڕێككەوت، كە پادشای تەڕوادە، (هێلین)ی ژنی پاشای ئەسپارتەی ڕفاندو ئەویش هانای بردە بەر گریگەكان، تەڕوادەكانیش داوای یارمەتییان لە میرەكانی ئاسیای بچوك كرد، لەبەر ئەوە ماوەی دە ساڵ جەنگێكی خوێناوی لە نێوانیاندا ڕوویداو ئەنجامەكەشی خۆ بەدەستەوەدانی تەڕوادە بوو، پاڵەوانانی ئەم داستانە هەموویان مرۆڤی ئاسایی نەبوون، هەندێكیان نیمچە خواوەند بوون‌و ئەوانی تر خواوەندی ڕاستەقینە.
ئەم فۆرمی (چڵۆن)ە لە بەشێکی زۆری ئەدەبیاتی کۆن و بەشێکی کەم لە ئەدەبیاتی ئەمڕۆی ناوچەی سلێمانیشدا دەبینرێ.
(ب) کۆمێنت (comment) / فۆکس/تیشکۆ(focuse): بە سیمانتیکی ئاماژە بەو بەشەی دەربڕین دەدات، کە زانیاری نوێ لەخۆ دەگرێت.
هیچ دادی نییە فرمێســــــــــــــــــــك ڕژان
وەک شاخی گوڵ بە لادا، شیرین تەشی دەڕێسی
*زمانەوانەكان بۆچوونی جیاوازیان لە دیاریکردنی نیشانەکانی ئەم ڕووكارەدا هەیه، بۆنموونە د.
بــــەرهــــــــــــەمـــی:
بەپێی ئەم مۆرفیمەکانی داڕشتن وەک سەری ڕێزمانی و تۆخمی پڕۆژەسازدەر، بەپێی ئەو زانیارییانەی، کە تێیاندا گەنجکراوە، کاتێگۆریی جیاواز وەک تەواوکەر هەڵدەبژێرن.
بچووکترین بنکەی وشە، کە واتای سەرەکی وشە هەڵگری، لە زانستی زماندا بە مۆرفیمی ڕیشەیی – ( ) ناسراوە.
مامۆستا وتی: "ڕۆڵەم میرمەم، سەبرێکی بگرە، زەحمەتی من بە خۆڕایی مەدە".
بەلخ : شارێكە لە ئەفغانستان لەسەر سنوورى ئەفغان‌و سۆڤیت.
ئیتر ئەوا کات نییە" (ل ١١٨-١١٩).
بەرم دایته ناو ڕێواسان
لیژنەی زمان و زانستە کانی، بەغدا، ١٩٧٦.
حەزا تۆفیق تالیب
جا لەبەر ئەوەیە، جیاکردنەوەی جێناو جیاوازی لەگەڵ دابەش کردنی بەشە ئاخاوتنەکانی تردا هەیە و وا دەبینرێ کە مەودا و سنووری جێناو لەچاو بەشە ئاخاوتنەکانی تردا بەرینتر و فراوانترە.
بەشەکانی ئاخاوتن بە گرووپی لێکسیکی لە قەڵەم
(پەککۆ،) چەند هیچ و پووچە!
فۆڕمێكى شیعری كلاسیزمى باوە، تەنیا لە نێو ئەدەبى نەتەوە موسڵمانەكاندا نەماوەتەوە، بەڵكو چووەتە ناو ئەدەبى نەتەوە ناموسڵمانەكانیش لەو دیو قەفقاس، بریتییە لە پارچە شیعرێك لەسەر كێشى عەرووزى دەبێت و بەسەر چەند بەندێك یان برگەیێك (كۆپڵەیەك) دابەشكراوە، هەر بەندى بریتییە لە پێنج نیوە دێڕ شیعر، هەموو نیوە دێڕەكان لە بەندى یەكەمدا لەسەر یەك قافییە دەبن، كە ئەمە قافیەى نیوە دێڕى یەكەمى دێڕە شیعرەكەیە، نیوەدێڕى پێنجەمیش لە هەموو بەندەكاندا لەسەر قافیەى بەندى یەكەم دەبێ، بەم جۆرە: أ أ أ أ أ.. ب ب ب ب أ.. ت ت ت ت أ..هتد.
لە کوردیدا، ئاوەڵکاری شوێنیش بریتییە لە ناوی شوێنەکان و هەمووشیان ئەچنە چوارچێوەی بەرکاری بە یارمەدیدە:
٢ ٤.٠) ڕێبازی لێکۆڵینەوەی نامەکە
کە دەرگاکە خۆی لە خۆیەوە داخراوە.
١ـ ناو لە ڕووی شێوەوە چ سادە بێت و چ نە سادە، ناوی کەسی و هەروەها ناوی گشتیش بۆیان هەیە لەگەڵ کۆتایی کەسیدا فریزی ناوی دابڕێژن و ڕۆڵی فریزی کاری بگێڕن:
مەجبـورى ئیـش‌و خـزمەتـكردنى
لەوەش گەڕێ کە دەنووسرێ (شایییه کە) که له (شایی)یەوە هاتووه و نووسینی سێ جار (ی) چه ند زیاده و کرێت دێته بەرچاویان.
ئەتۆی ڕووحم، ئەتۆی ڕەمزی نەجاتم
نەک (pro) سڵاوی لێنەکردین ، بەڵکو (pro) سەریشی نەکردین.
ئەگەر خێرایی لەرزینەوەی ژێکان لەسەر وشەی (ئازاد)دا زیادکرا.
بـــەهــــار
6. كیسەڵەكە لەسەرخۆ دەڕوات. (ه.چۆنییەتى، ه.كاتى، ه.شوێن)
١ هێلان بە ئۆتۆمبێلەکەی، کە تازەی کڕیبوو، هات.
لێکۆڵینەوەی مێژووی زمان و خەریکبوون بە فۆنەتیکەوە سەره‌ڕای گەیاندنەوە
ئامێر + لێکدەر
= کورد (ف.ن) + (بـ)ی ڕەگی بوون (Ø) + (Ø) مۆرفیمی ئێستا + (ن)ی ڕاناوی لکاوی کەسی ٣ی کۆ.
بە هەر یەک لەو ئارگومێنتانەی وەک /جوتیار، زەوی/ی کرداری /کێڵا/ دەگوتریت (ئارگومێنتی سیمانتیکی)ی کردار، بەم شێوەیە دەتوانین لە دروستەی چەمکی کرداری /کێڵ
كاری یاریدەدەر :
پێی بگوتریت چاوگێکی ڕەسەن نییە و لە وشەی «بەست»ەوە وەرگیراوە، بەڵام
هەرچی جێناوه بەو جۆره نییە، بە نموونه جێناوی (من) بە پێی شوێن دەشێ پێوەندی بە پیاوەوه یان بە ژنەوه، بە منداڵەوه یان بە گەورەوه، تەنانەت بە ئاژەڵ و بێ گیانیشەوه هەبێ.
(سێ دێر بۆ لەبەركردنە)
هیوا گوڵێکی زۆر جوانی کڕی.
گواستنەوەی فریزەکەیە.
وەسا، وسا، وسان
لە ئێمە خانووەکەی داگیر کرد.
(نارد) کە ڕەگی فەرمانە، لە ڕووی جۆرەوە (تێپەڕە) و لە ڕووی کاتەوە (ڕابردووە).
١- پێش دەراخراو: وشەکانی حەسر -تەنیا، هەر-، ئاوەڵناوی نیشانە -ئەم...ە، ئەو...ە-، ژمارە، ڕادە، ئاوەڵناوی پلەی باڵا ڕاستەوخۆ بێ ئەوەی مۆرفیمی خستنە پاڵ لە ئارادا بێت، پێش دەراخراو دەکەون.
2- جێناوە لێكدەرەكان ئەمانەن : (كە، كو)
ڕستەى ڕاگەیاندن
لەڕووی ئەرک و فەرمانەوە باسیان
لە ڕێی لیستەی (بحر)ەکانەوە دەردەکەوێ کە کێشی ئەم دێڕە سەر بە (بحر)ی (بسیط)ە.
ســــــــــەرەتا و دەســــــــــتپێكردن:
جار لە گەڵ (کارا) تێکەڵ دەبن .
قارەمانی هەمان چیرۆک لە لاپەڕە (٣٢)ەوە تا
چەند نموونەیەک :
دەڕواتەوە بۆ ماڵەوە
{ ( α ) ، ( ) AFF^+
- ئەمە كارێكی ئاسانە.سەیری سەعاتەكەت بكەو بزانە كات چەندە؟
جگە لەمەش کاتی بەرکار وەرچەرخانی بەسەردادێ و دەبێتە (ی)، لە ڕستەی فەرماندانی هەندێ کاردا، دیسان دەنگی ڕ دەبێتە ناوبری نێوانیان کاری فەرماندانەکە و (ی)یەکە.
خرانه بەرچاو:
ئەم ئامرازانە لە لایەن ڕوخسارەوە دەکرێن بە دوو بەشەوە:
بۆ پێشخستن و گەشەپێدانی زمانی شیرینی زگماکمان، توانستی خۆم تەرخان کردووە.
بڕگەی دووەم- ژیانی ڕۆژانەی کۆمەڵگای شارنشین:
ئازاد لەگەڵ ڕزگار هات بۆئێرە .
وەرگێڕانی: شوکور مستەفا.
تەنها (NP)یەکان دەتوانن شتە بەرجەستەکان دەرببڕن، بۆیە ئارگومێنتە سینتاکسیە پەیوەندیدارەکەی پێویستە بریتی بێت لە (NP)یەك.
چەمی تانجەرۆی سەردەمی نیسان
بەر ← بەران بەران ژ ڤێری ڕاکە.
١- هەڵوێستی زمان چۆنە.
6. هەر بەم شێوەیە ئەگەر سەرنج بدەینە ڕستەى (هەمووشیان مەلەوانى چاك بوون، بەتایبەتى ئاراسى هەڤاڵم، كە باسكەمەلەى چاك دەكات، ئەو لەگەڵ هەڤاڵانى چوو بۆ ڕاوەكە).
لە ڕووی لۆجیکەوە تەنیا ئەو گیانلەبەرانەی زاوزێ دەکەن
له مەدا ئەوه‌مان بۆ دەرکەوت کە لە حاڵەتی بەکارهێنانی (یەك)دا دەستوورەکە شێواوە، کەچی له حاڵەتی بەکارهێنانی (ێ)دا ڕێك و پێکە.
ب- ئالان لە تۆپەکەی هەڵدا.
4- هەزاران سەرباز لە جەنگدا بەشدار بوون.
نەبەستراون.
پاڵمەر ١٩٨٥: ١١٩) ئەمەش بە هۆی شکاندنی هەندێ یاسای سیمانتیکی وەکو:
ئەو کوڕە یارمه‌تی دایت.
یوسف، بورهان، تۆفیق، ئیبراهیم، ئیسماعیل، ئەکرەم / جەمال، مستەفا، تەها، سەعید، جەوهەر، سدیق، خدر، جەعفەر، حیکمەت، مەولود، فاتیمە، عائیشە، خەدیجە، مریەم، سارا، حەبیبە، شوکریە، جەمیلە، ناجیە، حەلیمە، ماجیدە، بوشرا، کافیە، یافیە، خالیدە، سامیە، نەزیرە، شەریفە، مەدینە، ڕازیە، ناهیدە، سەمیرە، ناجحە، خیریە، سەبیحە، ....
سەمی، سۆهی — سێیەم
ئەرکی جێناوی هاوبەشی لە ڕستە دا و پەیوەندی ڕێککەوتن:
زارۆیێن تە : بچوكێن تە، منداڵانى تۆ
ئەم بەشەش تایبەت کراوە بە هەموو ئەوانەی، کە لە بەشی دووەمدا پەیوەست بە زمانی کوردیی خراوەتەڕوو، بەڵام لێرەدا خستنەڕووەکان پەیوەست بە زمانی فارسییە، پاشان لە پاری کۆتاییدا گشت لایەنە هاوبەشەکان و جیاوازییەکانی نێوان زمانی کوردیی و فارسیی بە ڕوونی دەستنیشانکراوە.
2ـ كرمانجى خواروو
[+نێر] [+گیاندار] [+تێ] [+٣ت] [-گیاندار] [+مێ]
* (مەحویی، محەمەد، ٢٠٢١: ٤٤٣) پێیوایە "ڕیزبوونی بنەڕەتیی ئاوەڵکردارەکان لەناو ڕستەدا "بکەر ...
٥٦- وەرگرتن
ئەو زمانانەن کە پێکهاتەی وشەکانیان دەنگی کۆنسۆنانتن، لەم جۆرە زمانانەدا ئاواڵەکان دەناخرێنە نێوان کۆنسۆنانتەکانەوە، زمانەکانی عەرەبی و عیبری نمونەی ئەم جۆرەن، بۆ نمونە : لیکسیمی (کتب) ئەم وشانەی لێدروست دەکرێت :
بێ نیشان، بێ شوێن پێ
(یان توخمێک (شیعره‌که‌) بگۆڕه‌ بۆ نووسراو).
ئەم شتە له هەموو حاڵێکدا هەر ئەو وشەیە ناوێتی.
دەربەست ژیانى جوان‌و پیر نەبێ
نیشانەکانی دۆخ و..هتد).
هتد) ببینن فریزێک پێک دەهێنن.
وشەکانی مرۆڤ و خانوو سەر بە یەک پۆلی ڕێزمانین کە ناوە(٤).
بناغەکەی ئەم ڕستەیەیه.
دیالێکتێکی خوارو
قەڵەم وەک: "هەندێکیان چووبوونە سەر پەرژینی قوتابخانەکەی ئێمە و
(ەکە) و (کە) و (یە کە) سێ نیشانەی سەربەخۆ و جیاواز نین، بەڵکو تەنیا (ەکە)یە و بەپێی دوا دەنگی وشە گۆڕانی بەسەردا دێت، کە ئەمەش دیاردەیەکی ئاشکرای فۆنەتیکی زمانی کوردییە.
بۆ نموونە (هەفتات، ئەشتات / هەشتات)ی زمانی فارسیی ناوەڕاست لە
لەم کتێبەدا لەسەر بنەمای سینتاکس-دروستە کار بۆ سەلماندنەوەی دیالێکتەکانی زمانەکەمان کراوە و بە پێی تیۆری حوکمکردن و بەستنەوە هەوڵ دراوە یاسا و مۆدێلەکانی چەشن و جۆرەکانی فریز لە دیالێکتەکانی زمانی کوردیدا دەستنیشان بکرێت
بەڕاستی زۆربە پەرۆش بووم ،
٢٦) هەندەک ژ زەلامان (هەندێک لە پیاوەکان)
پەلی بەرد بۆ پەلی بەرزە، لە قەش بۆ سەرپەلی بەردار
هۆكارەكانی سەركەوتنی ئەدەبی ڕیالیزمی كوردی:
شێوەیەی خوارەوە نیشان بدری:
کەس بە باشی دیارە، جێناوی کەسیی جودا دەپەڕێنن: (من) دەنووس - م، (ئێمە) دەنووس - ین (2) ...
سینتاکس پەیوەستدارن کە یەکەیەکە باسیان دەکەین :
لەمەوە لە (١٣٨)دا (زۆر و تر و ترین ) کە دەرخەرن، بەبێ ئاوەڵناوەکان هیچ گۆکردنێکیان نی
سەیری لیستەی زحافەکان بکەین دەبینین ئەو لادانە ڕە
جگە لەوە، کە جێناو وەک بەشە
ئەم تیۆرە باوەڕى وایە كە بنەماى بایۆلۆژى زمان ڕۆڵى خۆى دەبینێ لە پەرەسەندنى زمانى مرۆڤد، (داروین) لە كتێبى (نەژادى بنەچەكان ) دەڵێت: "زمانى مرۆڤ و هاوارى گیانەوەر تەنیا لە پلە جیاوازن. زمانى مرۆڤ وەك مرۆڤ خۆى بەشێوەیەكى زۆر بەراییەوە هاتووە، بەرە بەرە پەرەى سەندووەو پێویستییەكانى واى لێكردووە قسە بكات".
دەستەوە (٤)، کە دەڵێین ( هەندێ کرێکار) نەک تەنیا ژمارەیان دیار نییە ، بەڵکو دەشێ ( دە) یا
لێکدانەوەی بابەتانەی پانینی بۆ ڕێزمانی سانسکریتی وای لە زانا (Bloomfield 1933.11) کردووە، بەم جۆرە گرنگی ئەو بەرهەمەی پانینی هەڵسەنگێنێت (یەکێکە لە مەزنترین شوێنەواری توانایی و لێکدانەوەی مرۆڤ) هەروەها ئەوەشی خستۆتە سەر کەوا (هیچ زمانێکی دی هەتا ئەمڕۆ بەم تەواوییە لێک نەدراوەتەوە).
ئەمەش بووە بە هۆی پەیدابوونی
هەروەها (لەتاو ئێوە) بۆ هۆ نەک بۆ جۆرێک لە (ئێوە) دەگەڕێتەوە.
واتە : وشەیەکی واتادار + قە‌د + جێناوی لکاوی بێ‌هێز.
کوڕینە......، کچینە......، خزمینە
وەک ئاماژەی پێدرا، ئەگەر دروستە تەواوەکە کۆتاییەکەی بەجێناو و ناوی تایبەتیی
قەومێکی دوودڵ، دیل و ڕەنجەڕۆ
واتای ڕستە یا فریز ، کۆ کردنەوە و لێکدانی هەموو سیما واتاییەکانی کەرەسە
تێبینیی دووەم ئەوەیە وشەی «بەستن» و «بیستن» وادەبێت موزارێعەکەیان پیتی
ئاگری لە بەرد بەردان.
یانی لە دەربڕینی سینتاکسی دیارخراو و دیارخەردا ئیزافەتیش
یەکەم: ئایا مۆرفیمەکە (ێ)یە یان (ێت)ە؟
(واتاکەی تێکچوو)
گەر نەخەویت چراکە ئەکوژێنمەوە.
هەندێ دیاردەی ڕێزمانی:
4- هەرسێ‌ هاوەڵناوی ژمارەیی بنجی (هەشت، نۆ، دە) پێكەوە دێن بەبێ‌ ئامراز بۆ نمونە دەگوترێت (هەشت نۆ دە پیاوهاتن).
لە لایەکی دیکەوە فریزی ناویی و دیارخەریی لە داتیڤیدا مۆرفیمی دۆخ وەردەگرن٧٩ (بڕوانە (١٥٩)) و (١٥٤)ی بەشی دووەم.
کەسی دووەمی تاک و (ی)ی کەسی سێیەمی تاکدا دێ...
حوکمبکرێت، لەبەرئەوە بەشێوەیەکی گونجاو بە ڕێککەوتن حوکمدەکرێت، ۱۸ هەروەها لە
برا - یان - ە
لەم نموونانە دەردەکەوێت (کەچی) دەکەوێتە نێوان دوو ڕستەوە، نەک وەک (هەرچی) و (ئەگەرچی) کە لە پێشەوەی ڕستەوە دێن، هەروەها (کەچی) پەیدابوونی شتێک بەدەستەوە دەدات، کە دەبوو ڕوو نەدات.
بۆ - ت نارد - ن - ین
شوێنی ئامرازی
بێگومان مامۆستا لەمە
ئاوەڵناو لە ڕووی واتاوە
[ات] [ات]
چ شیعری شاعیرێک دەخوێنێتەوە.
هەر لەگەڵ تەقەی تفەنگێک ئەهات وەختەبوو ڕوحم بچێت ..
زار : ڕێبازی قسەكەرانی زمانێكه، كه بەزۆری ئاماژەیه بۆ گرتنەوەی دەڤەرێكی جوگرافی – ئینتیمای جوگرافی یان كۆمەڵایەتی یان ڕۆشنبیری، واته دەشێت زار جوگرافی یان كۆمەڵایەتی بێت.
لادە جار جاری بۆ بەپێی گوڵێ (گۆران، ل ١٥٣)
هەرچەند مامۆستا وەهبی لە فەرهەنگەکەیدا وشەکانی (پەح، پەحا، پێح،
بە گوێرەی ئەو پێناسەیە، شەش بەشی ئاخاوتنی کوردی (١- ناو، ٢- ئاوەڵناو، ٣- جێناو، ٤- ژمارە، ٥- کردار/چاوگ، ٦- ئاوەڵکردار) بە وشەی تەواو دەکەون.
هیدایەت عەبدولڵا موحەممەد (٢٠٠٢)، ڕێککەوتنى واتایی ناو و ئاوەڵناو لە زمانی کوردییدا، نامەی دکتۆرا، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی.
٥١) عبدالله گۆران، رائد الحركة تجديد الشعر الكوردي، دانانی: کەمال غەمبار چاپخانەی خانی - دهۆک، ساڵی ٢٠٠٨، (٣٢٠ لاپەڕە).
٦٨ - مامۆستا محەمەد ئەمین ھەورامانی ئەوەی یادداشت کردووە، کە (تا ئێستاش لە ناوچەی ھەوراماندا، (دەسە) بە واتای (دە) بۆ ژمارە ھەر ماوە و باویشە، بەتایبەتی بۆ ژماردنی گوێز.
ج- واده‌زانم وشەی (هەرچی و پەڕ‌چی) پەیوەندیی بە وشەی (هەر)ەوە نەبێت.
ڕستەی شوێنکەوتوو کە لە ئامرازی گەیەنەر و چەند وشەیەک یان کەرەستەیەکی تر
فەخری دەڵێت:
ئەم ئامرازە لەم شێوانەدا بەرچاو دەکەوێت:
** زمانی یۆنانی و سانسکریتی نمونەی ئەم چەشنە زمانانەن.
ئالان گەیشتە ماڵەوە لە ٦:٠٠ دا.
٧- تێبینی لە نموونەکانی عەلی ئەمین
آ- لە زاری کرمانجیی سەروودا: ئیشارەتی مۆزارەعەت (دە) دەخرێتە پێش ڕابردووی (ڕەبەق)ی تێپەڕ، ڕاناوی نەلکاوی هەرکارەش لە پێش کارەکەوە دێت، وەک:
ئەم ڕستانەی خوارەوە شیبكەوە
شاووشکا گوڵی دەگری.
هەرچی پارەو پوول بێ‌ نیمە
بە پێچەوانەش هەنگاوێک لە کلتوری هەندێ نەتەوەی کۆنە پەرستی داگیرکەری کوردستانیش دووردەکەوینەوە.
ئەوەنده نەبێ کە ناوەناوه ئاوەڵناوێکی کوردی وەک (جوان) که وەسفی
کوردستانی موکریانی لەو ڕایەدایە کە نیشانەی (ە) هەرەوەک (ی) دەور دەبینی (بڕوانە: کورتەی نامەی دکتۆری ((دیارخەر و شێوەکانی دەربڕینی پێوەندییە دیارخەرییەکان لە زمانی کوردیدا))، ل ١٢).
(تێپەڕ) له فعله تێ نەپەڕەکەدا هەندێ کەسی نەشارەزا سیغەی
ئەو جۆرە کردارانە له زمانی ئینگلیزیدا فۆرمەکانیان بە پێی تاف بۆ فۆرمی نوێ دەگۆڕێت و له ڕێگای کلیتیکەوە لەگەڵ بکەریشدا ڕێککەوتنی نییە، بەڵکو کەسەکەی له جێناوە سەربەخۆکەدا دەنوێنرێت.
شاڕستەدا پیشان ئەدات، نموونە:
سەرەکی، بۆ نموونە:
31. مرۆڤی چۆنت خۆشدەوێ؟ (چۆن) :
زمانناسان، زمانەكانى جیهانیان بەسەر چوار خێزانە زمان دابەش كردوون، كە بەم شێوەیەى خوارەوەیە:
مضارع دەكەوێت لەو ڕووەوە کە دەبێتە «دەشۆرم» و دوو پیتی «د، ن»ی لێ
ڕاست + گۆ = ڕاستگۆ(58).
بە دوو هەنگاو ڕێنووس بۆ هەر زمانێکی دادەنرێ : ١) دەستنیشان کردنی پیتەکان و ٢) چۆنیەتی لێکدانی پیتەکان لە ناو چوارچێوەی وشەکاندا.
سافی شمڕاند ڤەخوارد دووردی
بەرکار له (29)دا، کلیتیکی بکەریی دەچێتەوە ناو دروستەی کردارەکە، (بڕوانه (31)).
له مارانڕا دێ مەحموود بە تەنێ
تيايدا پەیڕەوی چۆنیەتی دانانی ڕێنووسی هەر زمانێک بە پێی بنەماکانی زمانەوانی دەناسێنم و هەندێ له گیروگرفتەکانی ڕێنووسی کوردی و چارەسەرکردنیان بە پێی پێوانەی زمانەوانی دەخەمە ڕوو.
ئەمە ئەو دەگەینێ کە نیشانەی دۆخی بکەری و بەرکاری لە زمانی
بۆیە) لارستەی هۆ هەیه بۆ ئەم جۆرانە ناگونجێت.
3ـ گۆران: (هەورامى).
بکەر فەرمان
واتە؛ {ن}ی چاوگ شوێنی توخمەکانی پڕ کردۆتەوە و هەر کاتێک لادرا، توخمێک دێتە شوێنی.
پەیوەندی ڕستەیی کەرهەسەکان دەنوێنن و بە مۆرفۆسینتاکس دەناسرێن .
دانەنراون، کەچی هیچیان لە ڕووی ئەرکەوە، لەوانەی تر کەمتر نین و
نەو : نوێ
لەگەڵ فەرمانی تێنەپەڕدا تەنیا لە کەسی سێیەمی تاکدا (ە) دەردەکەوێ...
ئەم جێناوە نەک هەر لە
نازدارێ تەشى ڕێست
تاكە جیاوازییەك لە نێوانیاندا ئەوەیە لە (ب)دا فەرمان لە كاتی ڕابردوودایە و لە (أ)دا لە داهاتوودا دایە...
بە سەرنجڕاگرتن لە جێناوەکانی چەندێتی دیالێکتی خوارووی
(بێ) بە ڕەسەن پێشبەندە و لێرەدا بووە بە پێشگر و هەرگیز نەدەبێتە ئاوەڵکردار و نە دەوری ئاوەڵکردار دەبینێ.
٢ - ئەگەر کردارەکە تێپەڕ بوو، جێناوی کەسیی لکاو لە حاڵەتی ڕابوردووی بەردەوامی ئیخباری و ئینشائیدا، بە پێشی کردارەکەوە دەلکی (70) و لە هەموو حاڵەتەکانی تردا هەر بە کۆتاییەوە دەنووسی.
وەسبوون، گوێدان، ......
( 2/0 ) هۆی هەڵبژاردنی بابەتەکە :
یاسای هەڵبژاردنی بکەر لادەدات، هەر لەبەر ئەوەیە کە ڕستەیەکی وەک:
8- لە ئەدەبییاتی كلاسیزمی كوردیدا، لەبەر بارودۆخی میللەتی كورد، زۆرجار هۆزانڤان‌و شاعیرانی كورد بابەتی نەتەوایەتیان خستۆتە ڕوو، ئەم دیاردەیەش كلاسیزمی كوردی لە ئەدەبییاتی كلاسیزمی جیهانی جیادەكاتەوە، نمونەش بۆ ئەمە هۆنراوەكانی ئەحمەدی خانی ‌و حاجی قادری كۆیی....هتد ئەوانی ترن.
وەك بۆمان دەرکەوت نیشانەی (ەکه) کە دەچیته سەر ناوێك تاك نیشان دەدات، بەڵام دەتوانێ لە حاڵەتی کۆدا خۆی بنوێنێ...
شاعیرانى كورد و هەندێ بۆچوونى ڕەخنەیى:
١٠-جێناوی نادیار
نە زیادەی گەردانی وەرناگرن.
نەخشەکێشانی پڕۆژەی سینتاکسیی فریز، لە یەکتر جیاوازە.
4. ڤى گول چاندییە.
أ-ئەگەر کردارەکە تێنەپەڕ بێ بە هەمان شێوەی ڕابردووی نزیک جێناوی لکاوی بێهێز وەردەگرێ و جێناوەکەش له هەموو شێوە ڕۆنانێکی کردارەکەدا هەر دەەکەوێتە دوای قەدەوە.
ژ بوهارێ ب خەملترە
نووسیویانە، چاومان بە باسی ئاوەڵناو دەكەوێ.
بەچاو، کە زۆربەی زۆری ئەو ژمارانە بەلای کەمەوە دوو کەرتیان تێدایە ...
شەرت بۆمن جەداخ خاڵۆ خاڵۆی تۆ
هه‌ریه‌كه‌ ئه‌ركی تایبه‌تیی خۆی هه‌یه‌ و له‌ حاڵه‌تێكی تایبه‌تیدا ده‌رده‌كه‌وێ
دەخۆم دە + خۆ + م
پێشتر و پەیوەند بە پێکهاتەی سینتاکسەوە، بە وردی لەبارەی
١- ڕەگ + کات + کەس(بکەریی)+ کەس(بەرکاریی) بۆ کاتی ڕابردوو (ناردمان،
بە دوو فۆنیمی جیاوازن چونکە دوو نرخی جیایان هەیە لە سیستەمی فۆنۆلۆجی زمانی
1. نیشانەی كاری بكەرنادیار لە كرمانجی سەروودا بۆڕانەبردوو دەمی ئێستا:
زمانی ئاڤێست، مۆسکۆ، ١٩٦١، ل ٤٠-٤٤).
ئەز دێ ئەڤێ کتێب کڕم
لێرەدا فۆرمە بۆ کۆمەڵێک شت.
زڕیکە زڕیکاندن
جیاوازییان هەیە، دەنا فۆرمەکانی دی بە تەواوی لەیەک دەچن.
توانین توان توانست
و شیرازە پیرۆزەکانی ئایین و ڕەوشتبەرزی دەپچڕێنن.
هیچ کاتێک بەهیچ زمانێکی سیستمەمی ئاڵۆز دەرنابرێ، هیچ زمانێکی سیستمەم سادەش دەتوانێ بە یارمەتی ئاوەڵکارەوە دەری بڕێ.
بنەمای زگماکیی بۆ دەستخست
ئاشکرا بەدەر دەکەون، تەماشای ئەو ناوانەی سەرەوە بکەین، ئەوە ڕاستی و
ئەگەرچی ئەم پێناسه هەندێ ناتەواوی تێدایه و زۆر تەواو نییه، بەڵام لە گەڵێک له و پێناسانەی لەم ساڵانەی دواییدا بۆ ئاوەڵناو دانراون ڕاستتر و لەبارتر و گونجاوتره.
محەمەدیش هەر (., هـ)ی داناوە.
3. لە ڕستەى سێیەمدا وشەى (خۆش) واتاى كارى ناتەواوى (بوو)ى تەواوكردووە، بووە بە تەواوكەرى كارە ناتەواوەكە بەبێ یاریدەرى ئامرازى دانەپاڵ، لەبەر ئەوە بە وشەى (خۆش) دەوترێت (هاوەڵناو).
بەشەکانی ئاخاوتن دەشێوێنی و هەڵکەوتی زمان تێکدەدا.
ئەگەر کران بە ڕابوردوو، دەبن بە ڕستەی هەواڵدان، مەگەر پێشگری (وا، ئەوا) بخرێتە پێش ڕستە ڕانەبوردووەکە.
ئەپارێمەوە، هەر هاوار ئەکەم
3. كتێبەكەم لەناو جانتاكەدا دانا.
نادیار داناوە.
4- لەپاڵ گەشەسەندنى وتارى سیاسى, وتارى كۆمەڵایەتى و مێژوویى ئاسۆى فراوانتریان لەبەردەم كرایەوە بە تایبەتى باسى ئەو بابەتانە كراوە كە پەیوەندیان بە نەتەوەى كوردەوە هەبووە.
ئاخاوتن سەروسەگمێنتی ئاخاوتن
نووسەر ئەو جێناوانە لە بەشە دیالێکتەکانی ئاکرێ، ئامێدی، شێخان، ئەترووش، بامەڕنی چۆن بەکاردێن بەو چەشنە خستوونییە پێش چاوو لەگەڵ یەکتری بەراوردی کردوون...
لەوێدا بۆمان دەردەکەوێت، کە ئاخۆ کردارەکانی زمانی کوردی، پەیڕەوی لە هەمان پارامیتەری سەر دەبەن، یاخود پارامیتەری جیاواز جێبەجێدەکەن.
بەڵکو فۆرمی جۆربەجۆری یەک وشە دەردەبڕن.
٦- ساجیدە عەبدوڵڵا فەرهادی/ ڕێزمانی بەندیتی
ڕۆشنبیرى نوێ ژ ١٣٨ ساڵى ١٩٩٥ ل ٦٦ بڵاوكراوەتەوە.
٢- لە ڕووی ئیسپاتی (فعەلیە)تی ئەم بەشەی ئاخاوتن، لیژنە ئەم ڕاستیانەی تێدا دەست نیشان کرد:
گریێ ئاوەڵناوی (ئەرکی ئاوەڵگوزارەی چۆنیەتی)
٢- ئاوەڵکرداری چەندێتی نە‌ک هەر به جۆرێک له ئاوەڵکردار دانەنراوه، بەڵکو هەندێ وشەی ئەو جۆرە ئاوەڵکردارە‌ش، وەک (زۆر، کەم، فره، گەلێک، نەختێ...) لەتەک ئاوەڵناوی وە‌سفیدا ڕیزکراوە (بڕوانه: ل ٢٩٢).
پاشگری (ی)ی ئاوەڵناوی نیسبی، هەرچەندە لەگەڵ پاشگری (ی)ی ناوی ئەبستراکتی هاودەنگ و هاوشێوەن، لە خوێندنەوە و نووسیندا کت و مت یەکن و بەڵام سەرەڕای دوو ئەرکی ڕێزمانی، دوو پاشگری جیاوازن و لە دوو سەرچاوەی جیاوازەوە سەریان دەرهێناوە و پەلیان هاویشتووە.
شلپە شلپ : هاژە هاژى ئاو
بەم پێیە لە زۆر حاڵەتدا وا ڕادەگەیەنرێ کەوا جێناوە لە ڕووی واتاوە خاسیەتی ڕێزمانی هەیە.
دووەمیان لە ڕێگەی پێکهێنەری فۆنۆلۆجییەوە»(١).
پێویستی بە وەلانانی خاڵە ناکۆک و کێشەدارەکانە و تێکەڵبوونەوەیە، لەسەر بنەڕەتی خاڵە هاوبەش و بێگرفتەکان.
3. نامەیەكم بە ........... ڕەوانەكرد.
بۆ گێوی موکریانی باس لە دوو بەرهەمی دەکات:
لەم دێڕەى نالى، وشەكانى (شۆخ) و (خۆش)، هەریەكەیان لە سێ پیت پێكهاتوون و پیتەكان هەر هەمان پیتن، بەڵام لە ڕووى ڕیزبوونیانەوە، وشەى دووەم تەواو بە پێچەوانەى وشەى یەكەم پیتەكانى ڕیز بووە، بۆیە كە وشەى (شۆخ) بە پێچەوانەوە دەخوێنینەوە وشەى (خۆش)مان بۆ بەرجەستە دەبێت و كە وشەى (خۆش) بە پێچەوانەوە دەخوێنینەوە وشەى (شۆخ)مان بۆ بەرجەستە دەبێت، بەمەش ڕەگەزدۆزى ناتەواوى پێچەوانەیی بەرجەستە بووە.
قە ناتی کوردۆ پەنجەی بۆ ئەوە ڕاکێشاوە، کە ئەم جۆرە پۆنانه له دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا زۆرە و وشەکانی "ڕەش بەخت، خراپ ماڵ، خۆشبەخت، پاکدل، کێم بیر"ی کردووە بە نموونه (بڕوانه: دەستووری زمانی کوردی ....
- ڕێ، تێ، لێ، ژەڤ، لەڤ، پەڤ، تەڤ.
ڕووناکییان ئاراستەی گەلێک ڕووی نەکردووە و
بەڵام ئەم پێشدەستیکردنە لە بڵاوکردنەوەی لێکۆڵینەوەکانی لیژنە ناچاری کردم هەموو ئەو ڕایانەم بێنمە ناوەوە کە هەڵم گرتبوون بۆ موناقەشەی ئەنجوومەنی کۆڕ.
هەڵگری واتای زۆرتر بوون، هەڵبەتە ئەمەش وزە و کاتی زۆرتری دەوێ.
هــــــــــــــــەتا لە دنــێ‌ ئەز بژیمــــە
لە دواى دەرچوونى بەیانى (11ى ئازارى 1970)و تاڕادەیەك سەربەخۆیى كوردستان بۆ چەند ساڵانێكى كەم هەنگاوێكى ترى بەم بزووتنەوەى ئەدەبى داوەو گەلێك یانەو كۆمەڵە دەركەوتن كە هەر یەكێكیان بۆ گەیاندنى بیرى خۆیان چەند گۆڤارو ڕۆژنامەیان دەركرد كە ئەمە خۆى لەخۆیدا هەنگاوێكى تر وتارى بەرەو پێش برد. هەروەك ئەم بارودۆخە بووە هۆى ئەوەى بزووتنەوەیەكى ڕۆشنبیرى و هۆشیارى لەناو نووسەران ‌و جەماوەردا خۆڵقاند و گەلێك ڕۆژنامە و گۆڤارى ئەدەبى و زانستى و ڕووناكبیرى هاتنە مەیدانەوە لەوانە (زانیارى 1970)، نووسەرى كورد 1971، گۆڤارى كۆڕى زانیارى كورد 1973، گۆڤارى ڕۆژى كوردستان 1971....).
ناسریح»ی بۆ داناوە:
لە تێڕوانینی نموونەکانەوە، ئەو ڕاستییە بەدی دەکرێت کە کردەی بانگهێشتن لە زمانی کوردی ئەمڕۆدا زۆر تر
۳۳- محەمەد مستەفا کوردی، شێخ محەمەدی خاڵ، نوری عەلی ئەمین کامل بەسیر، ڕێزمانی کوردی، بەغدا، ۱۹٦٤.
کاری دیاریدەکەن.
١- مامۆستا تۆفیق وەهبی لە «دەستووری زمانی کوردی»دا لەم ئامرازە نەدواوە
سێیەم : کاری ئایندە
ئیزافەکردنی نیشانەوە دەتوانرێ جنسەکانی ناو دیاری بکرێن:
هەروەها دەتوانێ وەک بەشێکی گوزارە خۆی
ئەگەر لە دوو زمانی لەیەکتر دوورەوە هەندێ وشە وەکو یەک بن، ئەوە ئەو جۆرە وێکچوونە بۆ لێکۆڵینەوە بایەخی نییە.
ئاوەڵناو لێکدراو دەکرێ پێکهاتبێ له:
و کە گشتین بۆ ھەموو شێوەکانی کوردی سۆڤییەت، ھەروەھا لە
٢- پێشبەندی (بۆ) و پاشبەندی (وە).
هەموو لە هەمان پلەی پەرەسەندندان.
ب- کوڕەکە پەنجەرەکەی بە بەرد شکاند.
ب- بەفرێ‌، كەلەزستاندا دەبارێت، لەهاویندا دەتوێتەوە.
4. ناوى تاكى كۆتایى هاتوو بە بزوێنى (ە) كە بە نیشانەى (ان) كۆ دەكرێتەوە، بزوێنەكە لادەبەین. بەڵام ئەگەر یەك برگە بوو، ناوبەندی (یـ) لە نێوان ناوەكەو نیشانەی كۆ دادەنێین. نموونە
ئەو منالەکان نوواند
(بێکەس، ل ١٠٥)
مەبەست لە گرووپی ناوی، دەشێ، ناو بێ، ئاوەڵناو بێ و لە جێی ناو هاتبێ، یان ڕاناوی سەربەخۆ بێ و لە جێی ناو هاتبێ، ...
جێناوی کەسیی لکاو کە دەچێتە سەر کرداری داڕێژراو بە یارمانەتی یەک پێشگری ساده سازبوو، لە چ شوێنێکدا و لە چ بارێکدا دەردەکەوێ، بەهەمان چەشن لە کرداری داڕێژراوی بە یارمەتی دوو پێشگری ساده سازبووشدا سەر هەڵدەدات.
ئەم ئەداتانەش بە پێنج بەش دابەش دەکات:
سەرۆکی حکومەت بڕە پارەیەکی بە زانکۆ بەخشی.
٢- لەگەڵ کاری ڕابردووی تێپەڕ، دەبنە نیشانەی بکەر، دەشێ هەردوو ڕۆڵەکە، لە یەک پێکهاتەدا ببینێت .
گیروگرفتی نەبێ.
*نامەکان بۆیە کە ئەو ناردی.
٤٠-سەردەکەوم.
هەڵەی هەرە بەرچاویشی، ئەوەیە کە نووسەر وای داوەتە قەڵەم، کە گوایا لە پێکهاتنی وشەی لێکدراودا هەمیشە دەبێ ناوێک سەرەبێ...
| تو دەنڤیسی/ دێنڤیسی.
بە پێی دوا دەنگی ناوی نەناسراو شێوەی دەگۆڕێت واتە گەر ناوەکان بە ڤاوڵ کۆتاییان هاتبوو (-ێك) دەگۆڕێت، وەك لەم نموونانەدا ڕەچاو دەکرێت:
هێرۆ ئەحمەد حەمە غەریب، شێوەکانی گێڕانەوە لە ڕستەی کوردیدا، نامەی ماستەر، کۆلێژی زمان، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی، ٢٠٠٨.
هێڵکاری (٤)
كەپر، بزن ۆكە كەپرۆكە، بزنۆكە
زنجیرەبەیەک ئاوەڵناو
- کەو (ڕەگی کار) + ت (مۆرفیمی کاتی ڕابوردو + ن (نونی کۆ / نونی چاوگ) = کەوتن (چاوگ).
ناوى (پیرۆت) لە ڕستەى ژمارە شەشدا سیفەتێكى دراوەتە پاڵ، كە ئەویش زیرەكییە. كارى ڕستەكەش ناتەواوە، لەبەر ئەوە ناوى (پیرۆت) لێرەدا دەبێتە (نیهاد).
چاو، بەڵام لە گەلێ شوێندا تەواو لە باسە بنەڕەتییەکە
ئەڤە پیرۆتە.
بۆ دیاریکردن و ڕونکردنەوەی لایەنە ئاڵۆزەکانی پەیوەندی نێوان سینتاکس و سیمانتیک، پێویست بە ئاماژەدان بە ئارگومێنت و دروستەکانی دەکات.
کەواتە کەرتی تریش مۆرفیمن
تیۆری سنوردانان لە ڕێزمانی بەرهەمهێنان و گویزانەوەدا، پەیوەندی هەبوو بە گواستنەوەی کەرەستەکانی لە بنیانی ژێرەوە بۆ بنیانی سەرەوەی ڕستە، بەڵام تیۆری سنوردانان لە چوارچێوەی GBیدا، بنەمایەک یاخود یاسایەکی گشتی وەرگرت بۆ هەمو زمانه جیهانییەکان، که هەمو بنەماکانی جولانەوەی کەرەستەکانی ڕستەی لە یەک بنەمادا کۆکردوەوه بە ناوی ئەلفا بجولێنە (Move - α)، که لێرەدا مەبەست لە (α) هەر دانەیەکی ڕستەیی (سینتاکسی) دەگریتەوە لە هەر پۆلێکدا بێت (دزەیی، ٢٠١٤: ٢٥٣-٢٥٤).
5. (ات – ێت): بۆ كەسى سێیەمى تاك.
وشەی «ڕواندن» لە «ڕوان»ـەوە دەبێتە تێپەڕ، ئەو ڕوانەی بە واتای شینبوونی درەخت و گیایە.
دادخواز دادپەروەر
مرد بسیار دانا
(ئەو چوو بۆ بازار)
هەردووکیان لە کاتی ئێستا دەبن یان لە کاتی ڕابردوو .
بۆ کەسی سێیەمی تاک لەگەڵ فرمانی ڕابردوو (ی) دەرئەکەوێ...
ڕێکیان دەخەین - ئێمە ئەوان ڕێکدەخەین
دەبێت ئەوەش بزانین كە ئەم قۆناغە ڕێگەى خۆشكرد بۆ ئەوەى كە ڕۆمانى كوردى لە قۆناغى نەوەدەكان زۆر زیاتر پێشبكەوێت، گەشەسەندنێكى وا بەخۆیەوە ببینێت كە هەرگیز گەشەسەندنى واى بە خۆیەوە نەبینیبێت.
(ب) هەرچی ستراتیژی یاساکانی پەیکاڵبوونە، ئەمان لە دەرەوەی کەرەستە فەرهەنگییەکان و بەپێی ئەمانە دەوازە فەرهەنگییەکە بەتەواوی ئەو چێوە سینتاکسییە دیاری و دەستنیشان ناکات، کە چۆن ئەو چێوانە لەگەڵ دروستە چەمییەکاندا پەیکاڵدەبن، زۆرتر جیاوازی یاسا فەرهەنگییە زیادەکان یارمەتی بنیاتنانی ئەم یەکگرتنە دەدات.
ژێر + چەپۆک = ژێرچەپۆک (61)
4- وەكوو: ئەوزارى لێكچواندنە
دەبەستێتەوە، لێرەدا پریپۆزیشنی (لە) وشەی (پەح)ی بە دەستەواژەی (ئەم
ئەگەر کران بە ڕابوردو، دەبن بە ڕستەی هەواڵدان، مەگەر پێشگری (وا، ئەوا) بخرێتە پێش ڕستە ڕانەبوردوەکە.
تێهەڵچووباینایە، پێڕاهاتباینایە...
لە کاری تێنەپەڕدا:
بەنەمانی ڕاناوی لکاو لەگەڵ ڕەگی فەرمانەکە (وو) ئەبێ
ئەم وشانەی خوارەوە لە ڕستەدا بەكاربهێنە بە مەرجێك جارێك ببنە هاوەڵناو جارێكیش ببنە هاوەڵكاری چۆنیەتی:
ڕاناوی لکاو که له گەڵ «کار» بێت دوو شێوەی هەیه وەکو لەم وێنانەدا دەردەکەوێت:
بەندی + یەک = بەندی یەک
ئەڤ هۆزانڤانە شەهسوار بوویە د پێگوتنا جەو وارێن كوردستانا ڕەنگین، ئەو عاشقێ‌ وەڵاتێ‌ خۆ بوویە، دڤێ‌ هەڵبەستێدا، ب دەمێن سالی ڤەهاندی ‌و بەحسی وەرزێن ساڵی دكەت ل كوردستانێ‌، د بەحسی زڤستانێ‌ دا دبێژیت:
بەڵام چۆن دەتوانین، بزانین کە لە دێریندا چی گۆڕاوە؟) ٩٨.
مامۆستا سەعید سدقی ڕاناوی پرسیار بە (أدوات استفهام) لە لاپەڕە (٥١)ی
بۆ چالاکبوونی تافیان ئەمانە لەناو ڕستەی تردا دەشکێنەوە، وەکو ڕستیلەی ئارەزوو هەڵسوکەوتی کرداری تێپەڕەکان دەکەن و ڕست
گۆلۆڤین، سەرەتایەکی زمانناسی، چاپی
دیسان لیژنه به پێویستی زانی تەعریفێک بێنێتەوه، که هەم لەگەڵ تەعریفی کاری ڕابردوودا هاوئاهەنگ بێت، هەم دەرفەتی ڕەخنە لێگرتنی نەدا:
دارەکە: بکەرە
٣ - لەبەر ئەوەی ئەو کردارە تێپەڕانە دەبنە تێنەپەڕ، بۆیە جێناوی لکاوی دەستەی دووەمیان بۆ بەکاردێ - واتە گەردانیان لە ڕانەبردوو و هەموو جۆرەکانی ڕابردوو و لە حاڵەتی فەرماندا وەک کرداری تێنەپەڕ جێناو وەردەگرن.
- کەواندن ، خستن.
/ ئەگەرچی سەری ڕێزمانیی فەرهەنگین و هاوشێوەی سەرە ڕێزمانییە فەرهەنگییەکانی دیکە، لە قۆناغی "نێو فەرهەنگی_سینتاکسی"دا توانا و ویستیان پەیوەست بە وەرگرتنی تەواوکەرەوە دیاریدەکرێت، بەڵام لە هەندێک سەرچاوەدا** بە پێشناوی سینتاکسی ناوبراون.
13ـ مستەفا نەریمان، 1981، ڕێنووسى كوردى لە ڕەگ و ڕیشەوە.
نـــــــــــــــــالی دەڵــــێ‌: مـــــــــــــــــــن كـــــورد نـــــــــــــــــەبــــــــــــــــــووم
واتە؛ ئەگەر دەنگی (ی) و دەنگی (ە) هەردووایان بە بزوێن دابنرێن و هەر یەکە لە بڕگەیەك دابنرێن، ئەوا پێویستییان بە (ی)یەکی ناوبرێ نەبزوێن دەبێ، بەڵام ئەگەر هەردووایان لە یەك بڕگە کۆ بکه ینەوە، ئەوا دەنگی (ی) دەبێتە نەبزوێن و پێویست بە (ی) ناوبرێ نەبزوێن ناکا، وەك:
"وتیان چڵۆنو خۆ دەگیر خست ....."
ئامرازی (کە وا) ی بەئامرازی گەیەنەر داناوە کەچی لە
هەروەها، ئەگەر تەمماشای ئەرکی ناو لە ڕستەدا بکەین، دەبینین کە جۆراوجۆر خۆی دەنوێنی.
لە فەرهەنگەکەیدا ناو دەکات بە دوو بەشەوە:
"ژنانە، پیاوانە، منداڵانە ..."دا پاشگری (-انە) چووەتە سەر ناوی سادە و
جۆرەش تەعریفیان کردووە (ئەو ناوەیە کە قەوارەیەکی هەیە و بەردەست و
تەماشانەکراوە، بەڵکو لە بەرانبەر هاوجنسەکانی ڕاگیراوە.
4- زایەڵە
ئەم بەراوردەییە دەخەینە ڕوو.
وەک مۆرفیمێکی وشەدارێژ، وشەی نوێ دادەمەزرێنێ و پۆلی ڕێزمانیی دەگۆڕێت:
بۆ سیمای سێیەم...
1ـ ئاوى سەر زەوى
(٢) (١)
زاری یووسف به دەستەیێکی تایبه‌تی داناون و لەژێر ناوی
2 ـ پرسیاركردن:
ب شۆندا نەمینە ژ كاروان
ڕستەکە خۆی بە قاڵبی خۆزگەیی دەردەخا .
لەم وەختەدا سەردارى پیر قسەى ژنەكەى بڕى‌و گوتى: "وەك جانگیرى كوڕم " ژنەكە گورجانە گوتى: "منداڵى من لەجوانى‌و ژیریدا هاوتاى نەبوو، شەش ساڵانە بوو، كە دزانى دەریا ڕژانە قەراخى دەریاى ئێمەو خەزورى‌و من گەلێكى دیكەیان كوشت‌و كوڕەكەمیان ڕفاند. ئەمە چوار ساڵە دنیاى بە شوێندا دەپشكنم كەچى ئەوەتا لاى تۆیە! بەوەشدا دەزانم، چونكە پیاوى بایەزید ئەو دزە دەریاییانەیان گرت‌و ئەمجارە تۆیش بایەزیدت شكاندو هەرچییەكى هەبوو كەوتە دەستت. جا خاتر جەمم ئاگات لە شوێنى كوڕى من هەیەو لەسەر تۆیە بمدەیتەوە!" ئەوانەى لەوێ بوون هەموو دایانە قاقاى پێكەنین.
ئەو باشترین/خراپترین ئۆتۆمبێلی کڕی.
کردارەوە دەلکێن، هەروەها دەچنە سەر گەلی بەشە ئاخاوتنی تریش
سەری داخستووە وەکو چاوی حەیا
١- بڕگەی فۆنەتیکی: ئەم جۆرەیان گشتییە.
ئەوەی پەیوەندی بە زمانی کوردییەوە هەبێت، دەتوانرێت پەیوەست بە سێ لایەنی جیاوازەوە، شیکردنەوە بۆ بکەرخراویی زمانەکە بکرێت، کە ئەوانیش بریتین لە: (ا) بکەرخراوی پەیوەست بە ڕێککەوتنەوە، (ب) بکەرخراوی پەیوەست بە قورساییخستنەسەرەوە، (پ) بکەرخراوی پەیوەست بە دروستەی زانیارییەوە.
هەرچی (کێ)یە پتر لە دۆخی
(کەسی سێیەم - دەنووسن، دە نێرن، دەفرۆشن (32)
نەماوە و (ی) ئیزافەتی تێدا ماوە ، کە (که) ی بە (ئەوە)
کراوی وشە و ڕستە، واتای تەواوی ڕێزمانی لێک دەدرێتەوە.
٢- چ لە ڕووی ڕاگەیاندنی واتا و چ لە بواری بەکارهێنانەوە جیاوازی لە نێوان ئەو
ئەووەی ڕاستی بێ ، ئەتووت ئەموتانە م بەچەقۆ لە قوڕگ
فێرى ژیانى باخەكانتە
هەرچی پێکهێنەری واتاییە ، ئەرکی لێکدانەوەی واتای ڕستەیەکی دیاریکراوە .
۱۸- د — کوردستان موکریانی و د — نەسرین محەممەد فەخری
+- ئازایەتی
بکەر (1) (3) (2) (4) (5)
لە مۆرفیمە مۆرفۆلۆجیە باوەکان:
(ش>ژ)، (ا>ێ): ڕشتن - تن = ڕش / ڕێژ (١٤٨) : دەڕێژم
ئەمن - کەسی یەکەمی تاک.
من خانووەکە (م) پاککردەوە
Ø نیشانەیە بۆ (هیچ) واتا دەرکەوتنی ناو بەبێ (ەکە) و (یەک).
ئـ - لە بەشێكی چاوگی تائی یان دالی ڕەگی كار بە لابردنی نیشانەی چاوگ (تن، دن) وەردەگیرێت.
(تەنها بۆ خوێندنەوەو ڕاڤەكردنە)
مامۆستا تۆفیق وەهبی لە کتێبی "دەستوری زمانی کوردی"دا لە
أ- لە ڕووی یاسای دارشتنەوە، وەکو فۆرمەکانی ڕابردوو، هیچ جیاوازییەک لە نێوان تێنەپەڕی بکەری و بەرکاریدا نابینرێ، تەنیا ئەوە نەبێ، توخمی تێنەپەڕی بکەری دەبن بە بکەر و توخمی تێنەپەڕی بەرکاری دەبن بە بەرکار.
4ـ ساڵى (241)ى كۆچى ئیبن وەحشییەش لە دنیا نەبووە!!
ئامێدی، سادق بەهائەددین (١٩٨٧)، ڕێزمانا کوردی کرمانجی یا ژۆری و ژێری یا هەڤبەری، چاپی یەکەم، طبع فی مطابع دار الشئوون الثقافیه العامه، بەغدا.
لەوەوە دەکرێت جۆرەکانی دۆخ لەو ڕوانگەیەوە لێکبدرێتەوە، چونکە وەک لە پاری (٢/ ١) دا ڕووندەکرێتەوە سەرە ڕێزمانییەکان (ناو، ئاوەڵناو، پێشناو، کردار و ڕێککەوتن) و سەرەحوکمکەرەکانیش (دیارخەر و تاف) دەگرێتەوە.
ئامرازی بۆچی :
گرتمت | گر | ت | م | ت
ت- پارستەی هۆ
چ ئەسپێك ڕەسەنە؟
پەیوەندی ڕێککەوتن له نێوان بەشه بنجییەکانی ڕستە (بکەر - بەرکار - فەرمان)، له کرمانجیی ژووروودا لەم وێنەیەدا ڕوون کراوەتەوە.
عەرەبی لەزمانی کوردیدا - گۆڤاری ڕۆژی کوردستان ژمارە
ئەمیش دەکرێت بە چوار بەشەوە:
كاری یاریدەدەری (دهێتە) بەكاردێت لە پێش چاوگەكەدا:
دوێنێ هینم بینی
ئەگەرچی لەم ڕستانەی ژووروودا (نامە) سەرکاری ڕستەیە، بەڵام بکەری لێکسیکی ڕاستەوخۆی ڕستەکە نییە، دەتواندریت لە هەمان ئەم ڕستانەی ژووروودا، کە فریزی کارییان لە کاری کارا بزر داڕێژراون، بکەری لێکسیکیش بەشداری بکات، بەڵام نەک بە ڕێگەی ڕاستەوخۆ، بەڵکو بە ڕێگەی تیان، کە بە یارمەتی ئامرازی پەیوەندی (لە لایەن) دادەپژرێت و دەکەوێتە پێش بکەرە لێکسیکێکەو لە بکەری لێکسیکی ڕاستەوخۆ دەیکاتە بکەری لێکسیکی ناڕاستەوخۆ:
دەریا + یەک = دەریایەک
ئەم ئامرازە دەتوانێ ڕستەی پرسیار دروست بکات بە نموونە:
ئەرکی (بکەر، بەرکار، تەواوکاری فریزەی بەند) و ڕۆڵی واتایی (کارا، کارتێکراو،
ئەم ئامرازە لە ڕووی داهاتنیەوە لە ئامرازی "کێ"وە هاتووە و پێشکەوتنی ئەو لە زۆربەی زمانی ئێرانی بەکاردێت وەکو، فارسی و پەشتۆ ....
1. منداڵەكە لەسەربان نوست.
ژمارە (٢٦)ی ساڵی (٢٠١٣) دا بڵاوکراوەتەوە.
٦-بە زۆری زمانەوانانی کورد لەوەی زۆر کەرەسەی نائامرازی تری وەک نیشانەی ناسراوی و نەناسراوی بەکاریگەری زمانەوانانی عەرەب و ئینگیلیزەوە بە ئامراز داناوە (۲۲)، لە کاتێکدا ئەوانە نیشانەن و تەنها بۆ یەک مەبەستی دیاری کراوی ناسراوی و نەناسراوی بەکاردێن، بەڵام
بەهاران لە کوردستاندا باران زۆر دەبارێت.
ئاوەڵکرداری ناوی،
ڕەنگە (فەرمان، دروینە، دروومان) بشێ پێیان بگوترێ ناوی
گەڕ لە فریزەکانی دیارخەریی و ناویی و خستنەپاڵی ئاوەڵناویی بڕوانرێت،
ناشتن ناشترا نێژرا
لە مضارعدا دەگەڕێتەوە.
ئەوجا باس لە سیما و تایبەتمەندییەکانی گیرەی ڕێزمانی و وشە
لێرە ڕاناوی بکەری (یت) ـە
پ- هەموو یاریزانەکان ئامادەن.
(Adverb Cluse) بۆ (کات، شوێن، ڕادە، هۆ) بە یارمەتی پاشکۆی (لە-
شاە عەببای گوت: "دەروێش ئەمن بنێره له جیاتی خۆت".
(سەركەوتن، هەڵكێشان، خوێندن، یارمەتیدان، فرۆشتن )
(فۆلکلۆر، ل ٧٤)
كه‌ من هاتم بۆ ماڵه‌وه‌، باوكم له‌ ماڵ نه‌بوو.
بە خوێن و قوڕ سواغ دا... سەباح ڕەنجدەر
بگەڕامایه نواندن - دەمنواند، بم‌نواندایه
ئێستا له داخا هیچم پێ ناخورێ
ڕۆژانێکی خۆش
ئەمە و گەلێ جیاوازیی دی هەیه، کە
(مەمێ ئالان ، ل ١٢٧)
- بایەکە گەڵای دارەکەی وەراند.
تەنیا (برا)یە لە ڕستەی (د)دا هاتووە و لە (هـ)دا دەبینرێ و لە (و)دا نامەی بۆ دەنێرری.
دووەم دەبێ، ناوی دووەم سەر بەناوی سێیەم دەبێ و بەم جۆرە...
وشە دەشێ هەندێ جار لە لایەن ئاخێوەرەوە سەربەخۆ و تەنیا بەکاربهێنرێ.
زمانی مرۆڤ بریتییە لە سیستمێکی ئاڵۆز و بە یەکدا چوو کە هەر کەرەسەیەک لە کەرەسەکانی بە پێی ئەو شوێنەی کە تێیدا دەردەکەوێت توانای وەرگرتنی چەندین سیما و تایبەتیتی جیاوازیان هەیە ، بۆیە لە پێناسە کردنی ئەم کەرەسانەدا کە بە بەشە سەرەکییەکانی ئاخاوتن ناسراون تووشی گیروگرفت دەبین و ناتوانین بۆ هەر یەکەیان پێناسەیەک کە هەموو لایەنەکانی بگرێتەوە داڕێژین .
من نامەم نارد
(من) کە ناوی خاوەنە ئەشێ بەهەمان پەیڕەو بە ڕاناوێکی لکاو جێگیر بکرێ.
ئایا هەموو ئەو ڕستانەی کە ئامرازەکانی بەستنەوە ڕۆڵی تێدا دەبینن، دەتوانرێت بەپێی تیۆری دەسەڵات و بەستنەوە شیبکرێنەوە؟
٣_ (و) دەبێتە ئامرازی لێکدەر، ئەگەر دوو ڕستەی بەیەکەوە بەستەوە،
هاژووشتن - هاژۆ
(٢) بەڕناو و ئەرک:
زانستییە و بە تەواوی لەگەڵ هەڵکەوتی بەشە دیالێکتی موکریدایە دەگونجێ.
کە ی ڕستەکە بێ بەرکار بوو (یا بەرکارەکە لە کەسی سێیەمی تاک بوو)(٦) فرمان هیچ ڕاناوێکی لکاو وەرناگرێت.
کەی ئێمە بگەڕێینەوە ماڵەوە؟
١٣- هەرچەندە وشەی داڕێژراو بەزۆری لەڕووی واتاوه ڕوونن، هەندێ جار واتاکەی پێشبینی ناکرێت، بە تایبەتی ئەگەر کەرستەکان فره واتابن، یا هاوبێژییان هەبێت.
نەریمان خۆشناو
تاکو گۆڕانیش لە ئاستی ڕستەسازی ڕونەدا، ئەو زمانە هەر پارێزراو دەبێ، ئەگەر زۆربەی وشەکانیشی ببن بە وشەی زمانە زا
کۆتەکانیش چاودێری ئەوە دەکەن کە ڕستە بەرهەم
فەرهاد تۆفیق حەسەن، پەیوەندییە سیمانتیکییەکان و هەندێک دیاردەی واتایی لە زمانی کوردیدا، نامەی ماستەر، کۆلێژی زمان، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی، ٢٠١٠.
2. (ڕێزگرتن): پێكهاتووە لە
باوەڕیا دلێ مە
تۆمان نارد ـە هەولێر
لێکدانی دوو ڕستە کە پەیوەندیی واتاییان بەیەکەوە هەبێت، لە زماندا زۆر ئاساییە:
پڕیپۆزیشن - بە بەرکاری ڕاستەوخۆ - بە بەرکاری ناڕاستەوخۆ ......
ڕووناکییان ئاراستەی گەلێك ڕووی نەکردووە..
ێت: جێناوى لكاوە، بۆ كەسى سێیەمى تاك بۆ بكەر دەگەڕێتەوە.
لێکدراو)، وەک:
(دێ من كوژى) فرمانى ڕانەبردووى (ئەرێ)یە، (من ناكوژى) فرمانى ڕانەبردووى (نەرێ)یە، واتە: دووەم دژو پێچەوانەى یەكەمە، وەنەبێ هەردووكیشیان دوو ڕەگى سەربەخۆیان هەبێت، بە پێچەوانەوە هەریەكەو یەك ڕەگیان هەیە، ئەوەندە هەیە، وەكو گوتمان: دووەم (نەرێ)ى یەكەمیانە، بەوەش (دژیەكى نافەرهەنگى) بەرهەم هاتووە.
زانکۆی سەلاحەدین
گەیاندنی جۆرەکانی ڕستەی لێکدراو لەگەڵ ئامرازی تری ڕستەی ئاڵۆزدا بەکاردێن، هەروەها ئامرازی (تا)ی پەیوەندیش لە بواری ڕستەی سادە و ڕستەی ئاڵۆزیشدا دەوری بەستنەوە و گرێدان دەبینی (١٦)، ئامرازی لێکدەری (بەڵام) لەگەڵ ئامرازی تری گەیەنەری ڕستەی ئاڵۆزدا وەک (ئەگەرچی) لە ناو ڕستەی ئاڵۆزدا بەکاردێن.
یاخود وشەکانی: دەڕۆن، دەنووسین...
نەسرین فەخری، له هەندێ حاڵی
واتای گشتی ئەم بەشە ئاخاوتنه لە خاسیەتی ڕێزمانیدا ڕەنگ دەداتەوە.
جوان + ه‌کە ← جوانەکە
١٧ـ١ فریزی ناوی بە یارمەتی ئامرازی خستنەسەر (١ـ٩) وەیا بەبێ ئامراز لە دۆخی خستن
تایبەتییەكانی ناو وەردەگرێت، دەتوانرێت بكرێت بە (تاكی ناسراو، كۆی ناسراو، دیارخراو بێت بەناو یان بەجێناو یان بە هاوەڵناوی چۆنی).
بزووتن بزوو بزواندن
ئادەی (دادەی) ئەو ئاگرەم بۆ بکوژێنەوە.
١- (-ی) وەکو:
١ - لە وشەی داڕێژراودا:
عەبدولکەریم، بەغدا، ١٩٧٦.
مەبەست لە پەیوەندی شوێنی - : شوێنی نیشانکەر ، یا هێمایە لە سیستەمی
٢- بە هۆی جێناوە کەسییە جوداکانەوە لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا.
که چەند بەرهەمێک هەیه، بەتایبەتی ئەوەی د.قەناتی
بە واتای ئەو دەربڕاوە دەبێت بەپێی جۆری نیشانەکانی دەوروبەر گونجاوبێت، بەپێیەی نیشانەی سینتاکسی دیاریکەری پەیوەندی مەرجدارە بۆ هەر شوێنێک کە دروستەی قووڵ و کەرەستەی فەرهەنگی دەتوانن ڕووبدەن.
١ - ناوە دیارخراوەکان تاکن.
کۆلێژی زمان
دێت کە لەگەڵ هی صریحدا بەکار نایەت ئەویش ئامرازی (با)یە، وەک دەگوترێت:
لە ڕستەی (د)دا هەموو بەیکەوە دەوری بکەری دەبینن لە ڕستەی (هـ) دەوری بەرکاری ڕاستەوخۆ و لە ڕستەی (و) دەوری بەرکاری ناڕاستەوخۆ دەبینن.
- سەرت بە ڕابوردوی خۆت بەرزە.
(٢٦٥)دا(١) گوتم لە بارەی نەگۆڕانی تێپەڕ و تێ نەپەڕ بە هۆی
تاد) لە ڕستەدا، پشتەبەست بە پەیوەندییە دروستەیییەکانی ناو ڕستەوە جێبەجێدەبێت، نەک ڕیزبەندی و بەدواییەکداهاتنی وشەکان.
[کارا، باس، شوێن، (ئامێر) ——— ].
ج - دەست و پێت من شکەست.
- جله‌کانی بە مندا نارد.
مەکەنزییە، جگە لەو فۆرمە (م)شی تۆمار کردووە.
کاری تێپەڕدا چاوەڕوانی هاتنەوەی ناکرێ لەگەڵ غەیری کەسی
)، کە یاسای (١٧)یان بۆ دانراوە، لە فۆرمداڕشتنەکەماندا سێ تەواوکەر لەئارادادەبێت.
کتێبەکەیان بۆ ئێمە (سوودمەند) هێنا.
ڕاستۆرگویڤا، زمانی فارسیی ناوه ڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٧٥ - ٧٦) .
6. .......... نووسى.
باس لێکراو و کارو حاڵی فیعلە لازمەکە بە تەواوکەرێکی سەربەخۆ دێنێتە مەیدان
زمانى عەرەبى (28) پیتى نەبزوێنى هەیە، كە بەم شێوەیە ڕیزكراون:
- ئەو دوو قوتابیە زیرەکە زۆرباش دەخوێنن .
بەو پێیە، ئەگەرچی هەردوو وشەسازی و ڕستەسازی لە وشە دەدوێن، بەڵام لە قۆڵێ جیاوازەوە بۆی دەچن و پەیوەندیی جیاوازی وشە لە سیستەمی گشتیی زماندا لێک دەدەنه وە (٦).
بەم جۆرە زمانی (ز) دوای چەند پشتێ دەبێ بە چوار زمانی تازە.
٢ - لەنێو وشەکانی ئەو نووسەرانەدا کە تەنیا گروپی نادیاریان دەستنیشانکردووە، هەندێ وشە هەیە کە مانا و مەبەستی دیار و ڕوون و ئاشکرایە.
پریپۆزیشنە داوای دەکات و لە سادەییان ناخات.
ئەرکی فریزی ناوی و فریزی کاری
ژمارەی ناوەکان هەرچەندێ بێ دەشێ ناوێکی تری بخرێتە سەر.
وەک لەم نموونانەدا دەردەکەوێت :
بوردن - بواردن
لە پێناوی خستنە ڕووی بەشێک / لایەنێک لە تایبەتمەندی یان سیماکانی ناوی دەخراوی فریزەی ناوی، دەرخەرێک یان پتر پێش یان پاش یان لە هەردوو لای ناوەکە وە دێت.
بەڵام لەڕاستیدا
أ - تۆ ئێمە دەبینیت
1- ئەڵێن جەردەی ئەجەل ڕێگا بە كاروانی نەفس ئەگرێ‌
- کورد (ف.ن) + (بـ)ی ڕەگی بوون (Ø) + (ە)ی مۆرفیمی ئێستا + (Ø)ی ڕاناوی لکاوی ک ٣ تاک.
4- لەڕستەی چوارەمدا كاری (نوێ‌ كردەوە) كارێكی لێكدراوە، لەدوو وشەی واتادار پێكهاتووە، كە لە چاوگی (نوێ‌ كردنەوە) دروست كراوە چاوگەكە لە هاوەڵناوێكی سادەو چاوگێكی داڕژاو پێكهاتووە.(نوێ‌ + كردنەوە).
(سپاردن) پێكهاتووە.
ئەم ڕستانە بخوێنەوە، پاشان لە هەر ڕستەیەكدا ناوە (كۆ)یەكە دەربهێنە تاكەكەشى بەرامبەر بنووسە.
٣- لە نووسینی کوردی بە پیتی لاتینیدا، ئەم دوو دەنگە نرخیان بۆ دانەنراوە و هیچ هێمایەکیان بۆ نەکراوە بە پیت، ئەوەی بۆیان دانراوە، وەک (h=ح) و (u=ع) هەوڵ و بۆچوونی تایبەتی و تاکەکەسین و جێی خۆیان لە سەرجەم نووسینەکان بە لاتینی نەکردووەتەوە و بە پێچەوانەوە، تا ئێستا (هـ) لە بری (ح) دەنووسرێ و لە بری (ع)یش ئەو بزوێنە دەنووسرێ کە بە دوایەوە دێ، واتە؛ وەک هەمزە نرخی نەدراوەتێ.
هەروەها گۆرانیش وتوویە:
مردن مرد مر
ئەگەر (بکەر) سەر بە دەستەی (B) بێ ..
هەندێ هونەرى ڕەوانبێژى 169
تەئکیدێکی موستەسناکه (دار)ی کردووە، بەڵام لە معطوفە کە (نان)ی
له ڕاستیدا، ئەم پارستانە جێگەی هیچ ناوێک لە شارستەدا ناگرنەوە، بەڵکو هەموویان بەرکارە دەرنەکەوتوەکەی شارستە (کە کەسی سێیەمی تاکە و ڕاناوەکەی سفرە) ڕوندەکەنەوە و دەریدەخەن.
زەخمی كۆنەم هاتە ژانو مەرهەمی برینـــم نەهــــات
۳۷- محەمەد مەعروف فەتاح، باس لە جۆرێک لە ڕستەی کوردیدا، ڕۆشنبیری نوێ، ژ(۱۲۸)، ۱۹۹۲، ل ۲۲-٤٥.
3ـ باجەلانى: ئەم شێوەزارە پەرش و بڵاون، هەندێكیان لە باكوورى خۆرهەڵاتى شارى مووسلأ نیشتەجێن، كە پێیان دەوترێ (شەبەك)، بەشێكیشیان لە زەهاو و لە باكوورى لوڕستان و نزیك خانەقین و قۆرەتوو هۆرین و شێخان.
بە كڕۆزانەوە : بە پاڕانەوە
له زمانی دایکیانهوه وهریدهگرن.
گفتوگۆدا ئیشارەت بۆ کەس دەکەن.
لە کاتێکی دەست نیشان کراو لە ڕابردوودا لە ڕووداندا بوو.
ئەو دەچێت یارییدەکات.
جێگەی (.Spec)ی ($\bar{X}$)کەو (.Comp)ی ($X^0$)کە، دەبێت یاسای (٢٩) لە یاسای (٣٠) و هێڵکاریی
68 كۆمارى ئەفلاتوون 259
ب- * چی، سارا ونیکردووە
زانکۆکانی کوردستان، پێش دەکەون.
وکو (بالای بەرز، بەڕوی شیرین، تریی سپی، تەختەی ڕەش" (ل ٢٥).
٢- زۆربەی توێژەران وایان نیشان داوە، که له کرمانجیی ژووروودا دەستەی یەکەمی ئەو جێناوانه نین و هیچ حاڵەتێکی لەو
ئەوان نوستن.
١- ار.١٤٥ "وەك:
جێگەم بەخۆم نەدەگرت، کەچی بێ ئارامی ئەڕۆم، ئەنجامی
فریزی ناویی
ڕوودان بە هۆی «اند»ـەوە بکری بە «تیپەڕ» و بگوتری «گیراندی»
(2) لە زمانی ڕووسیدا بە هەمان چەشن جێناوی کەسیی جودا دەپەڕێنرێ، وەک: "(یا)- پیش- و"/(من)- دەنووس-م"...
وەك دەردەكەوێ جیاوازى ژمارەى پیتەكان (23 ـ 40) زۆرە، ئەم ناكۆكییە لە دیاریكردنى ژمارەى پیتەكانى زمانى كوردى پەیوەستە بە چەند خاڵێكى سەرەكییەوە:
٣ - کارەکانی کۆمەڵەی (B) هەمان کاری کۆمەڵەی (A) ین و فۆرم و توانایان گۆڕاوە و دوو بۆشاییان لە پێشەووە هاتووە، ئەویش بە لابردنی مۆرفیمی کاتی ڕابردووی جێگرتنەوەی بە مۆرفیمی (- اند).
بکات، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا دەتوانین هەرچۆنێک بێت لە
3. درۆزن دوژمنى خوایە.
چـون : وەكو
ده‌شێ، به‌ڵام مه‌رج نییه‌ خاوه‌ندار بێ ٢٤٠.
من بێ دەنگ بووم و هیچ قسەیەکی ترم پێ نەکرا ،
(٢٩) هەڵەبجە - کارەساتی کیمیابارانی ساڵی ١٩٨٨.
پێوانەى قەبارەدا دیارى نەكردووە، ئەمەش بە تەواوى لە بەراوردكردندا
مێی تاكى نزیك بەكاردێت، وشەى (كچ)ى دەستنیشانكردووە، وەكو سیفەتێك توانیویەتى لە هاوچەشنەكانى خۆیدا جیاى بكاتەوەو بووەتە دیارخەرى ناوى (كچ).
ڕەندەم : پیاوی پەرپوو
لەم ڕووەوە زمانی کوردی نموونەیەکی دیار و بەرچاوە، چونکە لەگەڵئەوەی زمانەکە بە زمانێکی بکەرخراو دانراوە، بەڵام کرمانجیی ژووروو، کە زارێکی زمانەکەیە، بکەرخراو نییە.
حکومەتی هەرێمی کوردستان_عیراق
دوو سە، سی
لە زمانی ڕووسیشدا (بێس-)ە.
9 r- ر ڕێ Beraz-
دەتوانێ ڕستەی خۆزی دروست بکات .
هاوێژ هاوێژران، دەهاوێژرێ، هاوێژرا ...
لە سنووری بەشێکی دیدا ئەرك دەبینن، یاخود هەندێ حاڵەت لەلایەکەوە یەك دەگرن و له لایەنێکی دییەوە له یەك جیادەبنەوە.
ئەگەر بە دوای فۆرمی ناوی تاکەوە (ەکە) و (ە)ی نیشانەی ناسیاوی، (ێك) و (ی)ی نیشانەی نەناسیاوی بلکین، یاخود جێناوی نیشاندانی (ئەم) و (ئەو)، ژمارەی (یەك) لە پێشیەوە بن، ئەو کاتە ناوەکە تەئکید لەسەر تاک دەكا و واتای تاک دەگەیەنێ:
توانایش بەکارهێنانی ڕاستەقینەی زمانە لە بارودۆخە بەرجەستەکاندا/ کۆنکریتییەکاندا.
(گۆران، ل ١٢٧)
١٤- ها (هاها)
باسەش، کە لە شوێنی جیاوازدا کراون و پەیوەندییان بە ئاوەڵکردارەوە هە‌یە‌، یەکجار پڕ هەڵە و کەم و کورتین.
دەربڕینی ناو، ئەوەیە یارمەتی دەدا بە ئاوەڵناو یان
بەناوی "١ -ئەو کردارانەی بە یاریدەی یەک پێشگری سادە
فاروق عومەر سدیق، مێژووی هاتنی ناوەکەی ئەم مۆرفیمە نادیارە.
1. كێ (كى): پرسیار لە كەسێك دەكات، وەك:
( سەد هزار شوكر و حەمد ژ خودێ‌ تەعالارە ئەم موسلمان خەلق كرن‌و دزانینا عیلم‌و مەعریفەتێ‌ دە هش‌و زەكادا مە. دەرحەقا عەلماندنا عیلم‌و مەعریفەتێ‌ ڕە گەلەك ئایەتێن جەلیلەو ئەحادیسێن شەریف هەن، دونیایێ‌ دە چقاس موسلمان هەبن د گوندو باژێرێن هەمیادە مەكتەب‌و مەدرەسەو جەریدە هەن، دوونیایێ‌ دە چ دبەو چ نابە جەریدە دنڤیسن حەیفا من تیت ژ كورداڕە كورد ژ گەلەك قەوما زێدەتر خودێ‌ هش‌و زەكانە، جامێرن دبونێن خوە دەڕاست‌و قەوی نە، خورتن‌و دیسا وەكە قەومێن دی نەخوەندانە، نە دەولەمەندن، دوونیا یێ‌ دە چ دبە جیرانێ‌ وان موسقوف چاوەیە وێ‌ چ بكە نزان لەوما ڕیا خودێ‌ دە من ئەڤ جەریدەیاها نڤیسی ب ئیزنا خودێ‌ تەعالا پاش نهۆ دهەر پازدە ڕۆژا دە جارەكێ‌ ئەزێ‌ جەریدەكێ‌ بنڤیسم، ناڤێ‌ وێ‌ من كریە (كوردستان) دڤێ‌ جەریدێ‌ دە ئەزێ‌ بەحسا قەنجیا عیلم‌و مەعریفەتا بكم. ل كو دەرێ‌ مرۆڤ دعەلمە، ل كو دەرێ‌ مەدرەسەو مەكتەبێن قەنج هەنە، ئەزێ‌ نیشا كوردا بكم، ل كودەرێ‌ چ شەڕ دبە دەولەتێن مەزن چ دكن چاوە شەڕ دكن تجارەت چاوە دبە، ئەزێ‌ هەمیا حیكایەت بكم هەتا نهۆ كەسێ‌ جەریدەك هولێ‌ نەنڤیسییە ئەڤ جەریدە یا منا یا ئەولییە، لەو ما وێ‌ گەلەك كێمایی هەبێت، ئەز هیڤی دكم كێمایا جەریدێ‌ ژ من ڕەبنڤیسن هەمی تشت وەكی نوو چێ‌ دبن كێمن، (پاشی هینگێ‌ دچە دكەوە ڕێدە) ئەڤە ئێدی ئەزێ‌ دەست بە مەقسەدێ‌ بكم)).
بێدەنگی خۆنیشاندان لەم ڕاستییە، دەگەڕێتەوە بۆ لە
١- تێیاندا هەیه تەنیا لە یەک کاتدابەکار دێن، وەک (هەستان) که لە ڕابردوودا بەکار دێت.
(١٢٨) ئێرانیی کۆن و ئاویستا و فارسیی کۆن (گرەب).
واتە؛ پرسیارهەر پرسیارە و قسەکەر ناتوانێ، پرسیارێکی هەڵە بکا، چونکە خۆی زانیاری دەربارەی شتەکە نیە.
بەڵام بەداخەوە مامۆستا
(أ) ڕستەی ڕاپەڕاندن، خۆی بریتییە لە خودی ئەو کارەی، قسەکەر دەیهەوێ، ئەنجامی بدا، هەر کە کۆتایی بە ڕستەکە هێنا، یەکسەر ئەرکەکە ئەنجام دەدرێ.
مەشکه دەرە (ناوی مێروویه که)
٦٧ بڕوانە: وریا عومەر ئەمین (٢٠٠٤: ٢٦٩).
لەم نامەیەدا، جۆرەکانی پارامیتەر بەپێی ئاستەکانی پڕۆژەکشن (پڕۆژەکشنی ڕستەسازیی فریز، پڕۆژەکشنی ڕستەسازیی ڕستە و پڕۆژەکشنی مۆرفۆ-ڕستەسازی) تاوتوێ کراون.
چاپخانەی : ڕوون
کەواتە "پڕۆژەکانی (TP) سەرە ڕێزمانییەکانیان پریدیکاتی (T⁰)ەکانە" (Guéron, J.
(دەتوانین بڵێین) جیاوازی نێوان دوو زمان وەک جیاوازی نێوان دوو کەس وایە.
تەكنیكى شیعرى ئەم ماوەیە سوودى لە داستانە میللى و فۆلكلۆرییەكانى ناو كلتورى كوردى و جیهانى بینیوە ئەم سوودبینینەش راستەوخۆ یان ناراستەوخۆ بووە. خاڵێكى تر لە تەكنیكى شیعرى ئەم ماوەیەدا بریتییە لەوەى كە وەك مرۆڤـ مامەڵە لەگەلأ شتە بێگیانەكان كراوە و یاخود بە پێچەوانەوە لەگەلأ شتە بێگیانەكاندا وەك مرۆڤـ دواون. هەرچەندە ئەم حاڵەتە بە شێوەى تر لە شیعرى (گۆران) دا دەبینرێت. ئەم حاڵەتەش بریتییە لەوەى كە شاعیر لە جیاتى ئەوەى پاڵەوانەكانى لە مرۆڤ دروست بكات، پاڵەوانى دەقەكانى لە شاخ و دەشت و ئاو .... هتد دروست بكات.
ڕوویێ تە ئاگرێ زەردەشت‌و مەزدەك
مامۆستا مەسعود بە پێی لێکدانەوە و بەراوردی خۆی لەولایەنی بەڕانبەر
دێتەوە، وەک «بۆت روونە، لێتەوە دیارە، تێت دەگەم» هەروەها
دەکاتەوە، لێرەدا چەند جۆر هەبێ و واتای مادی یەکێک له ماکە
چەند ڕێگەیەک بێت بۆ چارەسەرکردنی کێشە و ئاڵۆزییەکانی نێوان زمانەکان، بە هەمان
هەروەها (من، تۆ...) لە حاڵەتی وەهاشدا: "بە هیچ جۆرێک من نەبووم" ؛ "هیچ کاریان بە من نییە" ؛ "تۆ بۆ لە من تۆرای؟" ...
«لێ» لە «لوی - لوێ» دروست بووە.
بکەر و بەرکار:
ئا گە (ڕادە) + ناو/ ڕاناو (بەرکاری ناڕاستەوخۆ/ گریێ
تێکەڵی و چوونی ناو یەک و ئاڵۆزییەکی زۆر لە زۆربەی زمانەکاندا بەدی
[ڕوونكردنەوه:
٢- پۆلی ڕێزمانی وشە دەگۆڕێت ، وەک :
لە ژێر دەستی تۆ زۆریە ڕیشانم (بێکەس، ل ٧٦)
کردنێکی نەشارەزایانە کراوە "بڕوانە : ل ٨١-٨٢" .
تێکڕای جێناوەکانی نیشانەی زمانی فارسیی
هاوەڵناوى چۆنییەتى: ئەو هاوەڵناوەیە كە لە ڕستەدا وەسفى ناوێك یا جێناوێك دەكات‌و دەبێتە دیارخەرى ناوەكە یا جێناوەكە، یاخود دەبێتە تەواوكەرى كارى ناتەواو.
بە دوو شێوەی جیای هەمان فۆنیم دەژمێردرێن چونکە ناتوانن هەردوووک لە هەمان بیئەدا
مامۆستا وەهبیش لە فەرهەنگەکەیدا باسی
دهۆکییەکەش دەڵێ: {ئەز دێ
7. هەڵدانەوەی لاپەڕەیەكی نوێ‌ بۆ ئێمە پێویستە.
٣- ئامرازی لێکدەر لەڕووی شێوەوە: دوو جۆرن:
بە هەمان شێوەی مۆرفێمی ناسراویی و نەناسراویی، دەبنە دەرخەری ناوێک و ناوەکەش وەک دەرخراو وسەری واتایی فریزەکە گۆڕە کات.
١- ناوی مادی:
٢ - ڕابوردووی ئینشائی بەردەوام:
ئارەزوو + کە = ئارەزووەکە
لەخۆدەگرێت، کە لە دروستەی فریزدا پڕۆژەی ناوەندییە.
ئارگومێنت -داواک
(ی)ی نیشانەی کات و (ی) ڕاناوەکە لەناو یەکتردا دەتوێنەوە و دەبن بە یەک
نووسەر لە باسی "گەڵ کردنەوەی ناوی بە سیفەت
منالەکان نوستبوو
(خەوتن و نووستن / ڕۆیشتن و نووستن / نواندن و ڕواندن)
ئەو دەچێت یارییبکات.
هەروەها ئەم فۆرمە بۆ مەرجیی داهاتووش بەکاردێ.
(پ) سنوورداریی زەمەنی زمانوەرگرتن لەلای منداڵ، (لێنبێرگ) لە کتێبەکەیدا (بنەما سروشتییەکانی زمان) بەڵگەیەکی زۆر دەخاتەڕوو، کە دەریدەخەن قۆناغی زمانوەرگرتن لە نێوان (٢-١٢) ساڵیدا سنوورداربووە، واتە منداڵ پێش دوو ساڵی، ناتوانیت لایەنە سەرەکییەکانی زمان فێرببێت، ئەگەر بە هەر هۆکارێکیش تاوەکو دوانزە ساڵی زمان فێرنەبێت، ئەوا بۆ هەتاهەتایە ئەگەری فێربوونی زمان لەدەستدەدات.
یەک – مەسەلەی پەیوەندیی نێوان پێکاتنی بنەمای جیاوازی کردار، کە بەپێی واتای خودی بنەمای کردارەکە، یاخود بەپێی بەکارهێنانی گیرەکەوە جیاناکرینەوە.
شۆشتن، نووستن، ڕۆیشتن، خستن، گوتن، هێشتن، ماشتن، داشتن، ناشتن، هاتن،
بەم پێیە بۆ واتای جێناو ئەوە مەرجە، کە بە هاریکاری ئەو هیچ
ئەگەر دەستی بشووشتایە نەخۆش نەدەبوو .
(15) وشەکان "وا، ئاوا، وەها..."، کە لە زمانی کوردیدا ئاوەڵناوی نادیاری دیاریکردنن لە زمانی ڕووسیدا جێناون و لە زمانی ئینگلیزیشدا ئەگەر بە واتای (such) بێت ئاوەڵناوە، بەڵام کە مانای (thus, so) دەدات دەبێتە ئاوەڵکردار.
ئازاد سێو دەخوات ( ئازاد کارەکە ئەنجام دەدات - بکەرە / کارەکە
سەربەخۆییەی نییە کە بیخاتە ڕیزی تاقمی «ناو»یشەوە.
نیشانەی ناسیاوی ئەو نیشانەیەیە کە بەدوای ناوەوە یا ئاوەڵناوەوە"٢٢١" دەلکێنرێ، بۆ ئەوەی بکرێ بەناسیاو.
گەڕ گەڕۆک
ئێمە سبەی لە ڕێگە لە بلەزی لەسەر ئەژنۆمان دەکەوین.
کات tense* : کاتە گۆڕییەکی ڕێزمانییە ، پەیوەندییەکی جیاکەرەوەی ڕاستەوخۆی کاتە.
ئای بۆ (پەری خان) نازداری جافان
٨٢) أ- ژێر دارەکە
دلی عاشــــــــــــــق بەسـانی چووب تەڕبــی
نزیک لە مەرگم دووریش لە شادیم
بەكـوردى هەریـەكە تازى سـوارى بوون لە بـابـانـا
فریزی کاری — فریزی ناوی
غەیری زوڵفی تۆ کە ڕشتەی عومرمە
لە كۆمەڵە ڕستەى (ب) دوو كۆمەڵە جێناوى كەسیى سەربەخۆ بەكارهاتووە. جێناوەكانى كۆمەڵەى یەكەمیان لە ئەركى (بكەر) دان‌و ئەوانەى كۆمەڵەى دووەم خۆیان‌و جێناوە كەسییە لكاوەكانى سەر بەوان لە ئەركى (بەركاردان)‌و ئەو جێناوە لكاوانەش هەر ئەوانەى پێشووترن.
ئەوەی زەین دەخەڵەتێنی و بەرەو هێندێی دەبا وا بزانی له ڕستەی
محەممەد مەحوی، چەند لایەنێکی فۆنۆلۆژیی ڕێزمانی کوردیی و ڕێزمانی عارەبیی، سلێمانی، 2000، ل9.
جیاوازی فۆنۆلۆجی و هەندێ جار جیاوازی فەرهەنگی وشەییە.
شاری سلێمانی [كەكەوتۆتە دامێنی چیای ئەزمڕ] سلێمان پاشای بابان دروستی كردووە.
لەم بارەدا بە پێچەوانەی نموونەی (٤٤)ەوە، کە ڕستەیەکی ئاڵۆزیی کورتییە، ڕستەیەکی ئاڵۆزیی سەرپشکی بەرهەمدێت.
هێڵکاری (٢_٢)
ئه وانه ی له سه ره وه ئاماژه ی پێدرا ده ریده خات، هه میشه ئارگومێنتی به باسمه ند بوو فریزێ
(جێناوی پرس / هاوەڵكاری پرس / هاوەڵناوی پرس)
بۆ پرسیار کردن لە شتەکان (چ) بە کار دێت .
دە + وەرگرت = وەردەگرت
ڕاهاتین، هەڵچووین، ڕۆچووین،
ئەویە ((نیو)) شتی (مگلق، تجرید) ڕادەگەیەنێ و ((نیوە))یش ((مجسمه، محدود))...
ب- كەروێشكەكە لە دەوەنەكەوە دەرپەڕی.
یان بێگیانێک، یان بیرێک، یان کارێک دیاری دەکات وەک ژن ، ئازاد، ئەسپ، کۆتر،....،
(ئەڤین- شێركۆ- نازدار- هەندرێن- مەتین- دهۆك- كەركوك)
ئاوەڵناو (جێگیر)اوەکەدا هەیە، بەتایبەتی لەوەدا کە جێناو بەندە بەم
بشووشتایە = ب + شووشت + ایە
م م+ان=مان
کردار (هاتن) گەردان دەکرێ.
ئەڤە ژی مەبەستەكە ژ مەبەستێن هۆزانڤانی، هەر چەندە ئەڤ مەبەستە گەلەك گرنگ نینە ل نك وی ‌و گەلەك جارا ژی د گەل مەبەستا ئێكێ‌ تێكەل دبیت، بەڵێ‌ د گەل هندێ‌ ژی پارچە هۆزانێن ب نرخ ل ڤێ‌ بابەتیدا هەن وەك ئەڤ چەند دێرە:
له دوای ئه‌مه‌دا چۆمسکی ڕێگه‌ی به‌کارهێنا، له‌م ڕێگه‌یه‌دا ئه‌و ڕه‌گه‌زانه‌ی ڕسته‌ی داناوه، که به‌ر له‌ویشدا له شیکردنه‌وه‌ی ڕسته‌دا به‌کارهاتوون، وه‌ک ڕه‌گه‌زی بکه‌ر، ووشه‌ی کار، به‌رکار و ...
ئەم زیادەیەی بە دوا کارەکەدا دێت و واتای ناگۆڕێت، نابێتە هۆی ئەوە کارەکە لە سادەیی بشۆرێت.
ڕاکردن ڕامکردبووبایە ڕامکردبووایە ...
فۆرمێکی سینتاکسیی دەگوازرێتەوە بۆ لای ڕاستی کرداره‌که بۆ پاراستنی ئاراستەی پێدانی
شۆپ : دەوس: شوێن پێ
(دەشێ بڕگەکانی زنجیرە (٦، ٧ و ٨) بە پێی پێویستیی شیعرەکە دابەشی دوو بڕگە بکرێن)
١١- ئامرازی پەیوەندی، پەیوەندی نێوان بەشە بنجیکانی ڕستەی پیشان ئەدات بەڵام هەرچی ئامرازی لێکدەرو ئامرازی گەیەنەرە، پەیوەندی نێوان ڕستە و ڕستە پیشان ئەدەن، پەیوەندی نێوان ڕستەکانی لێکدراو، بەرامبەری و وەک یەکەن، بەڵام پەیوەندی نێوان ڕستەکانی ئاڵۆز لە نێوان لارستە و شارستە پەیوەندییەکی بەرامبەری نییە و بە شارستەکەوە بەستراوەتەوە.
هەڵۆیێك (هەڵۆیەك، هەڵۆیێ) لە ئاسماندا نێچیرێكى گرتبوو.
له وشەسازیدا حاڵاتی ڕێزمانی له پلەی یەکە مدا دێ.
بەشە ئاخاوتنی سیمانتیکی
أ- (ی): پاشگری نەناسیاوی و تاکە.
(تەواوکاری کاری فریزی کاری، کە بکەرەکەی نادیارە و بۆ ـ ئەو ـ دەگەڕێتەوە).
ئەبوڕەحمانی حاجی مارف، وشەڕۆنان لە زمانی کوردیدا، چاپخانەی کۆڕی زانیاری کورد، بەغدا، ١٩٧٧.
عەشقی نەكرن ژ بۆ خوە ئارمانــــج
لە (چوون - مان)دا لێڵی سێ ڕووییە.
دوا بە دوای ئەوەش باسی "ئەرکەکانی ڕاناوی کەسیی جۆی لە ڕستەدا"ی کردووە و چوار حاڵەتی دەست نیشان کردووە (ل ٨٩-٩٠).
ڤینۆگرادۆڤ، زمانی ڕووسیی ئەمڕۆ (وشەسازی) مۆسکۆ، ١٩٧٢.
٥ - بە پێی یاسا (ژ٣) ڕاناوەکە ، کە لە دەستەی (A) یەوەیە دەگۆڕێ بە ڕاناوی بەرانبەر لە دەستەی (B) ، (مان) دەبێتە (ین)
یاسای دارشتنی بەم شێوەیە:
کە هاتیت، پێت دەڵێم.
چەند بەڕەچاوە تەسریفی «بردن» هی موتەعەدییە، تەسریفی
بنویس + ید <- بنویسید
لە سروشت و دەوری ڕاناو دوور دەکەوێتەوە، بەڵام وشەی
کۆمەڵی یەکەم وا ڕادەگەیەنن کە مۆرفیمی (خۆ) جێناوی
ج ـ هەردوو پۆلەکە بریتی ناوەکانی پێش خۆیانن بە هەموو تایبەتمەندیەکانیانەوە ، بەپێی کەس و ژمارە ،
خاڵی سەرنج ڕاکێش لە بەراوردی پێکهاتەی فەرمانەپڕووکاردا مۆرفیمی فەرمانەپڕووکار پێش ڕەگی کار و جێناوی لکاو بەدوایدا دێت لە هەردوو زمانەکەدا لە کاتێکدا لە زمانێکی وەک ئینگلیزیدا ئەم دیاردەیە بەدی ناکرێت : , ,
٢- هەر ڕزگار برامە و ئازادی لەگەڵدا...
کێشەی ناوبراوەوە خستۆتە پێش چاو و لە دیاری کردنی فۆرمیاندا
له زمانی کوردیدا، هەروەک زمانه ئێرانییەکان دی (٩٦)، کردار خاوەنی دوو بنەمایه: بنەمای کاتی ڕابوردوو و بنەمای کاتی ڕانەبوردوو.
أ- تا ڕادەیەک بە قەدی کرداری تێپەڕیشەوە دەلکێ.
م ەوێ یت ویست م یت
(ڕشت) (کۆتا)
بە ناوی گشتییەوە دەلکێ
بە کارهێنانی زاراوەی مۆرفۆسینتاکس به‌م واتا و چەمەکە ئەوه دەگه يەنیت، که مۆرفۆسینتاکس پێکهاتەیەکی سەربەخۆیه و له
ئەگەر لە ڕوانگەی چاوگەوە، بەدوای قەدی کرداردا بگەڕێین، دەبینین هەر چاوگێک بێ ئەوەی هیچ بیژۆکێک هەبێ، کە (ن)ی چاوگی لێ بکریتەوە، ئەوەی دەمینێتەوە قەدە.
من ئەوەش دەخەمە سەر (وصفیە) و دەڵێم وشەکە دەبێ بە کاتیشەوە نەبەسترابێتەوە.
نزیکەی سەد ڕێبازی زمانەوانی هەن
ئەمەش کە ئەم بۆچوونەی دووەم پتەو بکا، ئەوەیە لە زمانی فارسیی کۆندا دەوترێ (نەفەتی) و ئاشکرا دیارە، کە پاشگری (تی) چووەتە سەر وشەی (نەفە)...
٣- تیۆری دەسەڵات
جەمال نەبەز لە کتێبی "زمانی یەکگرتووی کوردی"دا(21) هێناویەتە بەرهەم (بڕوانە: ل٢٣-٢٦).
ئامرازی (نە)
دەگیرێ»ش بەکار دێنن بە واتای «گیرا».
پیاوەکە بە کلیل دەرگاکەی کردەوە.
ئەوەی لە خوێندنەوەی (ان)ی کۆ لەگەڵ (ەکە) و (یەک)دا جێگەی سەرنج ڕاکێشان بێ، ئەوەیە:
خۆ بەدەربخات، کە ئەمە بەدیهییەکە و کوتانەوەی لزووم نییە.
بەڵام بێتوو بووترێت "ئەو مەرد بوو"، ئەودەم مەردایەتی ئەو دەبێ بە ڕووداوێک لە کاتی ڕابووردوودا، واتە لێرەدا واتای
دەلکێن، وەک:
2. ئـ- ئەگەر ناوەكە بە بزوێنەكانى (ا، ۆ، ێ، ە) كۆتایى هاتبوو و لە یەك برگە پێكهاتبوو، ئەوە ناوبەندى (ى- y) وەردەگرێت.
بۆ نموونە هیچ ناوێک ناتوانێ واتای
جێ بە جێ کردن / جێبەجێ کردن / جێبەجێکردن
داڕێژراو : دابوون دابووبم ...
بەدرخان سندی لە بەرگی دەیەمی "گۆڤاری کۆڕی زانیاری
بمانناردبایەوە ...
6. جێناوى كەسى لكاو (ئـ- ب- پ)
بۆ ئەمە دەبێ کاتەکانی فرمان بزانرین.
ب - پێشناوی مۆرفۆسینتاکسییی + کەس(بەرکاری) + کات + ڕەگ
(103) مامۆستا نووری عەلی ئەمین و دانەرانی کتێبی "زمان و ئەدەبی کوردی بۆ پۆلی دووەمی ناوەندی" و هەندێکی دی لەو ڕایەدان کە لە حاڵەتی یەکەمدا، واتە لە ڕستەکانی - (ئەم کوڕە ئازایە) و (ئەو کوڕە ئازایە)دا - (ئەم ....ە) و (ئەو .....ە) ئاوەڵناوەن و لە حاڵەتی دووەمدا، واتە لە ڕستەکانی - (ئەمە ئازایە) و (ئەوە ئازایە) دا - (ئەمە) و (ئەوە) جێناوی نیشانەن....
بەکاردێنرێ، بەڵام ئەم کرداره شێوەیەکی دی هەیه، که (وەره، وەرن)ه (٢٣٤) و تەنیا جێناوەکان بەپێی دەستووره گشتییەکەی دروست بوونی ڕێژەی داخوازی، دەنا نه (وەره) ڕەگی (هاتن)ه و نه (ب) له ناواندا هەیە.
٦٣) P⁻ = D⁻ + (بڕوانە (٦٤)) و (١٦١_ا)ی بەشی یەکەم و (٦٧)ی بەشی دووەم.
پاشان بە نموونەکانی (٣) و هێڵکاریی (٧) بەراوردیان بکە.
بەم کورتە مێژووە سەبارەت بە
دوو فۆنیم نین له زمانی کوردیدا لەوانەیە ڕاست بن بە پێی
دروستدەبن، له هێڵکاریی (9)دا دەنوێنرێت.
شایەنی باسیە کە مامۆستا وەهبی بۆ یەکەم جار لە زمانی کوردیدا بە ڕێک و پێکی جیاوازی لە نێوان ناوی داڕێژراو و لێکدراودا داناوە "٢٣"، کەچی بەداخەوە بەشێکی زۆر لە زمانناسانی کورد ئەو دوو جۆرە وشەیە یان تێکەڵ بە یەکتر کردووە "٢٤".
٤- ڕستەی هەست دەربڕین (سەرسوڕمان):
هێڵکاری (٣)*
ئەم دەستە جێناوە خاوەنی یەک واتان و بۆ پرسیاری جوداکردنەوەی
لەم ڕستە ئاڵۆزانەدا، فریزە ناوییەکانی (سۆران، پور، شاری کۆیە، گریانی دایکێک) ئەرکی دیارخەرییان بینیوە لە ڕستەی سەرەکیدا، هەروەها خۆشیان بە ڕستەیەکی شوێنکەوتوو دیارخراون و زانیاری و ڕوونکردنەوەیان لە بارەوە پیشاندراوە.
(مرد) چاوگی ئەلفی نییە و کاری ڕوودانیشە.
(ب) دەرنەبڕینی بکەرو بەرکار لە جێکەوتە سینتاکسییە کانیاندا دروستەیەکی مۆرفۆسینتاکسیی دێنێتەکایەوە.
* ناوی کتێب: هەندێ لایەنی ڕستەسازی زمانی کوردی.
تاقەتا ملێ مە
کاری تێپەڕ لەفریزی کاریدا
سەرمانیان شکاندبوو - ئەوان سەری ئێمەیان شکاندبوو.
لە نێو زمانی کوردەکانی یەکێتی سۆڤیەتیشدا زۆر بەکاردەهێنرێ"١٩٥"، بەڵام هەندێ تایبەتمەندی هەیه"١٩٦".
گیج‌ویجە : گێژو وێژە
بە تێڕوانینی ورد لەم نموونانە لێکچوون و جیاوازی وردتری کردەی ناسراوکردنی ک.ن و ک.ژ
لە زمانی فارسیی ناوەڕاست (پەهلەوی)دا پلەی
چرا - چراکە - چرایەکە
ئەم جۆرەیان سۆزو ئەندێشەی بێهێزەو داڕشتنەكەی بەرز نییە، لەبەر ئەوە بە تەواوی ناكەوێتە بەر واتای هۆنراوەوە‌، هەر بۆ مەبەستی فێركردن بەكاردێت، وەك ئەم هۆنراوەیەی (بێكەس)
سڕانەوە سڕینەوە
ڕێککەوتنەکان له زمانی فارسییدا بۆ بوونی دۆخی ڕێزمانیی جیای فریزە ناوییەکان
مەعروف مەحمود فەرەج، ١٩٨٩، بواری واتاییەکان، نامەی ماستەری بڵاونەکراوە.
هەندێکی تر گۆڕانی زمان دەگێڕنەوە بۆ پێشکەوتنی ڕادەی شارستانییەتی، وەکو: (زمان وەکو بیر، لە سەرەتاوە بە شێواوی و تەپکی دەستی پێ کردووە..
هەڵبەت بە دۆزینەوەی ئەو وشانە لێم ڕوون بوو دیاردەی (ناوگر) لە زمانی کوردیدا ڕاستێکی لە گومان بەدەرە وەک هەر ڕاستێکی تری ڕێزمانی کوردی.
نەرێی بۆ کاتی داهاتووی سادە و بەردەوام دە - نووسێت / (نا) - نووسێت
(33) لەم حاڵەتەدا لەبەر نەهاتنی بزوێن بەدوا بزوێندا (وو) دەبێتە کۆنسۆنانتی (و - W).
نیشانەکانی کات لە زمانی کوردیدا
ڕاستە لە وشەی "کرماوی، شاخاوی"دا (-اوی) پاشگرە، بەڵام لە وشەی "قوراوی، خوێناوی ..."دا، (-اوی) پاشگر نییە بەڵکو بریتییە لە وشەی "او" و پاشگری (-ی)ی سیفەتی نیسبی.
بە گشتی دۆخەکان هەر یەکە و بە هۆی بەرناوی یان زیاترەوە نیشان دەکرێن، ئەم بەرناوانەش لەگەڵ ناوەکاندا ڕێک دەکەون و دەستنیشانی دۆخەکە دەکەن، لێرەدا هەر دۆخە و بەرناوەکەی بەرامبەر ڕیز دەکەین:
بە چەند سیمایەکی جیاواز بەرچاو دەکەوێت:
2- مەمێ‌ ڕەبەن ئەڤیندار بـــــوو
(خ، ئا، ل، ٤٣)
٣- کە سروشتی کار لێک بدرێتەوە، ئەم دوو بنگەی «ڕوودان و کات» جودای
دەشوورێت _ دەبێتە _ دەشوورێ
یەكەم: شیعر
یەک + بوون = یەکبوون ...) دەدا و هاریکاری دەیان کرداری داڕێژراوی، وەک: (دابوون، ڕابوون، هەڵبوون، تێدابوون، پێوەبوون ...) دەکا و لە سازکردنی چەندین وشەی وەک (بووە، بوونەوەر ...) بەشدار دەبێ.
دوازدە - لەگەڵ ئامرازی (ئەگەر)ی عەتفدا:
بووکی ماری میری
بۆ ئەمەیش بنەمای دروستیی و جێکەوتەو کەتیگۆریی سینتاکسیی کورتیی و هەڵاوێرکردنی کەتیگۆریی و یەک_تافیی بەکارهێنراون.
کە بەم جۆرەیە:
تایبەتی کۆنتری دوان لە ئەندامەکانی خوێشی.
بەڵام کەسەیری دەربڕینی " هەرکە " دەکەیـن لە دووبەشی
لە یەک زیاتر دیسانەوە دابەش دەبێت بە سەر ٢ و ٣ و٤ ...
بەو پێیە دوو بەشی سەرەکی: وشەسازی (مۆرفۆلۆژی) و ڕستەسازی (سینتاکس) جیادەکرێتەوە.
ئێش، ژان، خۆشى، خەم و كەسەر، دەكرێ بە وشە گوزارشتیان لێبكرێت.وەك:
کورتی لەزاخۆوە .
زمانە تێکەڵاواوەکان دەکات و لە شێوەی وشەیەک / کارێکدا دەری دەبڕێت، وەکو لە نموونەکاندا ڕەچاو دەکرێت:
ئەو جێناوە كەسییە لكاوانەش لە (دوو ئەرك)دا بەكاردێن:
بنه مای فڕیزه‌ ته‌خراوه‌کان مه‌رجی هاوکه‌تیگۆریی بوو.
<————— چایەکی ساردو شیرینم بۆ بێنە.
کەچی کە دەڵێین: (بمبوورە، دەتبوورم ....) دەبێ بە تێپەڕ.
خەوما"دا باسی "پیاوێکی کۆڵەبنە" کراوە، بەڵام لە
ڕۆڵە واتاییەکانی فریزى دیارخەرى (DP) لە ڕستەی سادەدا:
(دەمنێنم)ی هەڵدەگرت.
فەرمانی ڕستەکان بە زۆری لە یەک کاتدا دەبن چ هەردووكیان لە
لەبەر ئەوەی پۆلە واتاییەکان لە تەمومژدان، هەندێ جار بە هۆی واتاوه دوخی هەندێ فریزى ناوی شی ناکرێنەوە.
جیانەکردنەوەیە، ئەوەیە نووسەر بە تەواوی بۆ ئەوە نەچووە کە پێشگر و
٦- بە بەراوردکردنی شیعرەکانی کامەران موکری لەگەڵ هی شاعیرانی تری هاوچەرخی دەردەکەوێ کە لە شیعرەکانی کامەران زۆر باوە سنووری گری وشە بەستی...
لێژنە بۆ دۆزینەوەی کاری یاریدەر لە زمانی کوردیدا، کەوته پشکنینی هەردوو شێوەی زمانی کوردیی خواروو و سەروو، بەراوردێکی زۆریشی کرد لە نێوان زمانی کوردی و ئەو زمانانەی کە ڕێزمانیان بە لای لێژنەوە مەعلوومە وەک ئینگلیزی، عەرەبی، فارسی، تا ڕاد
6- لە ورشەی شەونم لە توێی پەردەوە
یەکێک لەو کارە بە ڕچاوانە ئەو نامیلکە ٥٩ لاپەڕەییەیە کە مامۆستا نوری عەلی ئەمین لەژێر ناوی ((گرتنی کەلێنێکی تر لە ڕێزمانی کوردی))دا لەبارەی (پێشگر و پاشگر)ەوە نووسیویەتی "٩٤".
دەنووم - دەنووین ...
(خ ، ئا ، ل ، ۵۷)
لەم حاڵەتەدا (بە) دەبێتە (پێ) بەپێی ئەم یاسا ڕێزمانییە:
پەیوەندییە خزمایەتییەکان، دوای پەیوەندییە لۆجیکییەکان دێن و بەندایەتی و کۆیلایەتی کوێرانە و ڕێزگرتنی بێپایان، بەرەو نەمان دەچن و ئەرک و مافەکان شوێنیان دەگرنەوە.
بکات کەچی تەنها باسی ئەو پاشکۆیانە دەکات کە بەدوای فرماندا
هەبێت بۆ پەیدا کردنی نیسبەت لە نێوان هەر دوو ڕستە سادەکاندا
لە پێناسەی (ڕستە: بریتییە لە ڕەگی کار و پێویستییەکانی).
٣- دەوری ئامرازی (و) بە لێکدانی (ناو+ئاوەڵناو) گریێی ناوی پێکدێنێ:
دە ڕەگ ا وو ـ ە
١- ڕاناوی کەسی «الضمائر الشخصية».
زۆرجار که‌ ئامرازی بانگکردنی (هێ) ده‌چیته‌ سه‌ر ناوه‌کە پیتی (ی) وه‌رده‌گرێت به‌نموونه‌ :
(١٠٢) دا پەنجەی بۆ ڕاکێشاوە (ئەو) و (ئەوە) جێناوی نیشانەن.
هۆی ئەمە ئەوەیە لە زمانی کوردیدا (ر) و (ڕ) دوو شتی جیان، وەک: چۆن (س) و (ل) یا (س) و (ب) جیان، چونکە ئەم دوو دەنگە واتا (ر) و (ڕ) دەتوانن لە هەمان بێژەدا دەرکەون و مانا بگۆڕن؛ وەک لەم نموونانەدا دەردەکەوێ.
کاری بێهێز و چۆنیەتی پەیوەندی ڕێککەوتن
بەشەوە لەمەشدا ڕەچای ئەو کتێبە گرامێرەی کوردی کردووە کە بە شێوەی
هەلبەستەڤان: هەڵبەستەوان ،شاعیر
جێناو بە چەشنێکی فراوان و جۆرەبەجۆرە لە گەیاندنی واتای کەسدا، ڕەنگە هەڵە نەبێ، ئەگەر بوتری بۆ ماوەیەک کردار لەبیر دەباتەوە.
سەرمان شکاندبێ ...
٣ - ڕەگی داهاتووی (ڕ.د) کارەکە وەردەگیرێ.
زۆربەی هەرە زۆری ئەو ئەلفوبێیانەی ئێستا لە هەموو جیهاندا بەکار دەهێنرێن هیچ کامێکیان لە بنەڕەتدا بۆ ئەو زمانانە دانەنراون کە بەکاریان دەهێنن.
+ هەراش + هەراش
تاک | ٣ | ئەو | ی | × / یت (٢)
لە زارى كرمانجى خوارووشدا نیشانەى (ە) بۆ نێر بەكاردێت وەك (كوڕە)، نیشانەى (ێ) بۆ مێ بەكاردێت وەك (كچێ). بۆ ناوى كۆى نێرو مێ (ینە) بەكاردێت وەك (كوڕینە، كچینە).
لە (١٦٥)دا جێگەکەوتەکانی ئاوەڵکردار نیشاندەدریت.
باخەوانەکە بە بێستانەکەدا گەڕا.
کۆ (کەسی دووەم-نووستوون، گەڕاون، چوون، فریون
سەرچاوە کوردییەکان:
ئەوان یەکتریان زویرکرد.
٢ – تا ئەمڕۆش نەک هەر لە گەڵێ شوێنی دەوروبەشتی ناوچەی سلێمانی(17) ، هەروەها لە دوو ناوچەی گرنگی سەر بە دیالیکتی کرمانجی خواروو – موکریان و سۆران – دا چ لە زوودا و چ لەمڕۆ هەر (ی) دەبینرێ، بە وێنە:
بە وێنە لە باسی جێناوی لێکدەردا بەلای د.نەسرین فەخری و
بە پێی دەمەکان، یاسای دارشتنی سادەترین ڕستە تێنەپەڕەکان، بەم شێوەیەی خوارەوەن:
مۆرف ← فراوانکار
ئەمەش مانای ئەوەیە، کە تەواوکەری یەکەم لە پۆلێنەگەزدیاریکردنێکی فەرهەنگیدا لەلایەن ($V^0$)ەوە و تەواوکەری دووەمیش لە پۆلێنەگەزدیاریکردنێکی سینتاکسیدا لەلایەن ($\bar{V}$)ەوە وەردەگیرێن.
(منداڵەکە بە هەتیوی گەورە بو).
لەم ڕستانەدا تەنها ناوە بەرجەستەكان دەربهێنە:
خوازە بەکاردێت، بەڵام لەگەڵ بەشێکی زۆر لە ڕەگەکاندا هاوبێژی تری پەیداکردووە وەک:
لە ڕووی سەربەخۆیی بوونیانەوە لە زمانەکەدا، دیسان لێکچوون لە نێوانیاندا وەکو دیاردەیەک بەدی دەکرێت، کە ئامرازی سەربەخۆ و ناسەربەخۆیان هەن، کە لەم بەشەدا، لە پێشەوەی ئەم باسەدا هێمامان بۆ کردووە.
*لە دەستەوە سەرباز پەڕۆکەی پێچا.
جێناو لە ڕێی بارودۆخی یاریدەدەری هەمەجەشنەی وەک جۆری
ڕاپەڕینە، هەڵمەتە پڕ نەعرەتەى كوردانەیە
٥-١: چەند سەرنجێک لەسەر نیشانە ڕێزمانییەکان لای زمانەوانە دێرینەکان (٢)
** (-ها) مۆرفیمی سەرەکی کۆکردنەوەیە له زمانی فارسیدا، له پاڵ مۆرفیمی (-ان)دا، بڕوانه: د.
خوداو جێناوی کەسیی لکاو، هەروەها لەم جۆرە جێناوانەی تریش
1. م جێى (من)ى كەسى یەكەمى تاك دەگرێتەوە.
نە کردن) ی دانانیدا ، مۆرفیمی (نـ) دەچێتە پێش کاری یاریدەدەر ، وەک نباید بخورد.
کوردیدا هاتووە .
(نـــــــــــالی) لەوەڵامی ئەمانەدا دەڵێت:
لە تیۆری (X-bar) دا، چەمکی دەسەڵات تایبەتە بەو کەرەسەیەی
* بۆ ئەنافۆرو هاوئاماژەبەندی بڕوانە بەشی دووەم.
هەموو دەربڕینە ئاماژەبەندییەکان لە نواندنی سینتاکسیی ڕستەدا دەبێت پەیوەندی بە جێگەوەتەی ئارگومێنتێکەوە لە دروستەی لۆژیکی نواندنی سیمانتیکییەکانی ڕستەدا هەبێت.
ئەمە ئەو دەگەیەنێ کە (پ) و (ب) لە زمانی کوردیدا دوو نرخی جیایان هەیە.
وەکو بتخانەی مەیدانی بتی جوانیپەرستی بوو (لە خەوما، ل ٣١)
دەشێ گەڕابن و ئێمەیان نەدۆزیبێتەوە.
ئەو چوو/ ئەو چوون
ئەم پێشگرە جگه لەو واتایە واتای تریشی هەیە وەکو:
هەرچی دەمه پەیوەندی هەر به هۆش و ئاگای قسەکەرەوە
كەواتە: (پێنجخشتەكى) ئەو شیعرە تێكەڵەیە، كە هەر كۆپلەیەكى سێ نیوە دێڕى یەكەمى هى شاعیرە تازەكەو دوو نیوە دێڕى كۆتاییشى هى شاعیرێكە، كە شاعیرە تازەكە وەریگرتووە، بەڵام (پێنجین) ئەو شیعرەیە، كە لە چەند كۆپلەیەكى پێنج نیوە دێڕى پێكدێت، بەڵام هەر پێنج نیوەدێڕەكان هى خودى شاعیرەكە خۆینەو هیچى لە كەس وەرنەگرتووە.
١ - پاشگری (وە/وە)
كێڵان كێڵ كێڵ + را = كێڵرا
- من فڕیم ، تۆ فڕیی ، ئەو فڕیØ ، ئێمە فڕین ، ئێوە فڕین ، ئەوان فڕین.
سەلاحەدین كە دونیاى گرت لە زومڕەى كوردى بابان بوو... شێخ ڕەزاى تالەبانى
دووکەڵەکە بەرز بووەوە.
تۆ كێى ــ تۆكێى؟
گیروگرفتى ئەلفبێى لاتینى
لیژنە ئەم لیستەیەی پێک هێنا بۆ ئەو کارانەی تێپەڕیان هەیە بە بێ پاشگری (اندن):
4. لە ڕستەى چوارەمدا جێناوى نیشانە (ئەوانە) بۆ كۆى دوور بەكارهاتووە، جێى چەند ناوێكى گرتۆتەوەو دەستنیشانی كردوون.
نەکردن و کاتی ڕانەبردوو .
و ئەمانەن: (م، ی، .، ین، ن، ن).
١- من بە دارا باوەڕ ناکەم ئەگەر تۆ دەستەبەری نەبیت.
ئەگەرچی گەلێ هەڵەی تێدایە، بەڵام سیانیان زۆر دیارن.
هۆچك: قۆڵ
٤_ دوو پارچەن یەکیان لە سەرەتای ئەو وشەیەی دەچێتە سەری دێت،
5. سەرێ ......... ئێشیت پێتڤى دەرسۆكێ .........ـە.
جۆری یەکەم ئەو جێناوانەن کە لە ڕابردووی تێپەڕدا بەکاردێن و ئەمانەن: (م، ت، ی، مان، تان، یان).
ح حێ
ئەحمەد شەوقى( ).
٣- ئەم دیاردە فۆنەتیکییە لە زمانی تریشدا هەیە ﴿٥٠﴾، وەک لە هەندێ وشەی ئینگلیزیدا پتر لە سێ کۆنسۆنانت بەدوای یەکدا دێن و دیاردەکە بە (هێشووە کۆنسۆنانت ﴿٥١﴾ / ﴿٥٢﴾) ناو دەبەن.
موریدێن وى : موریدانى ئەو
(بەرد دەگریتی) ڕستەیەکی ناڕێزمانییە.
٢ - ڕاناوە لکاوەکان (م - یت - / - ین - ن - ن) کە دەچنە سەر
میراودەلی، کەمال (٢٠٠٧)، فەرهەنگی ڕێزمانی کوردی، چاپی یەکەم، بڵاوکراوەکانی مەڵبەندی کوردۆلۆجی، سلێمانی.
٧٦) لە(د ک ژ)دا دوو دەستە جێناوی سەربەخۆ هەن ، دەستەی یەکەم ، کە کردەی خاوەنداریی دروستدەکات بریتییە لە: / من - مە ، تە - وە ، وی/ وێ - وان/ ، دەستەی دووەمیش فۆرمەکانی: /ئەز - ئەم ، تو - هووین ، ئەو - ئەو(ان)/ دەگریتەوە.
(٣٦٠) هاوار بە ماڵم چیمان پێ کرا
هەر وەک دیارە تەنیا لە ڕستەی کار
بەدرخان سندی، (ئەز) ئو (من) د ئەزمانی کوردیدا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق-دەستەی کورد"، ب١٠، بەغدا، ١٩٨٣، ل ١٣٣-١٥٣.
ئەوەبوو لە ڕێکەوتی ٢٠١٣/١١/٢١ لە شاری سلێمانی بە خزمەت مامۆستا غەفووری حاجی مارف برای پ.د.
دایکی وەتەن دەهەڵسە سڵاویان بسێنەوە
(ئەز) ئەبێتە (من)
ب- ئەوانەی ئەشێ بکرێن بە تێپەڕ سەرەڕای هەبوونی تێپەڕی بەرامبەریان.
لە دۆڵەكان شۆڕ ببێتەوەو
ئومێدی سەر لەسەر دەركەن ئەوانەی ڕاست‌و ڕووناكن
ڕەگی (گوتن/وتن) - (ڵێ)یە، کە بە هەر هیچ دەستوورێک ناکەوێ.
کتێبی زمانی کوردی ، کە بە کوردی دایناوە دەڵێت ئامرازی
(فۆلکلۆر، ل ٧٠)
٢- سەرە ڕێزمانییەکان له فەرهەنگدا پارامیتەرێکی ئازاد له ناوایاندا هەیه، کە بەهاکەی له سینتاکسدا دەستنیشاندەکرێت.
پیری کازی مەلە کێد قەنجەیی کر
٧/٣ ڕێککەوتن و نواندنی باسمەندیی:
بەوێنە بەشە ئاخاوتنی ناو گرووپێکە کە گشتییەتی مانای ڕێزمانی- واتە کەسێک یان شتێک یان بیرێک یان کارێک دیاری دەکا- و دەربڕینی نیشانەکانی ناسیاوی و نەناسیاوی و ژمارە و جنس و دۆخ ...
لیژنە هەر ئەوەندە تێبینییەی هەیە لە ڕایەکەی نووری عەلی ئەمین، کە ئەم
ئەم نووسەرە وای داناوە کە " (یت) ڕاناوە بۆ کەسی سێیەمی تاک لە کاتی ئێستاو داهاتوودا نەک (ێ) بە تەنیا ..." (ل٤٩).
لیژنە لە زۆر ڕووەوە ئەم تەعریفەی پەسند کرد، بۆ نموونە چەند ڕوویەک لەو ڕووانە دەهێنینە بەرچاو:
«ڕوودان، مطاوع» بێ.
له زمانی کوردیدا گوێزانەوەی ئاوەڵناو بۆ ناو ئەو
کۆمەڵی (ج) لە کاتی ڕانەبوردوو و هەموو جۆرەکانی ڕابوردوو و فەرماندا جێناوی دەستەی یەکەم دەچێتە ناوەڕاستیانەوە.
(ژماره) بەشێکە لە ناو و "ئامرازی سەرسوڕمان و بانگهێشتن" بەشێکن
(ی)ی کەسی دووەمی تاک و (ین)ی کەسی یەکەمی کۆ و (ن)ی
و گەلێکی تر کە تۆماری نەکردوون و لێیان نەدواوە.
(٣) ڕێژە : ڕێژە پەیوەندی کردەکە یان حاڵەت هەکەی لەلایەن کردارەکەوە دەردەبڕێت، بەو جۆرە بە واقیعەوە دەبەسترێتەوە، کە قسەکەر ئاماژەی پێدەکات: واقیع : نا_واقیع
٧- ئاستی واتاسازی، بەبەر زانستی مرۆڤایەتی دەکەوێ، چونکە کەرەستەکانی واتاییە و واتا نە پێوراوە.
دەستەی دووەمیش، وەک: (خێرا، ھێدی، باش، خراپ، لەسەرخۆ...
| ئەنافۆر_j
بەوێنە لە ژێر باسی ئاوەڵکرداری کاتدا وشەکانی (بەهار...
دا بکاتە سیپەری پەرچەم و وەصفی بڕۆی
وریا عومەر ئەمین، لایەنێکی جیاوازی، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عیراق - دەستەی کورد"، ب ١٠، بەغدا، ١٩٨٣، ل ٢٥٤ - ٢٧٦.
هەرچەندە کێشەی چۆنیەتی ئاوردانەوە و سوودوەرگرتنی لیژنە لە دیالێکتە کوردییەکان باسێکی دوور و درێژه، بەڵام ئێمە لێرەدا زۆر بە کورتی لێی دواوین، چونکە یەکێک لە ڕەخنەکانی بەشی ناو، ئەوەی هێنایە گۆڕێ.
ئـ. بۆ نێر : لەزگینى دەرس نڤیسى.
کەی هاتم نامەکەت دەدەمێ
گرتبێتی گرتبێتیان
خەبەرە هاتنا من زوو لناڤ گوند بەڵاڤ بوو.
كەفێ : كەوێ : كەوێت.
(زیوەر، ل ٣٢)
زمانێکی تردا.
(٣٤٦) سەرچاوەی ناوبراو، کێشەی لێکۆڵینەوەی خزمایەتیی زمانی هیند و ئەورووپاییەکان، ل ١٤٩.
ئاستی وشەسازی، بەبەر هەردوو زانستی سروشتی و مرۆڤایەتی دەکەوێ، چونکە کەرەستەکانی بریتین لە: دەنگ و واتا، دەنگ دەپێورێ و واتا نا پێورێ.
کە بە یەکیشەوە بن، هەر لەگەڵ کاردا دێن و (نە) پێش دە کەوێ: نەم دەخوارد.
چەمکی شتە دوانییە ئۆنتۆلۆژییەکییەکان بریتین لە: (أ) گەردوونییەکان و بەشییەکان (تایبەتەکان).
5 رێژەى كار 18
لەمسەرباسی خێزانەکەمم لە مێشکم دوور خستەوە ،
5/ 11/ 1978 – مۆسكۆ
ط- وشەی (و)ی عەتف وادەبێت لە ڕواڵەتدا وەک حاڵەتی پێشوو کە لە بەندی
هاوشوێنی کورت له دریژ جیا دەکاتەوه، وەکو له (و - وو)، (ـە
وەک لە سەرەوە باسمان کرد ئەو زیادەیەی دەچێتە سەر وشەیەکی سادە و دەبێتە هۆی دروستکردنی ناوی داڕێژراو بریتییە لە: پێشگر و پاشگر یا هەر دوو (پێشگر و پاشگر) پێکەوە.
ئێستە ئاو باریك وەك بوومە لەرزە هەر هەڵ ئەلەرزێ‌ یا لە وەستانە؟
ڕابردوو کەسی خریدم
بابەتی دڵداری‌و جوانی ئافرەت وەك بابەتێكی هۆنراوە دیاردەیەكی كۆنە، لە بەرهەمی شاعیرە كلاسیكییەكانی كورد ڕەنگیداوەتەوە، دیلانیش لە بابەتی خۆشەویستی ئافرەت‌و جوانی ئافرەتدا هەستێكی قوڵ‌و سۆزێكی بە تین‌و كاریگەر لە هۆنراوەكانیدا بەدیدەكرێت، تا گەیاندووییەتی بە ڕادەیەكی زۆر بەرز، كە هیچ جوانییەكی تر نەیگاتێ‌، لەلایەكی تر وەسفی ئافرەت دەكات‌و دەی بەستێتەوە بە كۆڕی تێكۆشان‌و ڕوو بە ڕووی مەرگ دەبێتەوە.
له قۆناغی یەکەمدا، بەرکارەکە، کە تەواوکه ری ڕەگی کرداره که یه، وە ك فۆرمێکی سینتاکسیی
مەڕوانە ڕەنگی زاهیری
کوشت کوشتوو
(لە زمانی فارسییدا نیشانەی دۆخ جێگەیەتەکانی، جگە لە هەندێک باردا نەبێت، وەکو دەرکەوتنی "ڕا" نیشانەی ئەوەیە، کە تەواوکەری دۆخی بەکاری هەیه، یان مۆرفیمی ڕێککەوتنەکان، کاتێک له فۆرمی (م، یم، ...) دان ئاماژەیە بەوەی مۆرفیمی ڕێککەوتنی نومینەتیڤین).١٠٥
(٢٩٠) سەرچاوەی ناوبراو دەستووری ڕێزمانی کوردی، مۆسکۆ، ١٩٥٧، ل ١٩٩.
دوو ڕۆژە نەخۆشەکە باشە.
<- سۆر> <+ سۆر>
(ماڵی نەخە، نەخۆری، لۆ چەکەمەسۆری) ٢٥٣.
4. ڕێزمانا كوردى، صادق بها‌والدین
پێکهێنانی دروستە سینتاکسیی و مۆرفۆلۆژییەکان بۆ واتایە.
(PP دیاریکەری VP)
بریتییە لە بوونى دوو وشە، زیاتر لە پێتێكیان لە ڕووى شێوەوە لەیەك جیابێ، بەڵام ژمارەى پیتەكانیان یەكسان بێ و لەسەر یەك كێش بن.. بۆ نمونە:
٨_ بەشداری لە داڕشتنی ڕستەی ساده و ناساده دەکات، بەم شێوەیە:
دیالیكتی ناوەڕاست | دیالیكتی ژوورو
لێکۆڵینەوە و سەرنج ڕاگرتنی ئەندامانی لیژنە بە درێژایی ئەو ماوەیەی کە
ئنجا لە رستەی ژمارە دووی (پ) دا، دەبینین ناوی ئەندازیار لە پێشەوە هاتووە و هاوەڵناوە ژمارەییەكەش لە هاوەڵناوی ژمارەی بنجی (سێ‌) و پاشگری (ێ‌- ا) دروستبووەو، بووە بە (ئەندازیارێ ‌(ئەندازیارا)سێیێ‌)، كە پلەی ئەندازیارەكە دەستنیشان دەكات- جائەگەر رستەكە دووبارەكردنەوەی ناوی ئەندازیاری تێدابوو، ئەوا لە جیاتی ناو هێنانەكە یان(یێ‌- ئێ‌) یان (یا - ئا) بەكاردەهێنین و دەڵێین: ئەندازیارێ‌ سێیێ‌ ل زانكۆیا دهۆكێ‌ دەرچوویە و یێ‌ (ئێ‌) چارێ‌ ل زانكۆیا سلێمانیێ‌ (بۆنێر).
نارد - کارە لە ڕابردوودایە.
بۆ بەستانەوەی پەیوەندی نێوان دوو فرمانی نەڕێ لە ڕستەیەدا:
بێكەس ئەم پارچە هۆنراوە بە سۆزەى لە پێشوازى ئەو شەهیدانە گوتووە، كە تەرمى دووانیان لە بەغداوە بۆ سولەیمانى براوە.
دەنا ئەوانی دیکە ناوی کات (اسم الزمان)ن و کە پاشگری (ە)شیان پێوە دەلکێ دەبنە ئاوەڵناو (جگە لە وشەی ((شەوە)) کە دەبێتە ناو)، نەک ناو.
زۆری ژمارەی یاساکان یەکێک بوو لە دیارترین ئەو ڕەخنانەی، کە لە یاساکانی دروستەی فریز دەگیران.
داستان دیاردەیەكی مێژووییە، لەبەر ئەوە لای هەموو میللەتان وەك یەك پەرە ناسێنێت، بەڵكو لە گەشەكردن‌و پەرەسەندنیاندا جیاوازی هەیە، هەر ئەمەش وا دەكات، كە لە داستانی كوردیدا هەندێك دیمەن هەبن، كە لەگەڵ داستانی میللەتانی تردا یەكی بخات، هەروەها هەندێك دیمەنی تری تێدا بێت كە لەو داستانانەی جیا بكاتەوە.
بۆچی پێم نانوێنی وێنەی فۆتۆگراف
عوسمان سەبری، باهۆز و چەند نڤیسارێن دن، شام، ١٩٥٦.
١- ئێمە یا مامۆستاین یا قوتابین.
(تحفەء مظفریە، ب٢، ل ١٥٧)
سەرچاوەکان :
بپرسە لە نەخۆشخانەى بەغداو بڵێ: بۆچى ئەو قارەمانەتان بە پیرى‌و چوونە ساڵى عومرەوە كوشت؟
(بەو مەرجەی كە حاشیەی ئەندامەكانم نەشۆن، نە بادا زام‌و برینێن من خوین پێڤە بیت‌و ژ ئەگەرا شوشتنا وان ئەڤ خوینە پێڤە نەمینت)
(أ) ڕستەی لێکدراو (ب) ڕستەی ئاوێتە (تێکەڵ)
بە پێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی
ئەز هاتمه دیتن
ئێمە زیرەکین ؛ ئێمە کوردێکی نەبەردین
کردن، کەردن، شوشتن، شوەردن، ڕۆیشتن، ڕەفتەن، هاژۆشتن، گەیشتن، خستن ) (٨-٢٣٦).
هەم) دوو ڕووداو سیفەتی دژیەك بە یەکترەوە دەبەستێت:
(وان ئەوان دەیانکرد
نارەكە_______
وەک ئاشکرایە و وەک مامۆستا وەهبی خوێشی لە لاپەڕە
وەک لە (سار - ڕۆیشت) و (صار - بوو)دا.
1- مەلا مەحەمەدى كۆیە بەچى بەناوبانگە؟
پەیوەندییان بەیەکتر هەیە).
دەكرێت پیشبینی لێبكرێت و بەپێچەوانەشەوە.
٣٥- بە پێی دیاردەی چوونە ناو یەك (التداخل - overlap) هەندێك ئامرازی بەستنەوە، لە دەورو ئەرکی ناو ڕستە و ئاخاوتندا بە هەمان واتا و مەبەست بەكاردێن و تێكەڵ بە واتا و دەوری یەك دەبن، وەكو (كە)ی ئامرازی كات لە جیاتی (ئەگەر)ی ئامرازی مەرج بەکاربێت.
شێوەی ئەم پێشگرە لە ئێرانی کۆندا (فـ)؛ لە ئاوێستا و فارسیی کۆن و فارسیی ناوەڕاستدا (ڤی)یە.
17- الروایە الكوردیە عبدالرحمن پاشا اربیل ــ 2001
(هەزار و سێ سه د و چل و شه ش)....
( خ ، ئا ، ل ، ٢٩ )
بمانناردبایە، بمانفرۆشتبایە، بمانخواردبایە،
گەر بە ئازادى نەژیم مردن خەڵاتە بۆ لەشم
(گۆران، ل ٣٩)
بەوێنە لە شیعره‌کانی نالی و سەردەمی ئەودا وێنەی (ئەمن، ئەتۆ) زۆر دەبینرێ...
شەوەکی، بەیانیەکی...
- کتیبه‌کەی به من دا نارد.
گیروگرفت : تەنگو چەڵەمە، دژوارى
سەردنێ‌: سەردونیا
١ - ٢ - ڕابردووی تەواوی بەردەوام: (ماضی نقلی استمراری):
(چۆن) و هەندێکیان (چەند) ڕادەگەیەنن، لەم ڕستانەدا باری کارەکە و چۆنییەتی
هەیه ئاڵوگۆڕ دەکرێ...
زینمان دەکرد، تۆبەمان دەکرد، سوورمان دەکرد، گەرممان دەکرد)
لە ماوەی پشووی پێش هاوینەدا لیژنە لەو (٦) باسەی لای سەرەوە دواوە، کە لە ڕاستیدا پینج بەشی سەربەخۆن لەو ڕووەوە کە «کار و چاوگ» لە بنەڕەتدا یەک بەشن.
شیعرەکانی نالی و سەردەمی ئەودا وێنەی (ئەمن، ئەتۆ) زۆر
بریتین، لەو مۆرفیمانەی کە ناتوانرێ، دەستبەرداریان بین و لە ڕستەدا لایانبده‌ین.
تێزەکە جگه لە پێشەکی و ئەنجام و لیستی سەرچاوەکان و (الملخص) و (Abstract)، لە سێ بەش پێکهاتووە، کە ئەوانیش وەک لە خوارەوە بە کورتی ئاماژە پێدەدریت، بەسەر چەند پار و وەچەپارێکدا دابەشکراون.
کار، کە لەڕووی توانا/ هێزەوە دەبێتە تێپەڕ و تێنەپەڕ، تێپەڕ، کە دوو بۆشایی پێش خۆی پڕدەکاتەوە، کە بکەر و بەرکارن، بەبەهێز ئاماژەی بۆ دەکرێت، هاوکات کاری تێنەپەڕ تەنیا داوای بکەر دەکات، بۆ گۆڕینی بە تێپەڕ پێویستی بە کەرەسەی مۆرفۆسینتاکسە.
٥- دەرسەکە باش بخوێنه ئەگین دەرناچیت.
إذهبُوا أُکْتُبوا قُومُوا إلى الصلاة ...
ڕستەی دووەم - کاتەکەی ڕابردووە
2ـ كوڕە زیرەك و ئازایەكە لەشەڕدا كوژرا.
کۆکین کۆک کۆکە
1. شیلان هات. 2. شێروانى هەرمى خار.
لەم ڕستانەدا فرمانی خەبەرەکان ، فرمانن لە کاتی
ڕ کڕین حر (گەڕما)
لێرە شدا ڕستەکانی ( ئافتاو لەوپەڕی مەبەستم تێ بگات ،
هەرچەندە ئەم باسەی مامۆستا وەهبی دەوروبەری پەنجا ساڵێک لەمەوبەر بووە، بەڵام لە زۆر ڕووەوە لە هەندێ لەو باسانەی ئەم ساڵانەی دوایی زانستییانەتر و قوڵترە..٢٢ نووسەر گەلێک
/هەندێک، تۆزێک، نەختێک، گەلێک/.
نەڕێکردن، وەک <قسەی خۆی دۆڕاند/ نە دۆڕاند>.
نەپێوراو واتا لاوەکی واتاسازی
(PP —————> بە + یەکەم)
جێی باسە نواندنی زانیارییەکان لە دیوی ناوەکی و دەرەکیدا وەک یەک نییە، بەڵکو وەک لە (٥)دا پیشاندراوە، ڕیزبوونی فەرهەنگی سەرو تەواوکەرەکان جیاوازە لەو ڕیزبوونەی، کە لە سینتاکسدا هەيانە.
ڕستەی مەرجی ڕستەیەکی لێکدراوە لە دوو ڕستەی سادە پێک دێت .
هەر بەو جۆرەش هەندێ شێوەی وشەی لێکدراو لەبیر کراون.
— کوردەکان ئاشتی خوازن، ئازادییان لێ زەوت مەکەن.
پەرت‌و پەخشان : بڵاوبوونەتەوە
و لێرەدا ئەوەی دەست نیشان کردووە کە جێناوی هەیی لە دیالێکتی
1. هاوەڵناوی پرس، پەیڤەكی پرسە، كە وەسفی ناوێك دەكات لە شێوەی پرسدا.
خاڵی لەعلی حەبەشە، ساكینی بوردی یەمەنە
ڕێنووسی ئێستا، دەردەکەوێ کە زمانی عەرەبی هەرگیز
چونکە دەتوانی بە ناو بلکێ لە ڕستەدا یان بە ڕاناوی کەس لکاو هەروەک لەم نموونانەی خوارەوەدا دیارە" (ل٤٥٤).
خانوکه خانوکان
١ - (ڕابردووی دوور) دەبێ (ڕابردووی تەواو) بێ.
4- ڕستەی چوارەمیشدا هەر بەم جۆرە.
لەم مەیدانەدا تەنیا ئەوەندەی کرد کە
ئەنجوومەنی کۆڕ
(62) لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا کاتی ناو دووپاتدەکرێتەوە، پاشگری (-ی) بە کۆتاییەوە دەلکێ و دەوترێ: "قول قولی" (کونکون)؛ "خال خالی" (خاڵ خاڵ) ...
بکەر یەکێکە لە دوو پێکهێنەرە سەرەکییەکانی ڕستە.
گەماڵ : (دوولایەنە، نێرە، بێلایەنە، مێیە)
ئەم دەرمانانەت بۆ دەنووسم بەڵکو سوودی لێ وەبگریت.
گەر مۆرفیمی (-ان)ی كۆ لە گەڵ ناودا هات، دەچێتە نێوان ناو و مۆرفیمی نەناسراوی و مەبەست هەڵبژاردنی لە یەكێك زیاترە لە پۆل یان ڕەگەزی ناوە گشتییەكە، وەك:
بچووکین ئازا هاتنە ماڵێ.
واتە لەم سێچەمەکەدا فۆرمی كار بە پێی كاتەكانی یەك دارشتنیان هەیه و واتای گشتی ڕستە مەرج و خۆزگە و دانانی جیادەكاتەوە، وەکو لەم نموونانەدا بەدی دەكریت:
ئەوەندەی قنگی جنۆکەیەکە
بمبینیایە دوو قسەم لەگەڵ دەكرد.
5. لەڕستەی پێنجەمدا (ە) ئامرازی پەیوەندییە، كە پەیوەندی نێوان ناوی سەرهەنگ‌و ئاكرێی پیشانداوە، كە سەرهەنگ دەچێتە ئاكرێ‌ نەوەك شوێنێكی تر.
٢٧) A⁻ + Q⁻ <--- فڕێزی ڕادە (بڕوانە (٢٨)) و (٨٨_پ)ی بەشی یەکەم.
ڕۆڵی بەستەنەوەی ڕستە هاوڕێیەکان:
کوردە ئارامی لێ بڕا
دەبێ و ئەوە پیشان دەدات کەرەسەی زمانی (أ) بۆی هەیە تەنیا لە چوارچێوەی (ج ــ د)دا بە
كە مردن هات‌و خۆ لێپاراستنی نەبوو، مرۆڤ دەبێت بە ئازایی بمرێت، ئەم ڕاستییەی چەندین سەدە هەزاران جار هاتۆتەوە بەردەمی گەلێك ڕۆڵەی ئەو میللەتەو بەردەمی ئەو خەڵكەو وایكردووە كە ئەم ئازایی‌و لە خۆبوردنە ببێت بە بەشێك لە ژیان‌و لە خووڕەوشتی كورد، خۆ كە ئاوڕیشی داوەتەوەو چیای سەركەشی لە پشت خۆیەوە بە پشت‌و پەنا دیوە، ترسی لە هیچ هێزێكی ترسێنەر نەماوە.
وەک "دارا مەردە"، "پەروین زیرەکە"؛ "ئەو کوردە"دا نییە ...
(باپشکیوە) پەیدا بووە.
دایکان بە شەو و بە ڕۆژ شیر دەدەنە کۆرپەکانیان.
دەبێ بە نەبزوێنی (و-W).
3- كە دەركەوت مانگی دوو حەفتە سەراپەردەی درەخشان كرد
ئەم شێوەیە لە کاری تێپەڕی ڕابردوودا بەبێ گیروگرفت بەکار دەهێنرێت وەک:
(ـ ه ) ڕۆڵی دەگۆڕێت بۆ مۆرفیمی بەستن / لێکدەریان (ـ ی ) خستنە پاڵ .
دامانگرتبا، ڕامانهێنابا، ڕۆمانکردبا،
تێ + کۆش + ەر + ەکە + ان ← تێکۆشەرەکان
لە مۆرفۆسینتاکسیشدا کلیتیکەکان نوێنەری ئەمانن.
١ ئێمە مان ین
وریا عومەر ئەمین ( ٢٠١٣ ) ڕێنووس و چەند پرسیارێک.
١-ڕابوردووی ئینشائی ڕەبەق:
به‌ر گه‌ردانی یەکەم یان دووەم یان چوارەم بکەوی، کۆتایی (ri) وەردەگری، بەڵام بیتوو سەر بە گەردانی سێیەم بێت، ئەوە (i)ی دەخرێته سەر.(٣٤٨)
ژووروودا نیشانەیەیکی مۆرفۆلۆژی تایبەتی نییە، کـە
جگە لەو دوو دەستە سەرەکیەی باسمان کرد، هەروەها هەندێ
خوێن چۆن ئەسووڕێتەوە...
ئەمە ئەو دەسەلمێنێ کە هەموو ئەو فەرمانانەی کاتیان لە ڕابردوو دایە و ڕەگەکانیان بە (ت) کۆتایی دێت، ئەم (ت)یە نیشانەیە (یا بەشێکە) لە نیشانەی ڕابردوو بەڵگەش ئەوەیە کە کاتی فەرمانەکە دەکرێتە داهاتوو (ت) نامێنێ.
3. كوێ (كیڤە): پرسیار لە شوێنێك دەكات، وەك: لە كوێ بوویت؟
(ت)ی (ات / یت) دەشێ لە هەندێ حاڵەتدا گۆ نەکرێ بێ ئەوەی کار لە ڕێزمانییەتی ڕستەکە بکات.
ئەو وان(ن) ئە
أنتِ تذْهَبينَ ت+ذهب + ـِ +ي+ن
(ئەوان، وان) – کەسی سێیەمی کۆ.
١- ئەگەر لە ڕستەدا لە بری ناوێک بەکار هێنران و پرسیاریان پێ کرا پێیان
10. سەرجەمى بەرهەمەكانى: شەهید مارف بەرزنجى، كۆكردنەوەو ڕێكخستنى سامان مارف بەرزنجى‌و عمر معروف بەرزنجى.
بکەری گرتووە .
ئەوان ئازاد -ن
ئەمە یەکەمین جار بوو ، کە حاجی برایم ، ئەحمەدی ،
دیارە ئەمەش لە دوو ڕێگەوە وا کەوتۆتەوە.
﻿چۆنی (نەرم) لەگەڵ پاشگری (ین) پێكهاتووە، ناوی (چاكە) لە هاوەڵناوی چۆنی (چاك) لەگەڵ پاشگری (ە) پێكهاتووە، ناوی (جوانی) لە هاوەڵناوی چۆنی(جوان) لەگەڵ پاشگری (ی) پێكهاتووە، واتە (هاوەڵناو+پاشگر).
بەرکاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ و (ناوی خاوەن) ئەشێ بەڕاناوێکی لکاو جێگیر بکرێن.
دووەم ئەنگۆ نگۆ
ئەفساناوی لە ناخی دڵ و دەروونمدا ڕەگی داکوتاوە و ئارامی
ئەو ساڵیت مە ئەو.....
وەری وەراندی
7- شاسوار منداڵەكانی خستە پێكەنێن.
(٣) مهدی مشکوەالدینی (١٩٩٤ :١٦٥)
برا - براکە - برایەکە
(داخوازی/ ڕابردووی نزیك/ ڕانەبردوو)
1. ئاوى ڕوبارەكە وشك نەبوو.
نـــەمرى كـــــــات: بــڕبڕەى پشت...
(٢) پیاوی سوور و ئەسپی سوور )
كوڵ : ئازار، حەسرەت
٣ - دەمی (ان)ی کۆ دەچێتە سەر (ئەمە) و (ئەوە)، دەکەوێتە نێوان (ئەم) و (ه)؛ (ئەوە) و (ه)وە.
و بەشی ئەلفی خاڵی دووەمیدا بە تەواوی یەکدەگرنەوە.
ڕێکنەکەوتنی کەرەستەکانی ڕستە لە ڕووی واتاوە .
5. دارستانەكە سووتا.
(مستەفا خۆشناو)، (خەیروڵڵا عەبدولكەریم)
کە هاتی تیغی بێزاریت لەسەر دام
بەپێى ئەو ئەگەرە (ئەگەرى خاڵی یەکەم) هەموو ناوەکان سەری پڕۆژەسازدەر بوون، بەڵام هێنانەوەی نموونەکان و شیکردنەوەیان بەپێی بنەماکانی تیۆری (X-bar)، ئەو بۆچوونەی پشتڕاستنەکردەوە، کە (NP)یەکان پڕۆژەی (N⁰)ەکان بن بە گشتی، هەربۆیە لێرەوە بەرەو خاڵی دووەمی ئەگەرەکان دەچین، کە بەپێی ئەمەیان تەنها بەشێک لە ناوەکان دەتوانن وەکو (X) گۆبکەن، نەک هەموویان.
ده‌رگاکانی ژووره‌که‌
دەسنیشان کراون.بۆیە:
کۆ (مە دکر ئێمە دەمانکرد
2- هەندێ‌ لەوهاوەڵناوە نادیارانە ئەمانەن:
شایانی باسە، ناتوانرێ، سنورێکی دابڕ (حد قطعي) لە نێوان شێوەزارەکان یا زارەکان دابنرێ، چونکە گۆڕانەکان وردە وردەن و لە نێوان ئاواییە هاوسێکان کەمتر هەست پێ دەکرێ، ئەگەر بەراورد بکرێ لەگەڵ ئاواییە دوور و دوورترەکان، وەک لە نەخشەی ژمارە (٣)دا ٤٩ دەرەکەوێ.
زانستی زمان لە ئەنجامی پشکنینەوەی سەدان ساڵی هەزاران زمانانی سەر ڕووی زەوی، سەلماندی کە:
دەگەل وى دووا شەو بە شیرین كەلام
لێره‌دا دیاره‌ ، که‌ ( کوو) به‌شێکه له‌دروست کردنی
4- لە ڕستەی سێیەمدا كاری (دەست ڤەكر، دەست ڤەكرد) كارێكی لێكدراوەو لە دوو وشەی واتادار پێكهاتووە، كە لە چاوگی (دەست ڤەكرن، دەست ڤەكردن) وەرگیراوە چاوگەكە لە ناوێكی سادەو چاوگێكی داڕژاو پێكهاتووە (دەست + ڤەكرن).
یارمەتی دەریش دێت .
۱۷۷) ا- دیوارەکە داچوو.
لەبەر تۆ زەربەم داوە لە خۆشم
14 جۆرەكانى ئاوەڵكار لەڕووى پێكهاتنیانەوە(رۆنان)ەوە 74
فریزی ناویش لە شێوەی ژووروودا بۆی هەیە بە یەکێک لەمانە( ناو ، جێناو ،
ب زیندانا جزیرێ‌ كــــــــــــــر (سەبری بۆتانی)
ئەم هاوەڵكارانەى خوارەوە چ جۆرێكن، لە ڕستەدا بەكاریان بهێنە:
وەک یەک دەبینرێن.
کچێ ئاگاداری ئەو منداڵە بە.
7- ڕێزمانەكانى نورى عەلى ئەمین.
مەکنزی لە کتێبی "kurdish studies" (ل ۱۱۰)دا وا ڕادەگەیەنێ کە لە سلێمانی و وەرماوە: (ی/یت) باوە و لە بنگرد و پشدەر و موکریان و هەولێر و ڕەواندز و خۆشناوەتی (ی) بەکاردێنن.
تەح لەو قسەبەجێیە !
هـــــــــــــــــــەردوو دەســــــــــــــــــــــــــتـــــم لەمــــــــــل دەكــــــــــــــــــــەم!
یاخود زیاتر زمانێکی جووت_پارامیتەرییە؟
ب- جێناوی کەسیی (من، تۆ، ئەو...) وەنەبێ تەنیا ئەرکی نیهاد ببینی یان تەنیا کارای ڕستە نیشان بدات.
ئەم ئامرازە زۆر کەم لە زمانی کوردیدا بەکاردێت و تەنیا لە وشەی (دێهات ، میوەهات)دا دیارە .
لە کوردیدا دەبێ تێبینی ئەم تایبەتمەندییانەی بەرکاری ڕاستەخۆ بکەین:
هەروەها پەسەندکردنی دروستیی
ئەمە بەڵگەی ئەوەیە کە ڕاناوی لکاو لەم جۆرە ڕستانە ئەبێ دەرکەوێ obligatory.
ئەم دیاردەیە پتر لە ناوەكانی ڕەگەزی نێر ڕوودەدا، بۆیە ئەم مۆرفیمە جگە لە ئەركی بچووكردنەوە، ئەركی مۆرفیمی ڕەگەزی نێریش دەبینێ، وەكو لە بڕگەی سەرەوەش ڕوویدا، ئەمەش یەكێكە لە گرفتەكانی بیردۆزە یا پێناسەی مۆرفیم، كە هەندێ جار پتر لە واتایەك دەگرێتە خۆی.
مراوی - مراویێ - مراوییەك
٢- هەردوو دەنگی (ح، ع)، کوردی ڕەسەن نین و لە عەرەبی هاتوونەتە ناو زمانی کوردی و تا ئێستا وشەی ئەوتۆیان پێ دروستنەبووە، کە ئاڵوگۆڕیان، ببێتە هۆی واتا گۆڕان.
بەو پێیەی زمانی کوردیی دوو
٢٤- هەرچەندە ئەم دیاردەیە دەنگسازییە، بەڵام بە پێویستم زانی لێرەدا باسیبکەم، تاکو سەر لەوانە نەشێوێنێ کە شارەزای ئەو شێوەزارە نین.
شتێکی (سەوز) دەگەیەنێ.
ـ یەكێ هەبوو
• هەموو ئەو بەڕێزانەی، کە بۆ زمان و دۆز و
کتێبێک بە ئامانج بوو - کتێبێک لای ئامانج بوو
درێژە هیچ هەست بە هیچ کێشەیەک نەکراوە و لێڵیی پەیدا
١-٤/١-١) تایبەتمەندییەکانى ڕستەى سادە
پێی بڵێ - بە ئەو بڵێ.
وان ئەو دیتن
ئاخاوتن بریتییە لە گرووپی وشە لە ڕووی ڕێزمانەوە
دەستنیشانکردنی
شوێن + ەوار ← شوێنەوار
تەئکیدی پەیوەندی نێوان دوو دیاردە و ڕووداوی وەک یەک لە ڕستەیەکی لێکدراوی یەک بکەری یا دوو بکەریدا بەم یاسایە لێکدەدات:
ب- ناوى ناسراو
لە ڕووی ئەرکەوە...
ڕوبارەکان و دەریا و گڕکانەکان و ڕەشەبا و زریانەکان، ئینجا هەموو جۆرە گیانەوەرەکان و
ج - لەگەڵ جێناوی نیشانە، وە ک:
عەبدولڕەحمان، عومەر ئەحمەد (٢٠٠٩)، فریزی بەند لە زمانی کوردیدا، نامەی ماستەر، کۆلێژی زمان، زانکۆی سەلاحەدین.
۳٨) هیدایەت عەبدوڵڵا موحەمەد (٢٠٠٣: ٧٥)
ئەم مۆرفۆفۆنیمە بە هەمان ئەرکی مۆرفیمی ئاوەڵناوی کراو ٢٧٤، بەشداری دەکا لە دارشتنی ڕستەی هەواڵداری لە دەمکاتی ڕابردووی تەواو.
ئەوە، بەشەکانی ئاخاوتن لە ڕووی تایبەتییەتی گشتیێتی
۲ - ڕابردووی ئینشائی بەردەوام:
و بەعەرەبکردن و گۆڕینی ڕەگەزنامەی نەتەوەیی خۆیان دەبن.
نەمان چوون و وەلات بــــــــەردان (سەبری بۆتانی)
٣- مامۆستا کوردۆییڤ لە کتیبی زمانی کوردی ساڵی ١٩٧٠ لاپەڕە (١١٣) لە ژێر
گشتی وەستا ومایەوە و وەک ڕاناوی نسبە تـدار بـەکارهـات
فریزی لێکدەری یەکێکە لە جۆرەکانی فریزی ئەرکی، کە هەمیشە سەرەی فریزەکە ئامرازێکی لێکدەر، کە لە پۆلی وشەی ئەرکی دادەنرێت.
(ج) گەڕەماندەبوو، سەرەماندەبوو پەکماندەکەوت..
واتا لەم جۆرە زمانانە لە ڕووی ژمارەوە تاک و جووت و کۆ دەستنیشان دەکرێن.
| دادەگرم / دا ئەگرم...
لەبەر ئەوەی /ئەگەر/ نیشانەی مەرجیی بە ڕستە و ڕستیلەی یەکەم دەدات ، بۆیە وەک لە ( 76_اب) دا دیارە ، لەگەڵیاندا جێکەوتەکانی دەگۆڕێت ، ئەمەش یەکێکی دیکەیە لە جیاوازییەکانی لەگەڵ (مەگەر) دا ، کە توانای جێگۆڕکێکردنی نییە، بڕوانە(76_پ) .
أ - بنج : بنج دەبێتە دوو بەش: ١) کۆمەڵە یاسایەکی فریز پێکهێنان .
• كارى (نڤست- دەفڕێت) هەر یەك ژوان خراونەتە پاڵ كەسێك یان شتێك واتە هەر یەك ژوان كارێكى هەیە.
بوو: وەک کارێکی یاریدەدەر کاتی ڕوودانی کار نیشان دەدات .
لە پێش چاومانە ڕاناوە چالاکەکانی (مان، تان، یان) له هەموو حاڵەتێک له هەموو ئەو له هجانەدا کە بەکاریان دینن وە ک خۆیان دینەوە و هیچ پیتێکیان لێ کەم ناکرێتەوە، تییەکه ی (دە کە یت)یش ئەگەر پیتێکی بنجی با دەبوا ئەویش وابا.
گیانلەبەرە.
داکە‌ت حە‌وشێ و چوو بە‌ر کە‌نداڵی بە‌حری ئە‌ڤی گە‌لە‌ک خۆرتانە
کەوەکە دووبارە بە داوەوە بوو.
مقداد مەدحەت بەدرخان
دابین دەکات کە بە خوێندنی سیمانتیکی ڕستە ناو دەبرێت .
وشەی (نەوەد / نەوەت)یش یان بەهاریکاری پاشگری (-تی) ئاوێستا یان (-ات)ی ئێرانی پێکهاتووە و هەندێ گۆڕانی بەسەردا هاتووە..
كوڕێد ڤێ دەڤەرى
ب ـ فریزی بەرکاری و کار لە ڕووی (کەس ، ژمارە)ەوە ڕێک دەکەون .
کەواتە هەر لە نموونەیەکی وەک : دەگەڕێمەوە دوو تایبەتمەتی مۆرفیمی ڕێزمانی تێداچووە: یەکەم: کە دوو مۆرفیمی ڕێزمانی ناچنە سەر یەک، دووەم: کە مۆرفیمی وشە داڕێژ لە پێکهاتەی وشەدا پێش ڕێزمانی دەکەوێ.
ڕەگ ج.ز |
ئەحمەد موختار, و، گۆران، بوو
سەهەند نانی بەیانی خوارد، (Ø) چوو بۆ زانکۆ.
١- نیشانەکانی ئیزافەی هەردوو دیالێکتە سەرەکی یەکەی زمانی کوردی لە گەیاندنی واتا و بینینی دەوردا هیچ جیاوازییەك لە نێوانیاندا نی یه .
تا کەنگی دەبی وا بێهەست و دەنگ ؟
عەرەبی و ئینگلیزی خراوەتە ڕوو.
(پێمانەوە کردبا)، پێوەمان کردبا...
لێرەیە کچەکە
پێشتر ئاماژە بەوە کرا کە مۆرفۆسینتاکس زاراوەیەکی زمانەوانییە، ئاماژەکردنە بۆ پۆل و تایبەتمەندییە ڕێزمانییەکان، کە بە خستنە ڕووی هەردوو پێوەری مۆرفۆلۆژی و سینتاکس جێبەجێ دەکرێت.
لێرەدا دووبارەکردنەوە ڕادەگەیەنێت، هەرچەندە لە پێشەوە گوترا کە لەم حاڵەدا
ئەگەرچی جێناوە لکاوەکە دەکەوێتە نێوان (ب)ی نیشانەی فەرمان یان (مە)ی نەهی و سەرەتی کردارەکە، بەڵام هەر ل پێشی ڕەگی کردارەکەوەیە، هەروەها مەبەست لەوەیە لە کۆتاییەوە نەهاتووە.
3- ئاسۆ كەل وپەلە شكاوەكانی فڕێدا.
من لە کاروان دواکەوتم.
پار بۆ شنۆ من نەچووم.
ئێوە هاتن ـە سلێمانی
بنووستباینایە، بچووباینایە، بکەوتباینایە
ڕەنگە باری جوگرافی، لەم پرۆسێسی گۆڕانە، ڕۆڵێکی سەرەکی بینیبێ.
لە پێشتردا ئاماژە بەوە درا، کە زمانەکان لەڕووی بکەرخراوییەوە پابەندی تایبەتمەندییەک دەبن، کە
هێڵکاری (٢)
# دروستەی ڕستەی ئاڵۆز لە زمانی کوردییدا.pdf
ئەو کوڕانەی کە تۆ بینیتن، (pro) برامن.
چووەتەسەر جێناوی نیشانە (ا) ی ئەڵۆمۆرفی (ان) چۆتە سەر ناوی دەڕخراو، لە کاتێکدا
تۆ ئەوانت بۆ ئێمە نارد
٢- داراش هەم ئامۆزاشمە، هەم پوورزاشمە.
مەسدەڕێکی یایییە بە پێی قاعیدەی چاوگی یایی لە مضارعدا پێویستە (ین)
هەرچەندە پڕۆژە گەورەکان دەبنە بەربەستی گواستنەوەکان، بەڵام دروستەی باسمەندیی ئەوەی بەرجەستە کرد، کە ڕێککەوتن دەستەبەری ڕێگادانی سینتاکسیی بازدانی ئارگومێنتەکان دەکات، ئەگەر لێرەوە بڕوانرێتە دروستەیەکى گەورەتری وەک ڕستە ئاڵۆزەکان، ئەوە زیاتر دەردەکەوێت.
ئازاد لە هەولێرەوە هاتووە.
هەژار موکریانی: لەگەڵ چەندان سەرچاوەی تردا لەبەرەیەکی گرتوون و کردوونی بەکوردی.
وەک : دەتانبینم
7- مەلامەحمودێ‌ بایەزیدی
بۆچی نەگریم سەدکەڕەتم دڵ دەشکێنی ؟
بوو، هەر بەم جۆرەش دەبێ دۆخی ئامێر لەگەڵ ئەم کارانە هەبێت، کە دەنگ دەگەیەنن، وەک:
یاسای پێکهاتەکەش بەم شێوەیەیە:
(ئەم) – کەسی یەکەمی کۆ.
ت- کورەکە کناچەکێش هێشتا نەوینێنە.
پ- ڕابردووی بەردەوام ( الماضي المستمر ) : دوو ئاماژە لە خۆ دەگرێت :
چاوگ لە ڕستەدا وەك ناوێك بەكاردێت، چونكە:
١- پێناسەی ئاوەڵکردار (ل ١٨٦).
دەمرم مردم دەمردم مردووم مردبووم
بزانین چۆن خۆی دەنوێنی:
ئامرازی بانگ کردنی ( ئەی) بۆ بانگ کردنی شتیش بەکار دێت
4. ترێ وشكەكە فرۆشرا.
لە سەردەمی گرین بیرگەوە (١٩٦٦) ئەو ڕایە لە ئارادایە کە
٨٦ - شایانی باسە مامۆستا محەمەد ئەمین هەورامانی ئەو جیاوازییەی زمانی ئاوێستا و زمانی کوردیی ئەمڕۆی یادداشت کردووە بڕوانە: (سۆکۆلۆڤ زمانی ئاوێستا- وەرگێڕان و لێدوان و بەراوردکردنی لەگەڵ زمانی کوردیی ئەمڕۆدا - محەمەد ئەمین هەورامانی، بەغدا، ١٩٨٨، ل ٢٠٤، ژ ٢)
ژمارە گەورەکە لە پێشدا دێت و بە دوایدا ژمارە بچووکەکە - واتە ژمارە گەورەکە دەبێتە یەکەم و بچووکەکەش دووەم.
٢- له ڕستەی هەڵەدا ئامرازی «یش» هەبووبێت.
لە (105_ب) دا بەسەر
ڕاستەقینەی زمانەکەمان.
شایەنی باسە مامۆستا عەبدولڕەحمان محەمەد ئەمین زەبیحی لە ((قامووسی زمانی کوردی))دا (بەرگی یەکەم، بەغدا، ١٩٧٧، ل ٤) زانیاریی بە کەڵکی دەربارەی ئەو نیشانەیە تۆمار کردووە و هەندێ ڕووی ڕاستی ساغ کردۆتەوە.
١- [ +det] +N <--- دەستەواژیلەی ئاوەڵناوی (کوڕە تازە، کچە جوان)
ڕەنگى سوورو شین ئەدا
چەشنە جیاوازەکانی ئیدیەم
ئەگەرچی شێوەزاری گەرمیانی یەکێکە لە شێوەزارەکانی ناوەڕاست، بەڵام ئەو گۆڕانکارییانەی بەسەر ئەو شێوەزارەدا هاتوون، لە هەموو شێوەزارەکانی تر تەنانەت لە هەموو زارەکانی تریش زۆرترن.
5) محەمەدی مەحویی (2001 : 25)
أ- نووری عەلی ئەمین، ڕێزمانی کوردی، سلێمانی، ١٩٦٠، ل ١١٤-١١٦.
مەناوە بە پێی بەکارهێنان دەگۆڕێن.
(نارد) ڕەگی ڕابردووی کارەکەیە.
لە بەشی سێیەمدا - لایەنی ڕستەسازی خراوەتە بەر تیشکی توێژینەوە و کاریگەریی یاسا بنەڕەتییەکانی ڕستەی عەرەبی لەسەر ڕستەی کوردی و وەرگرتنی دەستوورە ڕێزمانییەکان و کۆپیکردنیان لە ڕێزمانی کوردیدا.
زانستیی داوم.
ڕێم نییە منیش شوێن ئەوان کەوم
(٣- دێن، دەخنکێن، دەسووتێن
(ڕۆژنامە) بەرکارێکی ڕێزمانی و لۆژیکییە.
هیوا نان دەخوات، هەروەها چای دەخواتەوە.
دەستووری لێکۆڵینەوەی زانستی نەکردووە، نە‌ک هەر لە ئاستی
دەبوو بمان گرتبایا و تیرمان تێ هەڵدابایه.
چەند چیرۆک، بەغدا، ١٩٨٤.
ج- چاوە بۆ ژور خانوەكەمان سێ‌ چاوەی هەیە.
(بنە)ش لای فیلمۆر بریتییە لە ڕۆنانێک کە لە کارێک و چەند فریزێکی ناوی پێکهاتوون، بە مەرجێک ئەم ناوانە یەکێک لە پەیوەندییەکانی دۆخ بە ڕستەکەوەی گرێدابن.
ئێمە بۆ ئێوە - مان نارد.
بڕوانه (١-ب) و (١-پ).
زەویی کێڵا - (زەویی) - بەرکارە
(٢) ڕوکار (Aspect): پۆلە ڕەگەزێکی ڕێزمانیی پێکهاتەی کردارییە، بەهۆی پێشگر یان پاشگری /دە-، _ووە/_وو_ە، _ەووە/٤٦ نیشانەکراوە، یان بە ناڕاستەوخۆیی دەربڕی دەرەنجامی کارلێکردنی تاف و جۆریی کردەکەیە (**Aktionsart).
جەمیل سائیب، لەخەوما، پێشکەش کردن و لێکۆڵینەوەی جەمال بابان،
نووسیویانە چاومان بە باسی جێناو دەگەوێ.
هەمیشە بەهار لە کەناری چەم
کوڕی مامم نەهاتووە.
پێشتر ئاماژە بەوە درا، ئەو توخمە فەرهەنگییانەی، کە پڕۆژەی فریز بونیاد دەنێن، مۆرفیمە سینتاکسییەکان / مۆرفیمە بەندە ڕێزمانییەکان و وشەکانن.
2- دوێنێ‌ چووم بۆ بازاڕ سبەینێ‌ دەچم بۆ بازاڕ
(بکەر نادیار)
ئەوەیه ، کە زۆرجار لەگەڵ فرمانی خەبەری هەردوو ڕستەکان
لە ڕاستیشدا کێشەی بەراوردکاریی ئەو دوو بواره، ئەگەرچی کارێکی یەکجار گرانە، بەڵام لە مەیدانی بەراوردکاریدا، باسی گرنگ و سەرەکین.
دەبێتە تێنەپەڕ بە هۆی ئەوەوە کە وا کاراکەی نادیار دەبێت: ئەم چاوگانە
هەڵبەتە تاوەکو ژینگەی ژیانی ئەندامەکە سنووردارتر بێ، ئافراندنەکانیشی کەمتر و سنووردارتر دەبن.
وشەداڕێژ، لە ئاستی ڕستەسازیشدا بۆ بەشداری پێکهاتنی گری بەکاردێن.))
(١٩٦) لە بەشێکی زۆری ئەو لێکۆڵینەوانەدا، کە لەبارەی ڕێزمانی کوردییەوە نووسراون، لە تەک ناتەواوی و جیاوازی لە دیاریکردنی کاتەکانی کرداردا، هەڵەی تێکەڵ کردنی کات و ڕێژەش بەدی دەکرێ.
مەڕ میوانەکانم بڕۆن ئەوسا پێم بکرێ سەرتان لێ بدەم.
(56_پ)یش ئەوه دەردەخات.
1- دووبارە بوونەوەی ڕووداو : كان يصوم : بەڕۆژوو دەبوو ، كان يمسح ثلاثاً :سێ جار دەیسڕی .
بەدوای ئەوەشدا، کە پێنج جۆری ڕابوردووی باس کردووە: "ماضی پێنج نوعه: ١- ماضی شهودی؛ ٢- ماضی نقلی؛ ٣- ماضی استمراری؛ ٤- ماضی انشائی" (ل ٣٦)، ڕێژەی ئینشائی، کە باسێکی سەربەخۆیە بە کاتی ڕابوردووی داناوە.
گیانداری یان بێگیانی یان بیر یان کردارەوە هەیە.
جەمال نەبەز، ئەحمەد حەسەن ئەحمەد ،
ڕێگەی سادە بە یاریدەی
٢- ئامراز لە ڕووی دروست بوونەوە دەکرێت بە دوو بەشەوە
نالەباری یە ناچار بووە دەنگی (ن) یان (نگ) بێنێتە ناو (یازه...
منداڵ‌و گەورە، پیاوو كوڕوكاڵ
ل ڤێ‌ بەرێ‌ ل ڤێ‌ چـــۆلێ‌
**پاشبەندەکان**
ئەو کچە هەر بۆ خۆت دەبێ.
(معطوف)دایه (ڕستەی معطوف: کەس نەهات، هەموو هاتن).
ئامرازی (نەک)ی عەتف لە ڕستەدا:
وەک لە وشەی (ئازاد) دا گەر (ی) ی وشەداڕێژی خرایە سەر دەبێته (ئازادی) هێزەکە دەچێته سەر دوا بڕگە زیادکراوەکە (دی):
* له بەشی دووهەمدا بە ڕوونی خراوەتەڕوو، (هەروەها ببڕوانە :
٣- زمانەوانی، لەبەر ئەوەی لە زمان دەکۆڵێتەوە و زمانیش پێکهاتووە لە دەنگ و واتا، دەنگ پێوراوە و واتا نە پێوراوە، کەواتە: زمانەوانی نیوەی زانستی سروشتییە و نیوەی زانستی مرۆڤایەتییە (وێژەییە).
کە داغی سینەمی دی، دەردی دامی
من/ تە/ وی/ وێ/ مە/ وە/ وا(ن) ٢٢
ڕۆڵی واتایی کارتێکراو لە ڕستەی سادەدا بەرامبەر بەرکار ڕاستەوخۆ دەوەستێت، ((بەزۆری لەگەڵ کاره‌ تێپەڕەکاندا دێت، کە توانا و ئامادەبونێکی گەورەی تێدایه، تا له ڕستەی بکەر نادیاردا شوێنی کارا بگریتەوه.)) (سەعید، ٢٠٠٩: ٢٥) بۆ نمونە:
هەر لەم بەشە دیالێکتەدا بۆ کەسی دووەمی کۆ تا ناوە ناوە (و) لە جێی (تان) دەبینرێ.
نە + ڕەگی کار + جێناو
ئەم واتایانە واتای ڕێزمانیی ئەم سێ
بەدیار دەكەوێت، بە واتایەكی تر (بنە) بریتییە لە دیاردە بنچینەییە هاوبەشەكان لە ڕستەی سادەدا كە لە كارێك و فریزێكی ناوی یا لە چەند فریزێكی ناوی پێكهاتووە، كە فیلمۆر ناویان دەنێ دۆخ (Case)¹.
ڕژاندن - دن = ڕژان / ڕژان / ڕژێن : دەڕژێنم
ئەوی بەستەوه، ئەمەن کوشت
خۆشەویستەكەم ، وەنەوشە‌و چنورو لەگەڵ گوڵ ، قەسدی ڕێی گەیشتن بە تۆیان لە دڵە، واتە نیازیانە بێنە دیدەنت.
لارستەی شوێن کەوتوو، ئەم جۆرانەی هەیه و جۆری تریشیان لێ دەبێتەوە:
باری ئاوەڵگوزارەیی شوێن یان کات هەر پارێزراوە بە هۆی (لە ...
2. وتار: دوو جۆرە وتارى نووسیوە:
لێرەوە ئەو هەنگاوەی یاسای گواستنەوە دەکەینە بنەما، کە لە ( 2/3/1 -3 -1) دا بۆ ڕستەی سادە دەخوارد.
(کەسی یەکەم- دەچین، دەمرین، دەبین
سەرپشکییانە کوتراوە و تەواوکەرەکە بە تەنها جێگەوەتەی فریزە پێشناوییەکەی
ب ـ کوێ سروشتێکی جوانی هەیە؟
تۆ بنڤستبای هوون بنڤستبان
(ئاستی ڕووکەش)
(من تۆ دشاندی
بە بەراورد لەگەڵ مۆرفیمە وشە داڕێژەکاندا ، تایبەتمەندی مۆرفۆلۆژیانەی مۆرفۆسینتاکس وشە گۆڕ و پرەنسیپەکانی
ژێ‌ دەت خـــــەبەر مەئـــــموورە دل
((دوا ئاستی ڕێزمانیی ڕستەیە، فۆرمی دەرەوە و بەرچاوی ڕستە نیشاندەدات)).٣٢ (لێرەدا هەموو ئەو دانەفەرهەنگییانەی، که پێکهێنەری دروستەی قوولن دەگۆڕدرێنەوە بۆ درووستەی ڕووکەش ئەمەش به ڕەچاوکردنی یاساکانی گواستنەوە، کەوا له هەر زمانێکدا تایبەتمەندییەکی تایبەتیان هەیە).
(دەرسەکە تێ ناگەیشتری) دەشزانین بەپێی دەستووری ئاخاوتن
ڕۆشنکەرەوەی شەقامی ژینن
بەڵام جیاکردنەوە و هەڵبژاردنی هەندێک کەرەسە لەناو پۆلە ئاخاوتنەکاندا بەپێی ئەو ڕۆڵەی لە ڕێکخستنی ڕستەدا دەیبینن پۆلێکی ئەرکی دەنوێنێت، کە بە مۆرفۆسینتاکس ناو دەبرێت.
باوی ئەو جێناوە (هی)یە.
جۆگە: جۆ، جۆبار
صلاح حوێز ڕەسول
لە هەموو حاڵەتێکی تردا ڕاناوەکە خۆی بە (ێت) دەردەخات.
(٤) د.ئەورەحمانی حاجی مارف، زمانی کوردی لەبەر ڕۆشنایی فۆنەتیکدا، بەغدا، ١٩٧٦.
١- زمانە شیکراوەکان
لە زمانی عەرەبی(۳) و
ئەم کرداره لە حاڵەتی ناسادەییشدا وەک حاڵەتی سادەی کات و ڕێژە و نەرێتی بەپێی دەستوور دەڕوا.
لێ بلا ئەم ژ بیر نەکەین کو ...
لادێكە : (تاكى ناسراوە، كۆى ناسراو، تاكى نەناسراوە)
دەکاتە ئاوەڵناوی داڕێژراو، نەک ناو، وەک: ((فێڵباز، کۆترباز، مێ باز...))،
(فرمانەکەیان بەزۆری لە چاوگی (بوون)ە.
1- ڕۆژى هەینى دەگەڕێینەوە.
هاتبیێت و ئەم لەوێ نەبووبێت.
" تەنیا " لە ڕستەی یەکەمدا دەبێ فرمانی هەمان ڕستە لە
*Final "ئارگومێنت" "ئارگۆمێنت":*
پێش_سینتاکسیدا* بە جۆرێکە، کە تەواوکەرەکان لای چەپی سەرە ڕێزمانییە کانیان دەگرن، بەڵام لە
شوێن و سەردەمی سەرهەڵدانی جەژنی نەورۆز
ئەمانەت كەفەن نەكەن وە بەرگـــــــــم
ڕێگا+گرتن = ڕێگاگرتن
ئەوان هاتن (بۆ) ئەوی ــــــــــــ ئەوان (هاتن - (ـە) ئەوی.
هەروەها دەڵێ ئامرازی (هۆهۆ) بۆ نیدای دوورترە، وەک: هۆهۆ یونس راوەستە هەتا دێم.
لە (بكەر، كار).
به دوا ئەمەدا مامۆستا مەسعوود به چەندین بەڵگەی واقیعی و زمانەوانی ئەووە ئیسپات دەکا، کە ئەو ڕستانە کات و ڕوودانیان تێدا نییە (ل ١١٤-١١٨).
لەگەڵ ڕستەی تێکدراودا دەردەخرێت.
ئەوەی دیارە ئەوەیە کە (چۆن) بۆپرسیار دروستکردن ڕاستە
کۆتایی هەرە گەورەی کردار (را - لە ((کێڵرا، پووخێنرا...)))دا و (رێ - لە
ئیکۆنۆمی لە ئاستەکانی زمانی کوردیدا.
) دا، دەشێ (وت) بە مۆرفیمێکی (ئازاد) یان بە (من)ەوە گرێ دراو دابنرێ؟...
بۆ نمونە زمانی ئینگلیزی بۆ ماوەی هەزار و پێنج سەد ساڵی ڕابردوو بەبەردەوامی نووسراوەتەوە و شێوە جیاوازەکانی
ئەم پێشگرە زۆر چالاک و بە بەرهەمە و گەلێک مانا دەبەخشێ و بە زۆری ڕێچکەی بزووتنەوە لە سەرەوە بۆ خوارەوە نیشان دەدا، وە ک:
کۆڕی زانیاری کوردی، زیاتر لە 700 لاپەڕە بوو، لەوێ ونیان کردبوو).
— لە ئەنجامی ئەم ڕەفتارەت، یا دەتکەن بە خانی خانان، یا دەتکەن بە پوشی بانان.
وەک لەم نموونانەدا دەبینین:
ناردمانن - ئێمە ئەوانمان نارد
ئەگەر شیعرو هۆنراوەكانی موكری بخوێنینەوە دەبینین چەند مەبەستێكیان تێدایە، كە گرنگترینیان ئەمانەن:
دە - یان - ناس - یت
- سۆفى قادر چ باسە؟
- دوو ڕۆژنامەی زەردی قەراغ دراوی لە پاکەتەکە هێنانە دەرێ.
بولبول بە ڕوویدا دەخوێنێ... پیرەمێرد
فراژووبوونی زمان و بەره‌و پێشچوونی ئەو توانایەی داوه بە ئاخاوتنی کوردی کە
قەڵاتی بۆ شای بەجێ بێڵێ
١٤١ لە زمانی فارسیدا سەری ڕێزمانیی لە (فریزی نۆمینەتیڤی و ئەکۆزەتیڤی) ڕێگە پێدراون بگۆڕدرێنەوە بۆ لای ڕاستی ڕستە، وەکو دەریشدەکەوێت ڕێککەوتن ڕێگەپێدانەکە دروستدەکات، چونکە هەمیشە جێکەوتەی سەرەکی سەرە ڕێزمانییەکە بە هۆی مۆرفیمی ڕێککەوتنەوە بە سەرەڕێزمانییە هێنراوە پێشەکەوە ڕێکدەکەون، جێی ئاماژەیە (لە دوای سەرەڕێزمانییە گوازراوەکەدا ستریس هەیە)، ١٤٢ وەکو(٩١ و ٩٢):
ئەو دخوە (خوت)(۷) ئەو دێ بخوە (خوت - زاری بادینان)
لەم نموونانەوە دەردەکەوێت نیداکراوەکان هەموویان ناوی تایبەتین.
پاڵی دیارخەری دی بۆ سەر دیارخەرەکانی پێش خۆیان، کە بە یارمەتی
١- مامۆستا سەعید سدقی دەڵێت: اسمێكە حاڵ و شأنی اسمەکەی پێش خۆی بەیان دەکا و بەو اسمە دەڵێن (موصوف) بە هەردووکیان دەڵێن:
کارا وەک نائارگومێنتی دروستەی ئارگومێنتی نیشانەکراو لەلایەن پێشناوێکەوە یان
2- تحفە الخلان فی لسان الكرد: دەربارەی ڕێزمانی زمانی كوردیە (تا نهۆژێ‌ دەستنڤیسە ل پەرتوكخانا (سالیكۆف شیدرن) ل (پترو سبورگ ل ڕوسیا) هاتیە پاراستن.
ب- (كۆمەڵەی ڕێككەوتن): { م ، ین}
ئەلتافی شەهەنشەها نە عامە
پڕکردنەوەشی دەبێتە فەرمانی دوارۆژ.
لە زمانی فارسیی کۆندا نزیکەی پەنجا دەستە کردار دەبینرێ ...
دە گروو ڕێم (دە - گروو - ڕێ - م)
له (ب) هەمان ناو بەڕاناوێکی لکاوی سێتی (A)ی خاوەن هەمان کەس و ژمارە دەربڕاوە (ی) و لکاوە بەبەرکاری ڕاستەوخۆی ڕستەکەوە (کتێبەکەی).
ج-لە هەندێ حاڵەتدا، بەتایبەتی لە كرداری تێنەپەڕی ڕابوردووی
ڕۆیشت ڕۆیش + ت + Ø
٥ ـ کاری لێکدراوی وا هەیە هەم تێپەڕە و هەم تێنەپەڕە وەک (لادان).
ئەم جۆرە ڕستەیە بە هۆی بانگکراو و ئامرازی بانگ کردنی وەک ( هۆ، ئەی، هێ، ه، ی....) لە ڕستەکانی تر جیا دەکرێتەوە وشێوەی سەربەخۆی دەبێت.
بەوێنە ئەم باسە چوار لاپەڕە دەبێت و ماکەکەی لە دوو دێڕ تێناپەڕێ...
گۆڕینی لەرزینەوەی ژێکان دەبنە هۆی گۆڕانی ئاوازی ڕستە.
دەستت بەرزتر بگرە.
جێناوی خۆیی لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا لە ڕووی
2- تائێستا چەندین دیوانی شیعری هەیە، لەوانە چوار بەرگی (فەرهەنگی خەم).
3. ئەو پەیڤێن پرسێیێن كو دبنە هاوەڵناوی پرس ئەڤەنە:
محمد : ٢٠٠١ : ١٧٩)
پێداچووبووین، تێوەگلابووین، پێکهاتبووین..
لێرەدا مەبەست زانینی ئەو شتەیە کە دەنووسرێ؟
2. هەڵبژاردنەكەیان ئەنجامدا.
لێرەدا به پێویستی نازانم له نادروستی گرتنی لایەنی به کاتەوە نەبەسترانەوە بۆ ئاوەڵناو بدوێم، چونکه کاتی خۆی له پێناسەی (ناو)دا به دوور و درێژی لێم کۆڵیوەتەوە(١٩).
ئەمەنییە کە یاریدەی ئەو دەدا بە ئاسانی و بە
زمانی کوردی تەنیا
مێرگا گوندەکی
بکەر لە کەسی یەکەمی کۆدایە .
لە بعضی فیعلا (الف) وەکو (دەخوا، دەڕوا)، (ین) بۆ جمع
٤٦) ا- چەمیێوو تو (چاوێکی تۆ) ب - چەمەکەو تو (چاوەکەی تۆ) پ -
بەڵام، بەڵان (بەلاوەکوونێ، بەڵانەکینێ)
بێ‌ بادە: بێ‌ مەی
خۆی هەیە، کە بەشێوەیەکی ئاڵۆز پێکهاتووە.
مامۆستاکە زۆر زیرەکە - هەموو قوتابییەک خۆشی دەوێ.
هەوڵتاندا ـ هەوڵتان دا...هتد
١-٣-٢/٣) پارامیتەری سەر
ژوورەکە ی بۆیە کرد.
مامۆستا مەسعوود
كورده ئارامی لێ بڕا
2. ئەلفوبێیا كوردى
بە جێناوە سەربەخۆکان (بڕوانه (16)).
دەپــــــەڕیـــــەوە بە حـــوكمی كەڵەك‌و گەمیان
فریزێکدایه و کەسی تێدانیه، ناچێتە ئاستێکی بەرزتری نواندنەوە، که ڕستەیە، چونکە ڕستە
هاوەڵناوى چۆنییەتى سێ پلەى هەیە:
لە ڕووى ڕووخسارەوە شیعرى نووسراوى كوردى، ئەم جۆرانەى هەیە:
ئـ- گەڵاى دارەكە هەڵوەرى.
ئەم ڕیزبەندییە چۆنییە لەگەڵ (هەڵواسینی کانی-بۆ) دا: بەڕێکاری پێشگر (p) ئارگومێنتێکی دەرەکی مەبەستی ڕستیلەکەیه و هەموو ئارگومێنتەکانی تری مەبەستی ڕستیلەکە بەستراوەتەوە بە ئارگومێنتەکانی ناو ڕستیلەی چەکی سەرەکییەوە.
نووسەر لە باسی بەشە ئاخاوتنی (ناو)دا لە (ناوی کات) و (ناوی شوێن) دواوە (ل ٢١ - ٢٢).
وەك: گۆڵدانە گەورەترەکە بێنە.
کردار وەک ناو و ئاوەڵناو لە ڕووی ڕۆنانەوە دابەش دەبێ بەسەر (سادە) و (ناسادە)دا؛ (ناسادە)ش بەسەر (داڕێژراو) و لێکدراوەدا.
(بە هەماندروستەیی لەگەڵ یاسای (7)دا)
پاری دووەم / مۆرفۆسینتاکسییەکانی کار
| (٦) نیشانەی جۆری کات Ø
بۆیە دەکرێ ئامرازی پەیوەندی بە ئامرازێکی وشەسازی و ڕستەسازی دابنرێت و دووانەکەی تریش (ئا لێک، ئا گە) ئامرازێکی ڕستەسازی بن.
سیمانتیکییان نەبێت) و بۆ ئەمەیش بەڵگەی سینتاکسی، یان ئاخاوتنی لەسەر هەبوونی هەیه".
ڕەم دەکا حەتتا لە میهر و مەهـ جونوون ئادابی عیشق
دەربڕابێ، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەر ئەو فۆرمە لە بارێکدا دەتوانێ
2. لەشكر سنوورەكانى وڵات دەپارێزێت.
لە یەکەم نیگاوە دەردەکەوێت لە هەڵبژاردنی ئەندامانی ئەم لیژنانه لایەنی گرتنەوەی زۆربەی شێوەکانی ئاخاوتنی کوردی ڕەچاو کراوە تاکو ڕێزمانێک کە لە ئەنجامی تۆژینەوەی لیژنەیەکی ئه‌وه‌تۆوه بەرهەم بێت سەرلەبەری شێوەکانی کوردی تێدا خوێندرابێتەوە بەو نیازە که وا لە بەراوردکردنی زۆرینەی شێوەکانەوە هەڵبتر چەنگ کەوێ بۆ دۆزینەوەی دەستوورە ڕەسەنەکانی ڕێزمانی کوردی.
لەم دێڕە شیعرەدا خواستن لە (دەستى غەم) دایە. لەبەر وشەى (دەست) یەكسەر بیرمان بۆ ئەوە دەچێت كە (غەم) بە (مرۆڤـ) چوێنراوە. غەم (لێچووە). مرۆڤـ (لەوچووە). ئەمە دوو بنەڕەتە بنچینەییەكەى لێكچواندنن. لەم دووەدا تەنیا (لێچوو - غەم) هاتووە، (لەوچوو – مرۆڤـ) نەهاتووە.
له ڕستەی دووەمدا له تاکە جوملەدا لەگەڵ ئامرازی (ش) هاتووه، بەڵام له مەعنادا ڕستەکەی به ڕستەیەکی خەیاڵییەوە بەستووەتەوە.
ج-) ڕەگ لە گشتی ئەو جۆرە ڕۆنانەدا زۆر لە قەد چالاکترە و
فریزی ناوى ووشەی کار
بڵاوکراوەتەوە.
هەروەها شیعرى ئەم قۆناغە هەڵگرى بیرى فەلسەفى و مەعریفى یە، بە تایبەتى لەو بیرە فەلسەفییانەوە سەرچاوەى دەگرت كە سەرچاوەكەى لە سەرچاوەى بیرە فەلسەفییەكانى رۆژئاواو هاوچەرخ بوو، ئەمە لە كاتێكدا شیعرى كوردى لە قۆناغەكانى پێشوودا سەرچاوەى بیرە فەلسەفییەكانى لە كلتورە رۆژهەڵاتییەكەوە وەرگیرا بوو.
بە ڕاناوی دێتەوە بۆ دوای پاشگری (ەوە) کە ئیسپاتمان کردبێت لە
(بە هەماندروستەیی لەگەڵ یاسای (4_ب)دا)
ئەمە لە کاتێکدایە، کە بەپێی مەرجی پاڵیوەری دۆخ لە تیۆری دۆخی ڕێزمانیدا، پێویستە هەمەر بە هەر دۆخوەرگرێک، کە تێگۆرییەکی دۆخدەر بوونی هەبێت.
عادەتییە لە زمانی کوردیدا؛ کەواتە (ئەمجار) ببێتە (ئینجا) نزیکترە لەوەی
ب- تاکە مۆرفیمێك چەند دارشتەیەکی فۆنۆلۆژی جیای هەبێت:
- لە [ف، ڤ]دا لێوی خوارەوە خۆی لە ددانەکانی سەرەوە دەدات پێیان دەوترێ لێودانی - dental.
یاخود : پێشگر + قەد + جێناوی بێهێز + ایە.
تاک | سێیەم | او (وی) | - د / Ø | - ش / - ش
دەبێ بگوترێ «ضمیر - ڕاناو» هەر ئەوانەن پێوە دەلکێن و لە ڕستە
هتد) بە یارمەتی ئامرازەکانی خستنەسەر دەبنە
پێ لێ هەڵنەبڕین پێی لێ هەڵنەبڕی
له کرداری تێپەڕەوە دەکرێ کرداری تێنەپەڕ دروست بکرێ و کرداری تێپەڕیش دەتوانی پەیوەندی ڕوودان به کارا و بەرکارەوە ڕابگەیەنێ.(٣٤٩)
لیژنە بە پێویستی نەزانی به دوورو درێژی له ئاوەڵکار بکۆڵێتەوه و له ڕووی
11- چیرۆكى هونەرىى كوردى حسین عارف 1977 بەغدا
| ژمارە | کەس | جودا | لکاو | فەرمانە ڕووکار |
دوونون: دوو چاو، دوو ئەبرۆ
هـــەڵگرن پـاج ‌و چەك ‌و بێڵ و قەڵەم
دە + دروستكرد = دروستدەكرد
دیسانەوە ئەو ناوانەی کە سیمای سروشتی [ + گیاندار] یان تێدا بێت کە لە مەڕجێکی هەڵبژاردن دەردەچن، وەکو ڕێگەدان بە ناوێکی نازیندوو (نابەرجەستە)ی وەکو (دڵسۆزی) کە بچێتە چاڵی بەرکارەوە لەگەڵ ترساندن دەبێتە هۆی دروستبوونی ڕستەیەکی ناڕێزمانی وەکو:
بە ئاوەڵناوەوە دەنووسێ
وێڕای ئەوە لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا چاوگ فۆرمی کورت (بێ نیشانەی "-تەن")یشی هەیە، کە لەگەڵ قەدی کرداردا هاوشانن.
مەلای جزیری 145
بێ‌ بژێو : بێ‌ كەرەستەی ژیان كە خۆراكە
(خانی، ل ٤٤٠)
١-٢/١ ) جێگەکەوتەی دەرخەر و دەرخراو ١٨
بەڵام «هـ»ی دوا کاری (ئەچمە بازار) پریبۆزیشن نییە لەگەڵ ئەفعالی انتقال
٢ - جێناوی پرسیاری (کێ) و (چی)، کە وا وەک جێناوی کەسی
ئالان بەلای ڤالانەوە وەک بلیمەت دەرده‌کەوێت.
زەریف ئارایش هەردەو كۆهســـــــــــاران
عەبدولڵا حوسێن ڕەسوڵ، گۆڤاری زانکۆی دهۆک، پەڕەندا -٧-، هەژمارا -١-، تیرمەهـ ٢٠٠٤، ل٤.
ئەم دوو ئەلۆمۆرفە مەرجە سەرەکییەکەی ئەلۆمۆرفیان تێدایە: جێی یەکتری ناگرنەوە بەڵکو یەکتری تەواو دەکەن.
لە)ن دوای جێگیرکردنی ڕاناوەکەی دوایانەوە، کۆمەڵی دووەمی
ڕەگی (گوتن، وتن) - (ڵێ)یە، کە بە ڕ هیچ دەستوورێک ناکەوێ.
ئەم دووە دەتوانن هەموو ئەو ئەرکانەی کە ناو لە ڕستەدا دەیبینێت وەربگرن .
ئەم دەنگە لە ناوچەکانی تردا (کوردیی ژورو و شارەزوور) کەم بەکار ئەهێنن.
1. خوایە وەتەن ئاواكەى 2. شاخى ڕەنگاو ڕەنگى گۆیژە
كوڕە، شوانە، لاوە، شێتە، ...
وەڵامی پرس یان جەخت کردن بەکاربێن.
من دەمهەوێ (pro) بڕۆم
احمد دارد از میان باغ می گذرد ∅
دووەم/ ڕستە لە ڕووی ئەرکەوە
هاوبەش پێچەوانە هەڵبژاردە ژمارەیی دیارخەری ناو دیارخەری کار
(ئەو، ئەوە)(99) و لە زمانی سانسکرێتیدا "تا، ئینا، ئەيام"؛ "ئەوسا"
جیاوازی لە نێوان بەکارهێنانی ئاوەڵناو بەبێ ناو
سەوزەگیا..."دا ئاوەڵناوی "سووور...
دەخراو و دەرخەرەکان، واتە سەری واتایی و سەرە ڕێزمانیی و مۆرفیمی دۆخ و تۆخمە دووبارەبووەکانی (١٤٢) لە (١٤٣)دا لادەبڕێن.
ئەسپێکت کات
دیسان لە ڕستەى چوارەمدا ناوەكانى (جوانى، خەم، پەژارە) بەر ئەو جۆرە ناوانە دەكەون كە لەهزرو خەیاڵدا پەیدادەبن‌و بەر هیچ یەك لەو پێنج هەستەى كە مرۆڤ هەیەتى ناكەون، بۆیە بەوان ژى دەگوترێت ناوى (واتایى).
ئەوەى كە تێل‌و تان‌و ڕایەڵە، كەلەبچەیە
وەك ئاشكرایە ئەدەبى كوردى مێژوویەكى دێرینى هەیە و كۆنترین جۆرى ئەو ئەدەبەش شیعر بووە، گومانیشى تێدا نییە كە لەگەلأ لەدایك بوون‌و بەرەو پێشچوونى شیعرى كوردیشدا ڕەخنەى ئەدەبیش سەرى هەڵداوەو گەشەى كردووە بەو پێیەى هەر لەگەلأ پەیوەندیكردنى دەقى ئەدەبى بە گوێگرەوە یان بە خوێنەرەوە، تێڕوانینى ڕەخنەییش بۆ پەسەندكردن یان پەسەندنەكردنى دەق سەرهەڵدەدات ئەگەر بەشێوەیەكى سادەو ساكاریش بێت‌و پێوانە ڕەخنەییەكانیش زانستى نەبن.
ت یت
ئاڵا : بەیداغ
شتى وا چۆن ئەبێ؟ ئاخر خەمڵیش رێ‌و شوێن‌و ئوسوولێ خۆى هەیە.
١- ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی ، بەغدا ، ١٩٧٦ ( لەگەڵ لیژنەی زمان زانستەکانی کۆڕی زانیاری کورد )
مۆرفیمی (ڕێزمانی) ئەوەیە کە ئەچێتە سەر وشە بۆ دەربڕینی پەیوەندی نێوان وشەکان لەناو چوارچێوەی ڕستەدا.
؛تۆ کامەی(یت)
گەز گەستن
ئەم نامەیە بە سەرپەرشتی من لە زانکۆی سلێمانی ئامادەکراوە و بەشێکە
١٧ - بۆ زانستی زیاتر لەم بارەوە، بڕوانە (ل ١٦٧)ی بەشی یەکەمی بەرگی یەکەمی ئەم کتێبە.
دەناشترێ دە + ناشت + ڕێ
ئەو برا -ت -ە
وێڕای تایبەتیتی هەندێ بەشە دیالێکت، ئەوە دەمێنێتەوە کە لە
مەبەستی ئیزن خواستندا یان فەرمان لە باری نەهی ناصەریحدا بن.
ناردبوومانن - ئێمە ئێوە (ئەوان)مان ناردبوو
هەوڵدانی ئادەمیزاد بۆ بەکارهێنانی هێز و دیاردەکانی سروشت بۆ بەرژەوەندی خۆی دەورێکی باڵای بینیوە لە ئاشکراکردنی گەلی لە نهێنییەکانیدا.
3- ئەگەر دێڕە هۆنراوەكانی ژمارە (3) بخوێنینەوە، دەبینین هەردوو ناوی واتایی (پرسە) و(ناڵە)، بەپێی یەك دەستور دروستكراون، كە ئەو ژی بریتییە لە ڕەگی كار لەگەڵ پاشگری (ە)، چونكە (پرسە) لە ڕەگی كاری چاوگی (پرسین)و(ناڵە)ش لە ڕەگی كاری چاوگی (ناڵین)، لەگەڵ پاشگری (ە) هاتینە دروستكردن.
$^{٦٧}$ بشروانە، کاروان عومەر قادر (٢٠٠٦: ٢١)
* ئەم وتارە لە گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ، ژمارە (١١٨) ساڵی ١٩٨٨، لاپەڕە ١٣٢-١٣٧ بڵاوکراوەتەوە.
بکەر داهاتوو بەرکار ئێ
ئەسڵی ئەو وشانە کە (یازدە - پازدە - حەڤدە...)ن، بێگومان چ بۆ نووسین و تێچوونی (د) ڕوونکردنەوە و لێکۆڵینەوەی تەواوی دەوێ، چونکە لە زۆر شوێنی وشەدا دەقرتی، بۆیە ئەمڕۆ لە زۆر شوێنی کوردستاندا، بەتایبەتی لە ناوچەی سلێمانی دا دەنگی (د)ی ژمارەکانی (یازدە..
پ- *کراسەکەم ئازاد کڕی.
٤_ ئەگەر تەنیا ئامرازی لێکدەری (ش، یش) لە ڕستەدا هەبێت و دوو
پارەکەیم بە فێڵ لە دەستم دەرهێنا.
-لە شاری کەرکوکدا کار دەکات ـ ـ لە کەرکوک کار زۆرە.
لەو چاوگانەی پێشگری (ڤە)یان لە پێشەوەیە، ئەداتی
* لە بەشی دووەمدا بە وردی گەنگەشەی پارامیتەری سەر لە چەشن و جۆرەکانی فریزدا دەکەین و بە نموونە و
و ( ئازاد) بکەرێکی لۆژیکی و بەرکارێکی ڕێزمانییە.
لەگەڵ شێوەزارەکانی (لهجات محلیه) یا زارەکانی (لهجات) تری زمانی کوردی، (لە زمان
وەرگیراوە، کە واتای (بەرانبەر، هێندە ...) دەگەیەنێ.
ی/ کەنەگێ/ کەنەگی/ کەنەگین/ کەنەگینێ/ کەیینێ .
گەر ڕەگی فرمانەکە بەکپ کۆتایی هاتبی...
(چۆمسکیی) لە تیۆری حوکمکردن و بەستنەوەدا ئاستەکانی ڕستەی بۆ چەند ئاستێکی سەرەکیی دابەشکردووە، کە ((دروستەی قووڵ یەکێکە لە ئاستەکانی، کە ئاستێکی ڕێزمانیی نادیاری هەیه.
(دە - شێڵ - ڕێ - ین)
مامۆستا صادق لە لاپەڕە (٩٦- ٩٧)دا لە (جێناوی هەبی) دواوە
بۆیە لە برى ڕەگى (بوون)، دەتوانرێ، پێى بوترێ: مۆرفیمى ئارایى.
(فۆلکلۆر ، ل ٢١٠)
وابەستە لە زماندا، بە تەواوەتی ڕوونکراونەتەوە.
پێکە ن + ی + ب + و + Ø = پێکەنیبووØ
ـ شار، شیر، شێر، شۆر، بەڵام شەر، شور، شوور لە زارى ستاندەردا نین، هەروەها لە زمانى كوردیدا دیاردەى هێشووەنەبزوێن زۆرە، بەڵام هەموو جۆرە هێشووە نەبزوێنێك لە سیستەمى دەنگى زمانى كوردیدا جێى نابێتەوە:
( پەندەکەریم )
ب درێژاهیا ژیانا خۆ خەبات بۆ كورد و كوردینیێ‌ كرییە و هەردەم پێنوس ‌و خامێ‌ وی دڤێیڕێ‌ دا بەرهەمدار بوویە و بە دەیان ڤەكۆلین ‌و چیرۆك ‌و پەخشان ‌و بابەتێن فۆلكلۆری د گۆڤار و ڕۆژنامێن كوردیدا بەلاڤ كرییە، ل 25/10/1998 ل باژێری ئۆسلۆی پایتەختێ‌ نەرویج گیانێ‌ خۆ ل دەستدایە و هەر ل وێرێ‌ هاتییە ڤەشارتن.
بـەڵام بـەزۆری دە کـە وێتـە نـاوەوەی ،
٤-٢/٢ فریزى پێشناویی: فریزى پێشناویی، کە لە ناو بەشەکرداردایە لە دەرەوەی ئەو بەشەکردارەیدا هیچ گۆڕدنێکی نییە، لە ڕووی دروستەوە لە پێشناوێک و فریزێکی ناویی پێکهاتووە، واتە جێگەوەتەی ئەو بۆشاییەی دەكەوێتە دوای پێشناوەکەوە، شوێنی فریزێکی ناوییە، بەڵام فریزى دیارخەریی و فریزى خستنەپاڵی ئاوەڵناوییش دەتوانن لەو جێگەوەتەیەدا دەربکەون، لەبەرئەوەی بەپێی ئەو زانیارییەفەرهەنگییەی بۆ پێشناوەکان وەکو سەرێکی ڕێزمانیی خرایە ڕوو، دەبێت پێشناوەکە تەواوکەری لە چەشنی X⁻ هەبێت، واتە فریز بێت و دۆخی پێبدات، بۆیە ئەو تەواوکەرە هێڵ بە ژێردا هاتووانەی ڕستەکانی (١٧-أ و ب و پ)، دەتوانرێت بکرتێن، بەڵام ئەوانەی فۆرمی گۆڕاوی (پێ، تێ، لێ،) ن دەبن بە بەشێک لە کردارەکە و دۆخدارن و ڕۆڵی تەواوکەر دەبینن، کەواتە بەم شێوەی یاسای (٣) شێوازبەندی دەکرێن:
۲- مامۆستا تۆفیق وەهبی لە فەرهەنگەکەیدا لاپەڕە (۱۰) دەڵێت:
بکەری لێکسیکی
باوکی ئێمەش وەک باوکی ئێوەیە بابێ مەژى وەکى بابێ وەیه
أ ـ لە بەراوردی نێوان ـ و کەس یان دوو شتدا پیشناوی (از) دەچێتە پێش ناوی دووەم/ یەکەم لە فریزی کاریدا ،
ئەو كەسانەى بێ خەمن حاشا نەوەى ئەم خاكەنین
١٣٤ - بڕوانه سەرچاوەی ناوبراو ، تسابۆڵۆڤ ، ل ٣٠ .
چم کرد؟، چت کرد؟
زمانەکان بەسەر دوو جۆردا (زمانە بکەرخراوەکان و زمانە بکەرنەخراوەکان) دابەشکراون.
ڕابردووی سادە: تەنیا یەک مۆرفیمی کاتی ڕابردووی تێدایە.
پێستی ڕوومەتیان هێندە ئەستوورە
ئەو قورپە سەرەی دابوو بە ڕەفەحش و فەزیحەت
وەک هاوڕێتی ئاژەڵ و دەنگەکانیان ، بۆ نموونە دەڵێین :
وشەی (نووست)ـی بە نموونە هێناوەتەوە ...
لە دواییدا دروستبوون و دان نان بە بوونی مۆرفیمی بێ فۆرم (سفر)دا، ئەم مەرجەی لەناو برد، بەڵام دەبێ بگوتری کە زۆربەی هەرە زۆری مۆرفیمەکانی زمان ئەم مەرجەیان تێدا هەیه و بوون و نەبوونی کار ناکاتە بیرۆکەی مۆرفیم چونکە لە ڕاستیدا مۆرفیم نییە کە شێوەی نەبێ، واتە (سفر) بێت.
[ئەم تەعریفە هەموو ناوێکی مادی دەگرێتەوە کە چاو نایبینێ و یا
دەشێ سـەرپـاکیـان لـە ڕستـەدا لـە جیێ یەکتر بـەکـاربـهێنرێـن و بـە یـەکـدی بگـۆڕدرێنـەوە.
بیری مرۆڤ بۆ هێندێ دەڕوات کەوا زمانی کوردیش وەک فارسی ئەم شەش جۆرە
ئەم ڕەنگەیان پیاوانەترە.
بۆ وێنە، ڕێکەوتنی ئاوەڵناو یان کردار چ لەو وشانەی لە زووەوە لە زماندا هەین و چ لەو وشە نوییانەی تازە ڕۆنراون و چ لەو وشانەی لە دیالێکتێکی دییەوە کەوتوونەتەوە و چ لەو وشانەی لە زمانی دییەوە وەرگیراون...
بەرفرەه بوونا: فراوان بوونی
جگە لە من تۆش نەهاتیت.
می + پر + ان + م می پرانم می پرانیم
بیاومێ‌: بگەین ، بگەهین
پێنادرێت، چونکە وە ک گوترا جێگەی تاف لە ڕستەی تێکدراودا دەربڕی تافە.
کەرەستە و داتاکانی لێکۆڵینەوەکە لە (زاری کرمانجیی ناوەڕاست _ شێوەزاری سلێمانی)یەوە وەرگیراون، بەڵام پێویستیی کارەکە وایکردووە، کە هەم سوود لە نموونەی شێوەزاری گەرمیان و زاری کرمانجیی ژووروو ببینرێت و هەم نموونە لە زمانەکانی وەک (ئینگلیزی، چینی، ژاپۆنی، بولگاری)یەوە بهێنرێتەوە.
لێرەدا بیسەر و قسەکەر هەردووکیان ئەزانن کام وشە ئەگەر نەوترا ئەوا واتاکە هەر وەک خۆی ئەمێنێ و بیرەکە نائاڵۆزی (Encoding system) لەبەرئەم هۆیە زمانی قسەکردن ڕێزمانی تایبەتی خۆی هەیە (Discourse Grammar) و لەگەڵ ڕێزمانی نووسیندا جودایە)١٢٨.
2. ئەڤ ڕەزە یێ مەیە.
له ناو چوارچێوەی گشتیی ڕێبازی گۆڕانەوەدا، هەر یەکێ لەم قۆناغانه به ڕێبازێکی سەربەخۆ و تەواوکەر و پڕکەرەوەی قۆناغەکانی پێش خۆی دەژمێرری و تیشکی تازه دەخاته سەر سروشتی زمان و ئاسۆ و تەکنیکی نوێی شیکردنەوەی زمانەوانی پێشکەش دەکات .
هەریەكەیان لە شوێنی خۆیاندا وەكو هاوەڵكارێك وەسفی چۆنیەتی ڕوودانی ڕستەكانیان دەكەن و دەبنە تەواوكەری واتای كارەكانیان. لەبەر ئەوە بە هەر یەكێكیان دەوترێت (هاوەڵكاری چۆنیەتی).
٣١- بە زۆری ئەگەر ڕستەی ئاڵۆز یەك بكەری بێ لاپەستەكە دەگریتە ناوەندی بەشەكانی خۆیەوە.
ئەو تۆخمانەی، کە وەک سەری ڕێزمانی گۆدەکەن و پڕۆژەی فریزەی فەرهەنگی بەرهەمدەهێنن، بەپێی زۆربەی سەرچاوە زمانەوانییەکان، بـریـتـیـن لـە نـاوەکـان (N⁰) و ئاوەڵنـاوەکـان (A⁰) و پێشنـاوەکـان (P⁰) و کردارەکان (V⁰)**.
١٠٦) أ- *دەستی منەکه
پەپوولە پەلا تیك
٣- ئەگەر ناوێک کۆتایی بە بزوێنی (وو)بێت، ئەووە لە نێوان ناوەکە و نیشانەکەدا نیمچە بزوێنی (و - W)دێتە کایەوە، هەروەها بزوێنی (وو)ی کۆتایی وشەکە کەمێک لەباری ئاسایی کورتتر دەوترێت، وەک:
(پ) جۆری ئەو پەیوەندییە کامەیە، کە وەهادانراوە ڕۆڵببینێت، بەهۆی شوێنەوە لە کێڵگەی دەربڕینی چەمکیدا؟
بەلکی دیوارێ ب گوهـ بن ب خوهـ دێ کی ب خوهـ دێ
بۆ ە
7ـ شانۆگەرى 166
نووسەر لەم باسەدا لە گەلێک ڕووەوە سەرکەوتووە و ئەنجامی باشی وەدەست هێناوە.
هەڵگورد بەرزترین لوتکەی چیاکانی کوردستانی باشوورە
کە تۆ نەشارەزایت بۆچی خۆت لەشت هەڵدەقوتێنیت؟
ئەو خورمایەی کە تۆ دەیخۆیت، ناوکەکەی لە گیرفانی مندایە.
٦- کوردۆییڤ: خەسیەتناڤ.
ڕستەی سادەی ئاسایی زمانی کوردی، بەلایەنی کەم لە فریزێکی ناوی و فریزێکی کاری وەکو سەرەی ڕستەکە پێکهاتووە، هەندێکجار ئەو فریزانە بە کەرەستەیەکی تر فراواندەکرێن، ئامرازەکانی بەستنەوە دەبنە هۆکار بۆ بەستنەوەی کەرەستەی فراوانکەر بە کەرەستەی فراوانکراو.
نموونەی تر لەسەر "چونکە"
ڕاستۆرگویڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ٨٧.
ئەو هەبوویا
پادووچیڤا، لەبارەی جێناوی خۆیی و کەسیی و نیشانە لە زمانی ڕووسیدا، مۆسکۆ، ١٩٧١.
ئەگەر نووسەر هەر لە
یاساکانی داڕشتنی چاووگی لێکدراو نموونە
گوێگر دەکا، ئەو بۆشاییەی بۆ پڕ بکاتەوە.
دیارخراو + ن.کۆ + دیارخەر (دۆخی خستنەسەر )
چاپی یەکەم - چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە
پ- ئاسنگەر پاچ و بێل دروستدەكات
١-١-٢-١/٢) پارامیتەری سەر له فریزی ناویدا
ڕاناو (ضمیر)
بە هیچ کلۆجێ لێم نابێتەوە.
بەشە ئاخاوتنیش هەر بە ڕێبازی بوونە بەشی ڕستە جیاناکرێتەوە...
ناسر لە من باشتر یاری دەکات.
ئەخرێتە بەینیانەوە، بۆ ئەوەی کە بە یەکیانەوە گرێ بدا، وەك: بیست و چوار...
٨) ا - پێشناوی مۆرفۆسینتاکسی + کەس (بکەری) + ئاوەڵناو + ڕەگ + کات + کەس (بەرکاری) بۆ ڕابردوو (پێمسوورکرد
* کێ دێت و چی دێت؟
١- ئامرازی (ب) :
سەبارەت به دۆخی کەرەسته هێنراوه پێشە کە هەمان دۆخی ڕێزمانییان هەیه، که پێشتر له
دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ دەنگ
ئامرازەکانی ( مەگەر ) و ( چونکە ) ی بەئامرازی لێکدراو
پێوەند، ...)
لە ئاڵی ئادەمان
دێ، بە دوا ئەوودا سیغەی ڕابردووی ڕەبەق (مطلق) دێ، ئەنجا سیغەیەکی
پەسنە : وەسفە
(یاسای دارشتنی ڕستەی عەرەبی بەم شێوەیەیە: کار + بکەر + بەرکار).
بێ گومان کاتێک ئەم باسه خرایه بەرچاوی ئەنجومەنی کۆڕ مونا‌قەشەی دوورودرێژی لێ هەڵدەستێت.
کات، ڕاناوە لکاوەکانی بەرکاری ڕاستەوخۆ لە داهاتوودا و بەرکاری ناڕاستەوخۆ لە
یەکەم ئەم مە
لە نیوەى یەكەمدا، لێكچواندن لە (كوڕ ئایینەیێ جەمالێ ژاتن) دایە خانى (كوڕى) بە (ئاوێنە) چواندووە كە جوانى زات پێشان دەدەن.
لەم ڕستەیەدا ڕاناوی (کە) ڕستەی (منداڵەکەم دی) و ڕستەی (لە سەرما هەڵدەلەرزی) بەیەکەوە گرێ داوە و هەر م جێی ناوی (منداڵەکە)ی لە ڕستەی دووەمدا گرتووەتەوە.
فریزە هەڵواسراوەکان، که هێمای (ZP)یان بۆ دانراوە، ئەو وەچەپێكهاتانەی ڕستەن، که جێكەوتەی ئارگۆمێنتی پریدیکات پڕناكەنەوە و له لایەن (X⁰)ەكانەوە داواناکرێن، واتە نابن به بەشێک له کردەی پۆلەرەگەزیاریکردنی توخمە بەدەسەڵاتەكان و بۆ بنیاتنانی دروستەی فریز، سەره پڕۆژەسازدەره‌كان هەڵاوێریانناكەن، بروانه: (Dalrymple, M., 2006: 85)، (Baker, A.
چــــــوودلێ‌ شێری ژ ناڤ مە بێ‌ خودان مان دەشــــــت‌و گوند
— شایییان لێ مەکەن بە شین.
ڕاست + تر (تر + ین) = ڕاستتر، ڕاستترین
وێڕای ئەمەو هەندێ توێژینەوە لەو باسه، هەروەها لە بەشە دیالێکتەکانی (سوورچی و ئاکرێ و ئامێدی زاخۆ و شێخان ...)دا فۆرمی جیاوازیان نیشان داوە(52).
گوهـ مەدە ئەفسانەیێ دێوان
بانکردنی مرۆڤ بە ناوی تایبەتی خۆی، ئاوازی دەربڕین دەینوێنێ و دیاری دەکات، بەڵام هەندێ لەو ناوە گشتیانەی ڕەگەزی مرۆڤ - نێر و مێ - لە سیما واتاكانیاندایە - لە زمانی کوردی، زاری سلێمانی - چەند مۆرفیمێكی بانگهێشتن دەچنە کۆتاییانەوە لەگەڵ ئاوازی دەربڕیندا چەکی ئەم کردیە دەنوێنن.
نووسەر بە شێوەیەکی ڕاست و زانستییانە دوو دەستە جێناوە کەسییە جوداکەی دیالێکتی کرمانجی ژوورووی دیاری کردووە و بە نموونە و بەڵگەی زۆری زمانەوانی بەراوردی کردوون و لە چۆنیەتی بەکارهێنانیان دواوە...
ئێستا داهاتوو
بۆ نموونە، لە بە ڕانبەر یەکتر ڕاگرتنی سیستەمی کرداری کوردیدا.
فۆرم واتایەکی تازە دابهێنێت؟
ئێمە گوڵ - مان بۆ ئێوە نارد.
۱- نووسەر لەوەدا ڕاستە، ئەگەر لە پێش ژمارەوە ئاوەڵکرداری (نزیک) بێت، ئەو ژمارەیە واتای تەقریبی وەردەگرێ (ل٦٦)، بەڵام وەکو ئاشکرایە قالبی (نزیکی)، (نزیکەی)یش هەیه و د.
سێوی سروه لەگەڵ زانا بە لیمۆ گۆڕییەوە.
٣- کاتی داهاتوو: سادەترین ڕستەی کاتی داهاتوو لە کاری تێپەڕدا، تا ڕادەیەک لە کاری تێنەپەڕی بکەری دەچێ، لەگەڵ جیاوازی ئەوەی ڕاناوی بەرکار لە دەستەی خاوەنی دەەکەوێتە دوای (بـ)ی مۆرفیمی ئارایی (ڕەگی بوون).
ناشی ئەم کێشانە بخرێنە ناو مەسەلەی ڕێنووسەوە، ئەگینا هەرگیز
(ڕ١ + ئـ.ل ( بەڵکو ) + ڕ٢)
ئامرازی ڕێکەوتن (یان) بە مەوە لکاوە.
چاوگ تایبەتیتی حاڵاتی کردار (ڕێژە، کات، کەس، ژمارە)ی نییە، بەڵام ئەرکی هەمە جۆری ڕستەسازی بەجێ دێنێ و بەتایبەتی هەندێ ئەرکی ئەوتۆ، کە فۆرمی گەردانکراو ناتوانێ جێبەجێی بکات.
گوتوومانە یەک له سێ تایبەتییهکهی سروشتی پرێپۆزیشن ئەوەیە ڕواڵەتی
هەرچی پێکهاتەکانی فۆنۆلۆژی‌و مۆرفۆلۆژی‌و سینتاکسە (سیمانتیکیش لە هەموو پێکهاتەکاندا ئامادەیی هەیە)، لەگەڵ ئەوەی هەر یەکەیان پێکهاتەیەکی سەربەخۆن‌و بە جیا لێیانده‌کۆڵرێتەوە، بەڵام پێکەوە کاردەکەن‌و کارتێکردنیشیان لەسەر یەکتر هەیە.
هەندێ جار لە جیاتی ئەم (ئەز)ەی کە سەرەتای (ئە)یە، وشەی
٤- مامۆستا جگەرخوێن لە کتیبه‌که‌یدا (ئاواو دەستوورا زمانی کوردی) لاپەڕە (۹۸) لە ژێر ئالافی گومان (التشكيك)، ئامرازی (بەڵکی) بە ئالافی گومان دادەنێت و ئەم نموونەیەی بۆ دەهێنێتەوە:
لێرەدا دوو تێبینی دێتە پێشەوە:
ب ـ ئەم دەبە شیرە
لەم گەردشی مینایە کە وا دوورە، نە جەورە
كۆرش بۆ ئەوەى حوكمدارییەكەى بە فارسى بكا و لە كاریگەرى زمان و ئەلفبێى ماد دایبڕێ، بڕیاریدا كە خەتێكى تایبەت بە فارسى دروست بكرێ، ئەو ئەلفبێیەى كۆرشى بڕیارى دروستكردنى دا، ناوى لێنا "خەتى ئاریان"، ئەو خەتە لە (36) هێما پێكدێ و لەژوورى ناوەوەى كۆشكى (دارا) ئەم هەڵكۆڵینە بەو خەتە دۆزراوەتەوە:
دهۆکییەکە سارددەبێتەوە و دەڵێ: {خودێ وە سایە!}.
تێر نابێ لێی هەر چاوی بۆی ئەنوارێ!...
( بە لێوە پەڵماوەکانی و
له نموونەی (أ)دا ناوێکی ئەبستراکتی دروست کردووە.
(امین، ٢٠١٤، ٢٠٩)، وەکو:
کوردیدا وەک نیشانەی کات دەردەکەون.
٢٣٥ - بڕوانە: سەرچاوەی ناوبراو، ئی.
کۆدوخۆڤ، سەرەتایەکی زمانناسی، مۆسکۆ، ١٩٧٩.
٣- ئەگەر لە ڕستەدا جێی ئاوەڵکاری (ظرف) زەمانی یا هەر ئاوەڵکارێک کە
مامۆستا وا تێگەیشتووە کە ئەگەر (مضاف) یاخود (موصوف) کۆتاییان بە دەنگی کۆنسۆنانت بێت، ئەوە(ی) وەردەگرن، بەڵام بێت و بە دەنگی بزوین کۆتاییان بێت، ئەوە دە مە(ی) یان پێوە دەڵکێ.
جێناوەکان لە شێوەی گرووپی جیاجیادا دەردەکەون و ئەم چەشنانەیان لێدیاریکراوەن:
لە ناوچەی بادیناندا بە پێچەوانەوە ئاوەڵناوەکە پتر نیشانەی (تر)ی لەگەڵ دێت.
(96) کاتی دوو جێناوی دەستەی یەکەم دەچنە سەر جێناوی خۆیی (خۆ)، هەمیشە ئەوی یەکەم بەکارە و ئەوی دووەم کارایە.
بە باسمەند)).١٤٣ لێرەشدا ڕێککەوتن ڕێگە پێدانە کە دروستدەکات، چونکە جێکەوتەی سەرەکی تەواوکەرەکە بە هۆی مۆرفیمی ڕێککەوتنەوە بە تەواوکەرە گوازراوەکەوە دەبەسترێتەوە، هەروەها ئەم گواستنەوەی جێگۆڕکێیە، ((بە کۆپی (copying rules) دێتە ئاراوە))،١٤٤ کە له جێکەوتەسەرەکییەکەی تەواوکەرەگوازراوەکەدا کۆپییەک به جێدەهێڵرێت، وهک له ڕستەی (۹۳)دا دەردەکەوێت:
ئا لێک: ئامرازی لێکدەر
هەمان تێبینی لە بارەی دابەشبوونی مۆرفەکانی کەسی دووەمی تاک لە ئارادایە، واتە ئەمانەش مۆرفن چونکە دابەشبوونی یەکتری تەواو دەکەن، واتە یەک ئ
نووسینەکە و وتن هێشتا لێکنەترازاون.
هەر ئێستا دەخوێنێت / دەخوێنێتەوە .
لە بەرهەمی شاعیرانی دواتردا بە هیچ چەشنێک ئەو فۆرمە نابینرێ.
هیوا بۆ قوتابخانه ڕۆیشت.
بەم جۆرە (ان) لە هەندێ وشەدا وەک شێوەی مۆرفیمی (دان) دەبینرێ.
ئەوان ؛ ئەوان کامەن
ت- N⁼ = [ N⁼ + det] + N⁻ (تریی ناوچەی شارباژێڕ)
٢- داهاتووی بەردەوام - داهاتووی بەردەوام / داخوازی
١- ئامرازی سینتاکسی پەیوەندی .
← ئێوە پەڕەکانتان بدەنێ.
بــــــــــوو قێری زێمار‌و شـــــــــینی كــۆ وەلات مـــابێ‌ خــودان
بڕِ : دەبڕم
سـەری ڕاوەستا ، وەکوو جارێکی تر بەخێرهاتنم بکات ،
لە ڕستەى دووەمیشدا كۆمەڵە ناوێك هەن، كە هەر یەكەیان بەر هەستێك یا پتر لە هەستێكى مرۆڤ دەكەون‌و پێیان دەگوترێت ناوى بەرجەستە، وەك: ماست، پەنیر، فرۆ، لۆر، سەرتوو و نڤیشك.
دووەم لێرەن.
21 g- گ گێ Gurg-
10. هاورێكەت كەسێكی چۆنە؟ (چۆن‌) تەواوكەری :
۳- نووری عەلی ئەمین لە ڕێزمانەکەیدا وشەکانی (ئای، ئای ئای، ئۆی، ئۆف، ئاخ)ی بە ئامرازی (تەعجب) داناوە.
ســــــــــــــــــــــالم دەڵێ‌: من و دێوانە و ئاپۆرای میری بابـــــــــــان؟!
یا كەو لەسەر بەفرى نزار بۆ لوتكەى هەزار بە هەزار... گۆران.
دە - خەوت - ین دەخەوتین
بەمپێیە هەر کەرەستەیەکی فەرهەنگی دەوازەی زانیاریی تایبەت بە خۆی دەبێت، بەڵام بەپێی جۆری کەرەستەکە، جۆری زانیارییە زمانییەکییش دەگۆڕێت.
نێوانیاندا دەردەکەوێ:
١- بکەرخراوی پەیوەست بە ڕێککەوتنەوە
هەر زمانەی ژمارەیەکی دەست نیشان کراو و فۆنیمی هەیە.
ئەرکی دیارخەری
________هە__
جێبەجێدەکرێن.
ئەدگارەكانى زمانى مرۆڤ
کار و یاساکانی داڕشتنی و دەست نیشان کردنی پەیوەندییەکانی لە ئاڵۆزترین و کێشەدارترین ڕووەکانی ڕێزمانن.
هەندێ لە دەشتە گرنگەكانى كوردستان 33
پێشناوەکان، بەڵام لەبەرئەوەی کۆی سەرە ڕێزمانییەکان، کە بریتین لە (کردار، ئاوەڵناو،
کردە زمانییەکان، وەک خوێندنەوە، نووسین، بەرهەمهێنانی زمانیی (قسەکەر)، دەرکردن و تێگەیشتنی زمانیی (گوێگر).
١- بۆ استقبالە، وەک (دەخوێنم، دەنووسم).
٣- له کتێبی «زمان و ئەدەبی» پۆلی شەشەمی ئامادەیی چاپی دووەم لاپەڕە (١٥)دا لە وشەی (ش) بەم جۆرە دەدوێت:
بناغەی سادەترین ڕستەی کوردی
هەروەها لە ڕستەی ئاراییشدا (بونیایەتی/ ڕستەی هەواڵدانی کاتی ئێستا) هەمان ڕۆڵی بەرکار ئەبینن، چونکە لەو جۆرە ڕستانەدا چاوگی (بوون) تێنەپەڕی بەرکارییە: باش(م)، باش بووم(م)، باش ئەب(م)، جوان(ی)، جوان بووی(ی)، جوان ئەب(ی)، زیرەکە(Ø)، زیرەک بوو(Ø)، زیرەک ئەبێ(Ø).
وەک: کوڕە قوتابییە هەژارە زیرەکە باڵابەرزەکە، بە یەکەم دەرچوو.
"ڕێزمان" (with '
هـ-) هەر پاشگر بۆی هەیه بچێته سەر قەد، بەڵام لەگەڵ ڕەگدا
۲ - بە پیڕەوی ماتماتیکی کە لە بواری
دروسته یه كی باسمه ندیی ئه وه یه، که ئارگومێنت یان نائارگومێنتی هێنراوه پێش بۆ
/ من، کورد، جوان...)، کەواتە؛ ئەم دەنگەش پێناسەی فۆنیمی بە سەردا ناسەپێ و فۆنیم نییە و دیاردەیەکی فۆنەتیکییە ﴿٤٩﴾.
ئێمە سبه‌ی لە ڕێگە لە بلەزی دەکەوین.
جە جامی نێرگز ئەو سیمین عـــــــــــوزار
١- نەبزوێنی (هـ) لە زوودا نەبووه و تازه هاتووەتە ناوانەوە و لە لاوە هێنراوە.
ب- (تە) دەبێتە (تۆ)
بەژن + چنار = بەژن‌چنار
یاسای پارستەی ئەنجام:
هەموو ئەو ڕوونکردنەوانەی دەربارەی مۆرفۆسینتاکسی ئەو ڕستانەی، کە کردارەکانیان تێپەڕن و بەهۆی مۆرفیمەکانی /پێ-، تێ-، لێ-/وە هەڵگوێزراون، پێشکەشکران، ئەو ڕاستییە دەردەخەن، کە دروستەی مۆرفۆسینتاکسی (۳۹) و نواندنەکەی لە هێڵکاریی (۱۳)دا (هەر نموونەیەکی تریش، کە دروستە و هێڵکارییەکی هاوشێوەی هەبێت)، دروستە و هێڵکارییەکی تەواو و بێکەمکوڕی نین، هەر بۆیە ئێمە لەم لێکۆڵینەوەیەدا بۆ بونیاتنانی پڕۆژەی مۆرفۆسینتاکس لەو ڕستانەی، کە فریزە کردارییەکەیان لە دوو سەری ڕێزمانی و دوو تەواوکەر پێکدێت**، وەک ئەلتەرناتیڤی ئەو شێواز و میکانیزمەی، کە دروستە مۆرفۆسینتاکسییەکەی (۳۹)ی پێبەرهەمهێنرا، دوو ڕێگای دیکە پێشنیاز دەکەین، کە ئەوانیش بریتین لە:
ئارەزووەکەی چووه سەر ئاوی سارد
١- نووری عەلی ئەمین لە بارەی (تێ، لێ، پێ، هـ) کە لەگەڵ کاردا دین دەڵێت،
تێکڕای جێناوەکانی نیشانەی زمانی فارسیی ناوەڕاست دۆخیان نییە (102).
دووەم - وەك لەم نموونانەدا بەدی دەکرێت:
بوومە مامۆستا (کاری ڕابردوو)
١٤٦ - هەندێ لە زانایان بۆ جیاکردنەوەی ئاوەڵکردار ڕووی واتاناسی بە مەرج دانانین.
ناوی ئاوەڵکرداریی دەرخەرێکی پێشەوەی فریزی دیارخەرییە ( بە تایبەت
فیلمۆر لە کارەکەیدا تێبینی ئەوە دەکات، کە کارا و باس و ئامێر و سوودمەند...
٥-٢ ئەو کارەی، کە ڕۆڵی وشەی کار لە ڕستەدا دەگێڕێت، هەتا ئەگەر بکەرەکەی لێکسیکیشی نەبێت، ئەوا خۆی بکەرێکی لکاوی پێوە لکاوە، کە کەس و ژمارەی بکەر دەستنیشان دەکات:
خاوەنداری)، واتە ئەو توخمەی باسی (هەبوون)ی دەکرێ، ئینجا خاوەنی هەبێ یا نەبێ، واتە
بەرهەم سیمای جیا گواستەوە و قاڵب و
مان خانووەکەی ئێمە
(1898-1935)ز
لەوەدایە، ئەو ناوانەی بە (و) لەیەک دەدرێن هەموو بەشداری لە ڕووداوی فرمانەکە دەکەن
بەم چەشنە بەکارهێنانی جێناوی (ئەم)
س، ڕاستۆرگویڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست،
٣ - هەموو جۆرێکی ڕێژەی ڕابوردووی ئیخباری و ئینشائیی کۆمەڵی (ا).
2ـ دیالێكتە پیشەییەكان: هەر پیشەیەك خاوەنى شێوازى ئاخاوتنى خۆیەتى، كە بەهۆیەوە، لەگەلأ ئاخاوتنى پیشەكانى تر جیا دەكرێنەوە، بۆ نموونە: ((پزیشك، فیتەر، ئەندازیار، مامۆستا، كرێكار،...هتد)). هەریەكەیان كۆمەڵێ وشەو زاراوە بەكاردەهێنن، كە تایبەتە بە ئاخاوتنى خۆیانەوە، بۆ نموونە گەر ئاخاوتنى پیشەیى زێڕینگەرى وەرگرین، دەبینین وشەكانى (عەیار، مسقال، عەبە،... هتد) بەرچاومان دەكەوێت.وەكو:
هەنگ مێروویەكى زۆر ناسكەو زوو لەناو دەچێت( ) لەبەر پڕكارى‌و( ) خۆخەریك كردنى بە ئیش‌و كارى كوورەكەیەوە، هەروەها تووشى نەخۆشى‌و وێرانى دەبێت، لەبەر ئەمە هەنگەوان هەر ماوەیەك پشتى كوورەكە دەكاتەوە بۆ ئەوەى بزانێت ناو كوورەكە پاكە، شانەى نەكەوتووە، یا تووشى نەخۆشى نەبووە، بۆ ئەوەى پاكی بكاتەوە. لە كوردستاندا بە تایبەتى لە پێدەشتەكانیدا لەسەرەتاى پایز، یا لەگەڵ گەلاوێژهەڵاتندا دەستدەكرێت بە بڕینى هەنگ بە واتا (هەنگوین دەرهێنان لە كوورە). بەشێوەیەكى تایبەتى‌و وەستایانە، بە مەرجێك بەشى كوورەكە لە هەنگوین بمێنێتەوە بۆ خواردنى زستانەى. كورد لە زۆر كۆنەوە هەنگى بەخێوكردووە، بۆ هەر شتێك، یا ناوى تایبەتى لێناوەو بەكاریهێناوە. لە هەر كوورەیەكدا سێ جۆر هەنگ هەیە، شا، كەڕهەنگ (نێرە)، ئیشكەر. ئەوەى هەنگ دەیهێنێت لە گوڵ‌و گوڵزار بۆ بەخێوكردنى بێچووەكانى‌و هەنگوین دروستكردن هەڵاڵەو شیلەیە. ئەو بەشە هەنگەى كە لە دایكەكە(ماكى) جیادەبێتەوە، (پوورە)ى پێدەڵێن. هەنگ شانەكانى لەو مێوە دروستدەكات، كە لەگوڵ‌و درەخت دەیگرێت، هەر خانەیەك لەو خانانەى شانەكە (كەلو)ى پێدەڵێن. ئەگەر شانەكان یەك لەدواى یەك پڕبەپڕى دەمى دەفرەكە هەنگوین دروستبكات پێیدەڵێن (پەپكەشان)، ئەگەر لاربێت پێیدەڵێن (لاشان)، ئەگەر ڕاست لە دەمى دەفرەكەو بۆ دواى دەفرەكە بێت، (تیرەشان)ى پێیدەڵێن. ئەو دەفرە بچووكەى دەدرێت لە پشتى كوورەكە (پاشەوان)ى پێدەڵێن، بەو مێوەى كە لە زستاندا كون‌و كەلەبەرى كوورەكەى پێدەگیرێت (بەرە مێو)ى پێدەڵێن، ئەو نەخۆشیانەى تووشى هەنگ دەبێت (هاڕێ)‌و (مرە)و (ئەسپێ)یە.
خوارد خواردوو
(ە+ە -> ا) ٢٤، وەک لە :-
لە شیکارکردنی هەر دەربڕاوێکدا، ئەو سێگمێنتانەی بەدەست دێن بەشێک لە واتای گشتی دەنوێنن، لە ئاستی تەکنیکیدا مۆرفن، لە ئاستی جێنشینیدا مۆرفیمن.
نا بۆ کوردێک کفره ئێستا کوردستان وتن
3. پەیكەرى شێرى بابل نیشانەى هێزو دەسەڵاتى بابلییەكانە.
لەپاڵ لووتکەی بەفرینا،
هەموویان ئامرازی لێکدەر بن بۆچوونێکی ناڕاستە و زاراوەی
5. ........... بە یەكەم دەرچوو.
دووەم: ڕەگی کاری تێپەڕ
هەبوونی نیشانەی واتایی [+ ناسراوی] لە ناوئاخنی ناوە تایبەتییەکان و جێناوە سەربەخۆکان، کە پەیکاڵی دیارخەرێکی دەرنەبڕاوە*، مەرجی دووپەلەکی (X-bar) بۆ بونیاتنانی پڕۆژە سینتاکسییەکان قایلدەکات و دەبێتە هۆی ئەوەی ئەو توخمانە وەک پڕۆژەی (DP) ڕێگەپێدانیان بۆ دەستەبەربکرێت.
ئەمەش پەیوەندییەکی سادەی سیمانتیکی لە ژێرەوەی دروستەی سینتاکسدا دەهێڵێتەوە.
یەکەم: بەراوردی فۆرمەکانیان:
من نەگرتبا مە نەگرتبا
٢-کردار کە تێنەپەڕ بوو چ ساده بێ و چ داڕێژراو و چ لێکدراو لە گشت حاڵەتێکی ڕابردوودا - واتە (نزیک، بەردەوام، تەواو، دوور) بێ، جێناو له کۆتاییەوە دێت.
ڕوونکردنەوەکانی سەرەوە لەبارەی جێگەوەتەی فریزە هەڵواسراوەکانەوە بەو جۆرە بوو، کە پڕۆژە (ZP)یەکان لە پێش سەرە ڕێزمانییەکانەوە دێن، بەڵام نموونەی (٥٢) ئەوە دەردەخات، کە "ئەو کارانەی چەمکی جووڵە و ئاراستە دەگەیەنن، فریزی ئەدڤێربڵی شوێن، دەتوانێت لە دوایانەوە بێت".
له (کۆی) پەیدا نەبوو یاخود وەزیرەک
بە وێنە ئێمە لە زمانی کورددا کاتێ لە کردارەکەدا نیشانەی
(۲۷) ا- ئیتر من باوەڕ به ئەو ناکەم.
زۆر مـەحــكەم‌و بەكــارە
.١٠ ناو (فریزی ناوی):
کورتی بەرچاو دەکەوی:
وێنەی جێناوی خۆیی لە ئاوێستادا لە شێوەی (هڤە، خوە، خوەتۆ)دا دەبینرێ(80) و لە فارسی ناوەڕاستدا لە فۆرمی (خوەت)دا بەرچاو دەکەوێ(81) و لە فارسی نوێدا بووە بە (خود)(82) ....
کاریگەری ئەم تیۆرانە لەو ساتەوختەدا بیرۆکەی ئەوەی (واتا) لە ئاستی قوڵدا دیاریدەکرێت، بیرۆکەی ((زمان وەک پەنجەرەیەک بەڕووی هۆش دا))٢٥٩ ی لای زانایانی زانستەکانی تر هێنایە ئاراوە.
ب - جێناوی لکاوی (ین)ی دەستەی دووەم لەم حاڵەتانەدا بە کردارەوە دەلکێ:
بە یاریدەی فرمانن وە ک ئەم لێکدانە لە: (ناو+ناو)، (ناو+ڕاناو)،
دوو وشەى (سەر) لە نیوە دێڕى یەكەمدا هاتووە، لە هەموو ڕووێكەوە لە ڕوواڵەتدا تەواو وەكو یەكن، بەڵام لە ڕووى واتاوە: یەكەمیان بە واتاى (سەركەوتن) و دووەمیان بە ماناى (مێشك) هێنراون.
سروشتێکی سەرەکی جیوەیی
بێ‌ تەئەمول بەو هەمـــــــــــــــــوو نەوعە زبانی ڕادەكــا
دووه‌م - واتە ناو + ئاوەڵناو + ناوەبندی (ب) نییە و نموونەی وا لە زمانی کوردیدا
(6) شایانی باسە، مامۆستا قەناتێ کوردۆ باسی ئەو بەراوردەی دیالێکتی ژووروو و خوارووی کردووە (بڕوانە: ق.
(هیچ، هەمی، گشت، چ، هین)
لەم ڕستە ئاڵۆزانەدا، فریزە تەواوکارییەکان (چونکە/ لەبەرئەوەی تاقیکردنەوەی هەیە، چونکە نەخۆشە، بۆ ئەوەی نمرەی باش بە دەست بهێنێت، بۆیە کەس خۆشی ناوێت) ڕۆڵی واتای هۆیان بینیوە، هۆی ڕوودان و ڕوونکردنەوەی کاری ڕستەی سەرەکییان ڕوونکردۆتەوە.
كۆمەڵێك حیكایەتى كۆنن، هەموو شتەكانى ناویان لە (پاڵەوان ـ كەرەسە ـ كات ـ شوێن ـ ڕووداو) ئەفسانەیین و ڕاستەقینە نین.. بۆ نمونە:
دیسان لێرەدا، پارستەکە، بەرکارە سفرەکەی کەسی سێیەمی تاکی ڕوونکردووەتەوە، کە - چی - وتوە؟
بــــەدلأ داواى ســـەربەخۆیى تــــــــۆو تۆڵەى ئـــەوانین
هەندێک لە ئامرازە پەیوەندییەکان بە هۆی چۆنیەتی بەکارهێنانیانەوە، شێوەی جۆرە کەرەستەیەکی ئاستەکانی تر وەردەگرن بۆ نمونە وەک ئامرازی (و، ی، ە) بێجگە لە دەوری بەستانەوەی ناو ڕستەیان، دەبنە کەرەستەی تر کە پەیوەندی بەم لێکۆڵینەوەوە نییە و باسیان ناکەین.
ڕەفیق محەمەد محێدین شوانی، لە تێزی دکتۆراکەیدا بە ناونیشانی (ئامرازی بەستنەوە لە زمانی کوردیدا)، لەسەر بنەمای بەشداریکردن، لە پێکهاتن و دارشتنی سێ جۆر ڕستەی جیاوازدا، سێ جۆر ئامرازی جیاوازی دیاریکردووە، ئەوانیش ئامرازی (پەیوەندی، لێکدەر، گەیاندن)، دەتوانین ئامرازەکانی بەستنەوەی زمانی کوردی، لەسەر بنەمای بەشداریکردن لە پێکهاتەی فریز و ڕستەدا دابەشی سەر دوو کۆمەڵە بکەین، بەم شێوەیە:
پژمین - پژم...
دەوری بەستانەوەی ئەم سێ جۆرە ئامرازە جیاوازە، هەریەکەی بواری ڕستەی گرتۆتەوە، ئامرازی پەیوەندی لەناو ڕستەی سادەدا وشە و بەشە بنجینەکانی بە یەکترەوە دەبەستێتەوە، ئەگەر چی ئەم ڕستە سادانە لەناو دوو جۆرەکەی تری ڕستەدا وەک لایەکی ڕستەی لێکدراو و ڕستەی ئاڵۆز بەکاربهێنرێن، بەڵام ئامرازی لێکدەر، بە لێکدانی دوو ڕستەی سادە ڕستەی لێکدراو دروست دەکات و بواری کارکردنی لە زمانی کوردیدا ڕستەی لێکدراوە و هەرچی ئامرازی گەیەنەریشە، لە بواری ڕستەی ئاڵۆزدا لای ڕستە بە شارستە دەگەیەنێت.
١- ئەگەر فریزی ناوی تەنیا دیارخراوێک بێت-واتە دەرخەری فەرهەنگی لەگەڵدا نەبێت-ئەوا ڕاستەوخۆ کۆتایی
٢- داراش هات جگە لە تۆ.
هەموو ناون لە ڕووی مانای لێکسیکییەوە لە یەکتر
(گەورەییی تۆ)..............
لە عەرەبیدا (الجناس الناقس)ى پێدەگوترێت.. بریتییە لە بوونى دوو وشە، كە لە هەندێ پیتیاندا لە هەموو ڕووەكانى ڕیزبوون و شێوەو جۆرەوە وەكو یەكن، بەڵام لەولاوە یەكیان لە ئەوى تر بە پیتێك، یان زیاتر زیادە.. واتە: دوو وشەكان جۆر و شێوەو ڕیزى پیتەكانیان وەكو یەك بێ، بەڵام ژمارەى پیتەكانیان ئەوەندەى یەكتر نەبێ، یەكێكیان پیتێك، یان دوو پیت و سێ پیتى لە ئەوى تر زیاتر بێ.. بۆ نمونە:
حەڤدە) سواوە و دەوترێ (یانزە..
ڕۆژی نوێ ژ ١٢ ساڵی ١، ل ١١ - ١٨، بەغداد.
لەم پێکاتنەدا گەلێ جار لە دیالێکتی خواروودا وشەی (بەش کەرت...) و لە دیالێکتی ژووروودا وشەی (پار، سەلەف...) بەشداری دەکەن(١١٨).
٣- سەرچاوەکانی ڕێزمانی کوردی ناوی کاتی بەردەوامی تەواو نابەن.
5. لە ڕستەى پێنجەمدا (پردێكى جوان‌و پتەویان دروستكرد)، (جوان‌و پتەو) گرێیەكى هاوەڵناوییە لە هەردوو هاوەڵناوى چۆنیەتى (جوان ، پتەو) بە یارمەتى ئامرازى لێكدەرى (و) دروستبووە. ئەركى دیارخەرى ناوى (پرد)ى بینیوە.
تایبەتیی خۆی هەیە.
(بونیادنانی جێگەوەتەکانیش له
بەم بۆنەیەوە پێویستە پەنجە بۆ ئەوە ڕابکێشین، کە کرداری
گۆڕین گۆڕدرا (گۆڕ - د - ڕا)
ژمارە و نە لە ڕووی نەفشەوە لە گەڵیاندا ڕێک ناکەون و هەمیشە شێوەکەیان دەپارێزن .وەک لەم
ژیلە: ژیلەمۆ ، زیلەمۆ.
لێکدانی جۆری دووەم، لێکدانی دەستەواژەییە، کە ئەمەش نموونەکەیەتی:
ئەم توێژینەوەیە یەکەم جار لە ژمارە (١)ی گۆڤاری (سابات)ی بەشی کوردیی کۆلێژی زمانی زانکۆی سەلاحەدین، بەهاری (٢٠٠٥) لاپەڕە (٣٨-٤٠) و دواتر لە لاپەڕە (١٦)ی ڕۆژنامەی (هەرێمی کوردستان)، ژمارە (١١٨)، ڕۆژی پێنجشەممەی ڕێکەوتی ١٩٩٧/٧/٢٤، بڵاوکراوەتەوە.
(ف.ل ← زیرەک+ و + ئازایە)
٢ لەبەرئەوەی ئاستی زانستیمان نزمە، کورد زانای تیا هەڵنەکەوتووە.
بە وشەکانەوە دەلکێن، بەم شێوەیە:
بووكى ئازادیم ئەوێ، خوێنم خەنەس بۆ دەست‌و پێ
لە بەشی یەکەمدا، ژیانی ڕۆژانەی هەردوو کۆمەڵگای دێهاتنشین و شارنشین هەڵسەنگێنراون،
دووەم: بەپێی تافی ڕانەبوردووی دروستەکان
تا ئێستا گەلێ باس و لێکۆڵینەوەی باش و ڕەسەن لە بارەی کێش لە شیعری کوردیدا بڵاوبۆتەوە.
٥- (بێ): بێ ئێوە هیچ ناکەم.
لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا دەشی سێ دۆخ بۆ ناو دیاری بکرێ: (١- دۆخی ڕاستەوخۆ)؛ (٢- دۆخی تیان)؛ (دۆخی بانگهێشتن).
(١٥) ڕەشید کورد، ڕێزمانا زمانی کورمانجی، چاپخانەیا کەرەم، ١٩٥٦.
کوڕە، جووتیارە، ئاغا، میرزا.
(خالید حسەین، ل ٣٦)
ئەم مەسەلەیە
لە زمانی کوردیدا دوو دەستە ڕاناوی لکاو هەیە.
٣-ڕێژەی ڕابردووی کردار نیشانەی (ا)ی پێوە دەلکێنرێ.
نەسرین و مامۆستا سادق لەم باوەڕە دان.
ئێوە ئێمەن ؛ئێوە لە تەنیشت منەوەن
سەرەتای ڕستە ئاڵۆزەکەوە:
پیران : شێخ و مەشایەخ.
خشتەی ژمارە (١)دا دیارە، ئەو ناوانەی مۆرفیمی /- کە/ی ناسراویی و مۆرفیمی
نیهاد گوزارە نیهاد گوزارە
دەچنه سەرکۆتایی کرداره‌کە، بڕوانه (۳۲-پ).
لەم باسەدا هەندێ لایەنی تری ئەم بوارەی ڕێزمانی کوردی دەخریتە ڕوو.
(ڤیان: 2001: 79) بێگومان ئەم
له ڕوانگەی نموونه کانه وه دەتوانریت ئەمانە:
ئەمەش بەڵگەی ئەوەیە، زاراوەکان خۆکردن و دواتر و درەنگتر لە سادەکان دروستکراون.
بیسەلمێنین کە ڕێککە
بۆ وێنە دەوترێ: (دە دەسە گوێز)، واتا (سەد گوێز) (سەد دەسە گوێز)، واتا (ھەزار گوێز).
وەک لەم نمونانەدا دیارە (١٢٠):
أ- ناوی مەعنەوی بنجی:
ئەگەر بوتری (شێرکۆ پیاوانە دانیشتووە)، ئەوە وشەی "پیاوانە"
———————— (١٩٨٤) ئامرازەکانی بەستن.
(کوڕەکە ڕۆیشت.)
ک گ ل ڵ م ن هـ و ی
وریا عومەر ئەمین ( ١٩٨٩ ) فۆنەتیک و فۆنۆلۆجی.
٢- تیۆری ڕۆڵی بابەتانه / ثیتا (θ)
وشەی (ئەسپ) ناوێکی گشتییە، چونکە بە هەموو ئەسپێک دەوترێ (ئەسپ).
سوپاس و پێزانینم بۆ بەڕێز پ.ی / د.
[N]+V (بر=بە، پز=کوڵێن، خوان=خوێن، بین=بین، کەن=کە، نویس، یاب=دۆز...
ئاورەحمان ئەڵێ لەم باسەدا سەرچاوەم بەکار نەهێناوە.
گەنین - زان - پشکووتن - زەڕین
(بێکەس، ل٦٩)
13- كاری لێكدراو
↓ ناسین (٤) (هات - ە)
کە ڕستەی بێ کار لە کوردیدا هەیە و زۆریشە.
(۳۸) ا- [کێڵگه‌که دە‌کێڵ]
هەرچەندە ڕێزمانی دۆخ وەک کاردانەوەیەک دژی ئاستی ژێرەوەی ڕێزمانی گواستنەوە سەری هەڵدا، بەوەی کە ئاستەکە زۆر قووڵ نییە و هەموو ئەو واتایانە نادرکێنێ، کە بۆ لێکدانەوەی واتایی ڕستەیەک پێویستە.
مەستانە وەش، كە چ كولەه و قامەتى ڕەعنا
بڕوانە نموونەکانی (١٢) و نواندنەکەیان لە هێڵکاریی (١١)دا.
فارووق عومەر سدیق ڕاست بۆ ئەوە چووە کە پاشگری (گا) و (گە)ی شێوەی مۆرفیم (Allomorph)ی بەرانبەر (گاس)ی فارسیی ناوەڕاست، کە بە مانای (کات، شوێن...) دێت، دەوەستێ (بڕوانە: کورتەی نامەی دکتۆری، ل ١٧).
نەمەداتێ : ئیتر دانابێ، ڤێجا نادادى، ئیتر نایەتە خوارەوە
له بێ‌ئەقڵێدا، له تووڕەییدا، له ترسا، له برسا، له خۆشی دا، ...
١-٥-٢: جیاکردنەوەی نیشانە ڕێزمانییەکان و ئامرازە لکاوەکان: مەبەستمان
زمان دیار دەبێت .
ئەگینا لە بناغەدا هەموو یەکن.
أ- تۆفیق وەهبی، دەستووری زمانی کوردی، جزئی یەکەم، بەغدا، ١٩٢٩، ل ٧٤-٧٥.
کەچی سەرنجڕاکێش ئەوەیە، مامۆستا نووری عەلی ئەمین نووسیویەتی: "چاوگی ساده تیپەڕ بێت، یان تێنەپەڕ، ئەگەر نوونی چاوگێکه و پیتەکەی پێش نوونەکەی لێ فڕێ درا، ئەوه‌ی دەمێنێتەوە (ڕەگی فرمانه)ە" (بڕوانه وتاری: نیشانەکانی ڕێژەی فرمان، گۆڤاری "ڕۆشنبیری نوێ"، ژ١٠٦، بەغدا، ١٩٨٥ ل ٥٠).
۳-۳-۲/۳ پارامیتەری ڕێككەوتن
لە نووسیندا، لە کۆتایی ڕستەکە نیشانەی سەرسوڕمان دادەنرێ.
٢-١-١-٢/١) وشەی نیشانە
زمانی کوورپووەوە و نەرمەمەلاشوودا پەنگدەخواتەوە و دوایی لەگەڵ دابەزینی لەپڕی کووڕی زمان هەوا بە تەوژم لە دەم دەردەچێ و تەوژمی بە گۆڕی هەوای دەرچوو دەنگی ک ⇐ دروستدەکا.
هەر ڕستەیەکی ئاسایی زمان دوو ڕەهەندی هەیە : دروستی ڕێزمانی و دروستی واتایی .(بڕوانە
کە بەرکارە ناڕاستەوخۆکە بەڕاناوێکی لکاو جێگیر ئەکرێ:
کەس + ان + یك = کەسانێك
گیروگرفتى ئەلفبێى لاتینى 129
٤) لە شاخەکەوە بۆ دۆڵەکە.
بۆ بەکارهێنانی ئەم پاشگرە، هەندێ جار ئەوەش بەدی دەکرێ، کە ڕەگی کردار دووپات دەکرێتەوە.
حاڵەتی ڕێژەکە لەگەڵ حاڵەتی کاتدا پەیوەندیی
کاک نووری و چ بەرنامەی د.
١-لەگەڵ کرداری ڕانەبووردووی تێنەپەڕ و تێپەڕدا دێ.
3- لە شێوەی زاری كرمانجی سەروو دا هاوەڵناوی ژمارەی ڕێكخستن بە هۆی پاشگری (ێ) دروستدەكرێت، كە دەخرێتە كۆتایی ژمارە بنجییەكەوە، ئەگەر ژمارەكە كۆتایی بە بزوێنەكانی (ێ‌،ۆ،ە،ی) هاتبوو، ناوبەندی(ی) لە نێوان ژمارەكەو نیشانەكە دادەنێن و ئەگەر ژمارە بنجییەكەش كۆتایی بە بزوێنی (وو) هاتبوو ناوبەندەكە دەبێتە (و)، بزوێنی (وو)ی كۆتایی وشەكە لەباری ئاسایی كەمێك كورتتر دەگوترێت.
لەگەڵدا بێت، کە بە شێوەیەکی سەرەکی دیارخەرە، دیارخەریش بۆی هەیە دانەیەک بێت ویا زنجیرەیەک
لە ڕستەى دووەمدا وشەى (باژێڕ، گوند، دێ) هەر یەكەیان ناوەو بەسەر هەموو گوندو دێ‌و باژێڕێكدا دابڕاوە، چونكە لە یەك ڕەگەزن، بۆیە ئەو جۆرە ناوانە پێیان دەگوترێت ناوى (گشتى).
۳۸-أ- دەرگاکە {بابەت} کراوەتەوە.
فەرەیدوون عەبدول بۆ ڕابردووی بەردەوام (ب ....
مەرجی تەواو | ڕەگی ڕابردوو + بـ + ڕاناوی لکاو | هاتبین کردمان
ئیبراهیم بێ، دەبێ (وە)ش جێناو بێ...
دەستنیشان کردووە.
م د بر را کتاب من
ڕێزمانی بەرهەمهێنان، بە تایبەت تیۆری بنەما و پارامیتەر، جەخت لەسەر ئەووە دەکاتەوە، کە لە بنەڕەتدا (أ) زمان توانستێکی بایۆلۆژییە، (ب) منداڵ دەزگایەکی زمانوەرگرتنی هەیە، کە بریتییە لە بنەما و یاساو بە ڕێزمانی جیهانی ناسراوە.
هەر کۆمەڵەی خەریکی شیکردنەوە و تێگەیشتنی لایەنێکی یا بەشێکی لایەنێکی ئەم سروشتەیە - سوپاس بۆ نووسین و چاپەمەنی کە تەجرەبە و دەسکەوتەکانی پشتی ڕابردووەکان بەداهاتووەکان دەگەیەنێ.
ئێرگەتیڤیی سینتاکسییان هەیه.
ئەوەیە کە وەک کارا یان سەربار دەمێنێتەوە، بۆ نموونە:
٣-لاکردنەوە، لە لێکۆڵینەوەی دەوری واتایی کەرەستەکانی زمان بەگشتی و لێرەشدا بۆ ئامرازەکانی بەستنەوە یارمەتیدەرە بۆ دۆزینەوەی یاسای دەورە جیاجیاکانی ئامرازی بەستنەوە لەڕستەدا چونکە بەبێ واتا دەوری جیایان ڕوون نابێتەوە بەتایبەتی لەڕووی دەرخستنی جیاوازی نێوان دەورەکانیان.
ئەگەر کاری ڕستە ڕابردووی تێپەڕ بێت ، ڕێککەوتنەکە لە نێوان بەرکار و کار دا
هەروەها گەڕانەوەی کۆمەڵێک هەڵگری بڕوانامەی ئەکادیمی لە هەندەران ، کردنەوەی زانکۆ لە کوردستان و ئەکادیمیای کوردی لە بەغدا و کەناڵێکی تەلەفزیۆنی کوردی لە کەرکوک و....هتد، ئەمانە هەمووی شاڵاوێکی بەرچاوی لە پاکسازیی زمانی کوردی دەستپێکرد و زمانی کوردی بەتایبەتی زمانی نووسینی دیالێکتی ناوەڕاستی زۆر بەرەو پێش برد.
سوپاس و ڕێزم بۆ دکتۆر (مالك ابراهيم صالح)ی عەمیدی
(٦٦) لێرەدا مەبەست لە (کەرەسەی بێگانە) کەرەسەکانی زمانی عەرەبییە و هاتنیان بۆ ناو
کەواتە، بەشە سەرەکییەکانی ڕستە بریتیین: ڕەگی کار، مۆرفیمەکانی کات و ڕاناوە لکاوەکان، چونکە ناتوانرێ، لە ڕستەدا لابردریێن.
8- هەرێمى ڕاز
بۆیە مانای گشتی
(حەوتەم) لە زمانی ئاوێستادا (هەپتەفە)یە و لە زمانی هیندیی کۆندا (سەپتەتە)ن، بەڵام لە زمانی فارسیی کۆندا (هەپتەمە)یە .
١- سەگەکە منداڵەکەی ترساند.
ە کاری ڕابردووی تێپەڕ دروست دەکات.
٦-وشەی واتادار و قەد پێکەوە ناوی کارا سازناکەن و پێویسته بەدوا قەدەکه‌دا پاشگرێک بێن، ئەوجا ناوی کارا پەیدا دەبێ.
هەر لەبەر ئەو هۆیە شە کتێبی ناوبراوم کردۆتە سەرچاوەی سەرەکیی ئەو باسەی دەربارەی (نیشانەکانی ناسیاوی و نەناسیاوی) نووسیومە.
ـ كەوى جوانى كوردستان نازدارەكەى هەموومان
شنبیری نوێ،" - "ئیسماعیل تاها شاهین، ڕەوشا هەر زمانەکی سڤکی یە، گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ،".
فریزەکەیە.)) (مستەفا، ٢٠١٩: ٨٠) ئامرازی (- ه) ی خستنەپاڵیش، هەرچەندە
جێ + یەک = جێیەک
(خالید حوسێن، ل ٦٨)
٢-٢- مۆرفۆفۆنیمی {ا}ی تێنەپەڕ؛ هێزی ئەوەی تێدایە کاری تێنەپەڕ بگۆڕێ بۆ تێپەڕ و دەتوانرێ بە مۆرفۆفۆنیمی تێنەپەڕی دابنرێ.
دەوترێت ڕستەی شوێن کەوتووی ناچارەکی .
نەوزاد کارەکانی تەواوکردو ڕۆیشتەوە بۆ ماڵەوە.
له دیالێکتی خوارووی کوردیدا به شێوەیەکی سەرەکی (هیچ، چ) وەک جێناوی نەفی بەکاردێن و زۆر جاریش وشەی (کەس/کەسێک، شت/شتێک، یەک/یەکێک/یەکێکیان لەگەڵ دێ.
ب- ئەگەر سەرنج بدەینە ڕستەكانى بەشى (ب) دەبینین وشەكانى (ڕەنگین، بەسوود، دەشتەكى، بێ ورە، هشیار (هوشیار)، نابینا، هەستیار). هەموویان هاوەڵناوى چۆنیەتین‌و بوونەتە دیارخەرى ناوێك یا تەواوكەرى كارى ناتەواو. بەڵام لە ڕووى دروست بوونیانەوە هەر یەكەیان لە وشەیەكى واتادار لەگەڵ پێشگرێك یا لەگەڵ پاشگرێك پێكهاتووە، لەبەر ئەمە پێیان دەگوترێ هاوەڵناوى داڕێژراو. وەكو:
دروستەکانی (٩٩) لە ناوەوە دیارخەرەکان وەردەگرن (بڕوانە (١٠٢)، (١٠٣)، (١٠٤)).
خۆمیش، خۆتیش ....
| من نامە بێ ئازاد نانووسم | بێ | ئەز نامێ بێ ئازادی نانڤیسم | بێ |
لە وەڵامى ئەو پرسیارەدا دەبێ ئەوە بزانین، كە ئەوەى ئەمڕۆ دەیبینین كوردستانە، مەرج نییە لە كۆندا كوردستان هەر ئەوەندە بووبێت، بەڵكو وەكو ئاماژەمان پێدا زۆر هەرێمى دیكەش هەبووە لە كۆندا كوردى تیا ژیاوە، وەكو ئاماژەمان بۆ كرد (ئەرمێنیا) و (ئازەربێجان)یش ڕۆژگارێك بووە، كە ئەوە هێندە دوور نییەو چەرخەكانى پێنجەم و شەشەمى كۆچى، یانزەو دوانزەى زاینى شاهیدن، كە ئەوسا كورد نەك هەر دانیشتوانى ئەو هەرێمانەى بووە، بەڵكو فەرمانڕەوایەتیشى تێدا كردوون، بەڵام كە ئێستا كورد لەو هەرێمانە نەماون، یان بوونەتە كەمینەیەكى زۆر كەم، ئەوە بۆ دوو هۆ دەگەڕێتەوە، ئەوانیش یەكیان پەیوەندى بە كورد و ژیانى كۆنى میللەتانى ڕۆژهەڵان هەبووە، ئەوەى دووەمیش پەیوەندى بە دوژمنانى كوردەوە هەبووە.
بمانسووتاندبایه ...
بەم پێیە وشەی (هەر) کە لەگەڵ ئاوەڵناودا هات
ئاراستەکە لە پێدانی دۆخدا ڕۆڵی خۆی دەبینێت، بۆیە جێکەوتە کاریگەریی لە پێدانی دۆخدا هەیه، واتە سەرە ڕێزمانییەکان کاتێک چالاک دەبن، کە ئاراستەی خۆیان بە پێی زمانێکی دیاریکراو وەردەگرن، بۆ زمانی کوردی بە پێی هێڵکاریی ژمارە (٢) لە پاری (١/٢) دا زمانێکی سەرکۆتایە، لەبەرئەوە تەواوکەرەکان لای ڕاست دەگیرسێنەوە، وە لای ڕاستیش دۆخ وەردەگرن، ئەمەش بە خشکەیی ئەوە دەردەبڕێت، کە ئاراستەی پێدانی دۆخ لە چەپەوە بۆ لای ڕاستە، بڕوانە نموونەکانی (١١ و ١٨).
• تۆفیق وەهبى لە كتێبى (ئەشكەوتەكەى گۆندۆك) و گۆڤارى (پەیام)دا، بەمشێوەیە دیالێكتەكانى زمانى كوردى دابەشكردووە:
١٠٧) ا- دڵەکانی ئێمە
3. تابلۆكە هەندێك جوانە.
هەروەها لە لاپەڕە «١٩٣، ١٩٤»دا لە ژێر عینوانی شبه جملەی فارسی، وشەکانی «خوشا، فری، زه، به، آری، هان، آخ، کاش، تفو، خه...» و هەندێکی تریش نووسراون.
جا هەرلەبەر ئەو هۆ و یاسا و دەستوورە ڕەچاوکراوەیە کە ((لاس)) نیشانەی (ی)ی پێوە لکاوەو ((شەم))یش نیشانەی (ێ)ی وەرگرتووە.
زماندا سەری هەڵدا زمانەکە خۆی بە تێپەڕینی کات چارەسەری
(ئامێر) <———— هەواڵەکە گەیەندرا.
بەپێی تیۆری (X-bar) پڕۆژەی فریزەی ناوەندی (X̄) لە سەرێکی ڕێزمانی و تەواوکەرێک پێکدێت.
هەبوونی ئەم ژمارە بێ دواییە ئیحتمال.
لە لایێ شەپۆڵ شڵە شڵپ ئەكا
وێکچوون و نزیکیی ئەم جێناوە لەو زمانە کۆن و نوێیانەی لەگەڵ
فۆنیمی /ع/یش یەکێکە لەو فۆنیمانەی لە کوردیدا ناڕەسەنە و لە بنەڕەتدا لە زمانی کوردیدا نەبووە، بەڵام دواتر بە هەمان شێوەی فۆنیمی /ح/ بە هۆی قەڵەمڕەوی دەسەڵاتی عەرەبی بەسەر کوردستاندا، چ ڕاستەوخۆ فەرمانڕەوایی کردبێ، چ ناڕاستەوخۆ لەژێر کاریگەریی ئایینی ئیسلام، کە دەبوایە بە عەرەبی بێ و نابێ وەرگێڕانی تیادا بکرێ، جگه لە ڕاڤەکردن و لێکدانەوە.
٢- ڕەگی کاری تێپەڕ و تێنەپەڕی پێ دەکرێ بە ڕانەبردوو (نوری عەلی ١٩٥٨ : ٥٥) وەکو:
لە جێناوە كەسییە سەربەخۆكانیش بە (ئەو) دهێتە دەستنیشانكردن.
یەکەم - ساده‌ترین ڕستە:
_ ڕۆژگار و کاروان و هەرێم دەرچوون.
١١٦) سورشاکەرمیوە، کزشاکەرمیوە (سوریاندەکەینەوە، کزیاندەکەینەوە)
بەخش بە ئێمە پارەکە
وەک: دەڤ‌ب‌خوون ....
پێکهێناوە، لەگەڵ لادانی کەرەستە هاوبەشەکان لە ڕستە لێکدراوەکە، هەردوو ناوی
تیۆری X̄ فەرهەنگی ئاوەزیی
تا دوێنێش لە شەرم و تەریقیدا ئارامم لەبەر عەبـڕاو
(کچێکی جوان و کچێکی زیرەک لە پۆڵەکەی ئێمە دان.)
ئاشكرایه سنووری جوگرافیی بەكارهێنانی هەر زمانێك له ڕێی كاریگەریی هاوسێیی و تێكەڵبوونەوە سنوورێكی دابڕی نییە، هاوكات ناوەندی جوگرافیایی زمانێك لەگەڵ لەمپەرەكانیدا جیاوازییان هەیە و ئەوپەڕ و ئەوپەڕی سنوور جیاوازییەكانیان بەبەراورد لەگەڵ ناوەنددا زۆرتره (دی سۆسێر: 1985: 222)، به‌مه‌ش زاره‌كان به‌ره‌جەستەدەبن و لێكۆڵینەوەكانیش دەچنه بواری زانستی زمانی زاره‌كانه‌وه یان دیالێكتۆلۆژی، كەواته دەبێ بزانرێت مەبەست له زار چییه؟
دوور نی یە ئەم نیشانەیە کورت کراوەی (ەکە) بێت ٢٢٥، واتە، {ە}ی ناسیاوی، نیشانەیەکە ناو و ئاوەڵناوی پێ دەکرێتە ناسیاو ٢٢٦.
واتا - گەر لە کۆمەڵی (A)یەوه بوو بۆ (بەرکاری) ڕوو لە (B) ئەکەین و بەپێچەوانەوە.
(بێکەس، ل ٢٣)
5- لێم گەڕێ‌ با دەربڕم ســــۆزی دەروون
$^{٦٨}$ هەمان سەرچاوە لا (٢٢)
بەڵام ئامرازی گەیەنەر لە پێکهاتەی ڕستەی ئاڵۆزدا، ئەو ڕستە سادانە بە یەکتر دەگەیەنێت، کە هەمان پلەی سینتاکسی و سیمانتیکییان نییە، بەڵکو ڕستەیەکیان دەبێتە ڕستەی سەرەکی و ڕستەکەی تریش دەبێتە ڕستەی ناسەرەکی / شوێنکەوتوو (لاوەکی)، کە بۆ ڕستەی سەرەکی دەگەڕێتەوە.
لەبەركە : بپۆشە، بكەبەرخۆ
کام/ کامە/ کێهە/ کێها/ کێهان/ کیژان/ کیبشک ..
(٩) د.برایمی عەزیزی برایمی، کورتە پێش چاوخستنێکی نامەی دوکتۆرای کوردستان عەبدولڕەحمان لەتیف، گۆڤاری ((ڕۆشنبیری نوێ))، ژ٥٧، بەغدا، ١٩٧٧، ل ٥٣ – ٥٥.
٣١ بڕوانه ئازاد ئەحمەد حسەین (٢٠٠٩:٢٣) و ئەو سەرچاوانەی لەوێدا بەکارهاتوون.
فۆنیمی /ن/ دەنگێکی گڕی لووتییە.
١٤- زمان و ئەدەبی کوردی، لیژنەیەک لە وەزارەتی پەروەردە، بۆ پۆلی یەکەمی ناوەندی، چاپی هەشتەم، چاپخانەی ژمارە (٢)ی وەزارەتی پەروەردە لە هەولێر، ١٩٨٢.
پیاوەکە مەزن دێی پیرکۆت بوو
(٢٣) ا- دانەکەى بۆ کۆترەکە ڕۆکرد.
لەو ڕستەیەشدا کە بەراوردی تێدا دەکرێ پێشبەندی (لە) دەخرێتە نێوان ئەو دوو وشەیەوە یان ئەو دوو دەستەواژەیەوە یان ئەو دوو ڕستەیەوە - بە واتایەیکی تر ئەو دوو شتەوە - کە بەراورددەکرین(86).
دکتۆر د- ن - مەکنەزی لەکارەکەیدا بەس باسی
جێکه وته سینتاکسییەکه پێش کرداره (بڕوانە(٤/٣))، کەچی جێکه وته ی مۆرفۆسینتاکسیی کۆتایی کرداره یان لە ناو دروستەی کرداردایه، (واته بکه ر و بەرکار کاتێک لە شێوه ی مۆرفیمی سەربه خۆدا له ڕستەدا دەردەکەون، ئەوا جێکه وته یان لە پێش کرداردایه، بەڵام مۆرفیمی ڕێککه وتنی نۆمینه تیڤی یان ئەکۆزه تیڤی
سەروودا لە جیاتی (وا، ئەوا، ئەوە) وشەی (ئەڤە) بەکار دێت، وەک:
لە کتیبی پۆلی چوارەمی ئامادەییدا (ل ١٩-٢٩) بە شێوەیەکی ساکار لە ژێر سەرناوی "ئاوەڵناوی ژمارەیی"دا لە "ئاوەڵناوی ژمارەیی بنجی" و "ئاوەڵناوی ژمارەیی تەرتیبی" و "ئاوەڵناوی ژمارەیی کەسرەتی" دواوە و لە لاپەڕە (٣٢-٣٣)شدا باسی "ئاوەڵناوی نادیار" دایمەزراندووە....
٤ - فەرمان لە باری نەهی ناسەریحدا:
جگە لە ڕستەی مۆرفۆسینتاکسیی <دەمهەوێت> ، هەندێک ناوەڕووداوەکانی (توانین و زانین و
واتا سەرەکییەکانی ڕێزمانیی شت لە بەشە
11. سادق بەهائەدین
199 نرخی سەربەستی 45.
نە خون دیروم، نە مۆن دیروم،نە لەنگـەر
سستیان له بەر کراوە...
شایانی گوتنه ئەم کتێبه به تهنها کاری نووسەر نییه، بهڵکو نامهیهکی ماستەر بووه و له ساڵی (٢٠٠٥)دا له بهشی کوردیی کۆلێژی زمانی زانکۆی سلێمانی بهسهرپهرشتی (د.
٢ - کۆمەڵەی بە (- ین) کۆتایی هاتوو:
(٨٤) بۆ وەرگرتنی زانیاریی تەواو دەربارەی پاشگری (- اندن)، بڕوانە: د.
(PP —————> بۆ + گەیشتن)
خوای بەهەشتی دڵی تەڕم
"لەبەرئەوەی کە " بەکار دێت بۆ نموونە :
پەیمان چاوا چیرۆكێ دنڤیسیت؟
کەس + ان + ی = کەسانی
أ- ژمارەی بنجی، وەک: حەوت، چوار.
ئەگەر خولقت نەســـیبی عومری تۆی مەحكومی ئەم دەورە
خواردن خۆ خورا
باسەدا پڕژاندووە و هەندێ زانیاری نوێی خستۆتە پێش چاو، بەڵام لەو
وەها دیارە كەبەختت ئاشــــــــــــــــیانی بلبلی خەم بـــــــــــــــێ‌
- ئەسپەکەی کە بەزینەوە فرۆشتم هی براکەم بوو.
کاتی فەرمانی (أ) لە ڕابردوو دایە و هی (ب) لە داهاتوو دایە.
خوێندوومانە، كە ڕستەی سادە واتایەكی تەواوی هەیە، لە (بكەرو كارێك) یان (نیهادو كاری ناتەواو) پێكدێت‌و یەك كاری تێدایە، جا كارەكە (تەواو- ناتەواو)بێت.
سادە : بمگرتبایە(٢١٨) ...
قـــــــەڵای دمــــــــــــدم
(ئەز)یش بەرچاو دەکەوێ، وەکو:
٣- گەلی ناوی لێکدراو و داڕێژراو بە ئاوەڵناوی داڕێژراو لە قەڵەم دراوە.
٤ ٢/٢ ١
ساڵی ١٩٧٦ لەلایەن ئەو لیژنەیەوە، کە بەڕێوەبەرێتی خوێندنی کوردی پێکی هێنابوو بۆ دانانی کتێبی خوێندنی زمان و ئەدەبی کوردی، شەش کتێب بڵاوکرایەوە"٧٨".
٢٦٥ - لەم بارەدا (هـكە) و (ەكه + ان) به دیارخەرەوه ناڵکێن.
واتا ئەو یاسایانەی نەخستۆتە ڕوو بە هۆیانەوە ڕەگی داهاتووی فرمان لە ڕابردوو وەربگرێ" (کات و ڕەگی فرمان، گۆڤاری کوردستان، ژ ٦٥، بەغدا، ١٩٨٤، ل ٧٨ ....) بەر لە هەرشت ئەو ڕاستییە دەخەینە پێش چاو، کە تێکچوونێک زۆر لە نێوان کەرەستە و بۆچوونەکانی ئەم وتارەی د.
سەپاندنی یاسای (ئاڵوگۆڕ) دەردەکەوێ کە (و) و
هاتەوە بەپەلە ئالان
دەست+ڕۆیشتوو=دەستڕۆیشتوو
(١٣٠) ئێرانیی کۆن (در).
کردە مۆرفۆسینتاکسییەکانی پۆلی ناو - ناسراوی /
٤ | ە | (ئـ)ەو، (ئـ)ەنجام، (ئـ)ەستوور | ew, encam, estûr | /bet/, /əˈɡəʊ/
٢- لە فریزی خستنەسەری تایبەتدا، ناوی دووەم نابێتە خاوەنی ناوی یەکەم، واتە ئامرازی خستنەسەری (- ی) ناوی دووەم ناکاتە خاوەنی ناوی یەکەم، بەڵکو ئامرازی (- ی) تەنها پەیوەندی ڕێزمانی نێوان (دیارخراو و دیارخەر) پیشاندەدات و بە یەکتریان دەبەستێتەوە.
کوتان، پەستان، هەڵێنجان، دان، کێشان، پێکاندن، پێوان، شێلان، کێڵان، هێڵان، نان، هێنان، ...
ناردوویانیانە - ئەوان ئێمەیان ناردووە
پەیوەندیی نێوان ئەم دوو دانەیە لەسەر پەیرەوێکی هەرەمیی ئەم جۆرە دامەزراوە.
(سووتـاو - دۆشاو - ترشاو ـ نیو - تەزیو - پەڕیو - دێو ) .
وەکو لە خاڵەکانی
٢ - کەسیی سێیەمی تاک:
ئەز نکارم تو ناڤا کۆڕێ خوە بکم
8. لێكۆڵینەوە ئەدەبییەكان: لە بەرهەمی ئەم شاعیرانەی كۆڵیوەتەوە (ئەحمەدی خانی، داماوی موكریانی، زێوەر، بێكەس، حاجی قادری كۆیی، مەلا كاكە حەمە).
دووەم له هەڵەیەکی بنەڕەتی بووە، ئەویش ئەوەیە بەر له هەر شت
کاتێک کە ~ کە ئەو نامەکەی بۆ هات، (pro) لە زانکۆ بوو.
کاری دارژاو (دروستکراو) وادەبێت لە تەنیا پێشگرێک و کار، وەیا پاشگرێک و
هەتا تۆم ئاشنا بووی ئاشنا بوون (ظرف).
5. پردێكى جوان‌و پتەویان دروستكرد.
((شێرکۆ پیاوانە دانیشتووە))، ئەو وشەی ((پیاوانە)) دەبێتە
20 k- ك كێ Kew-
(5) بڕوانە لاپەڕە (٨٣-٨٤، ٨٥-٨٦)ی ئەم کتێبە.
تا نەچیت بۆ بازار، نهێنییەکت پێ ناڵێم.
١ - ڕابوردووی تێنەپەڕ:
کە هەیه لە نیوانی زاری سلێمانی و زارەکانی تری کرمانجیی خواروو، ئەو
(بڕوانە: سەرچاوەی ناوبراو، زمانی فارسی ناوەڕاست، ل ٣١).
گوتن (دە)لێ بڵێ
ئەزی بانکم جێری و خولامانە.
(کۆلارەکەم بە ئاسمانەوە دی.)
(سەربڕین، دەستگرتن) لەم کارانەدا کۆبوونەوەی کارەکە و وشە واتادارەکە واتایەکی تازه پێک دێنێت کە هیچ کامیان بە تەنیا نایبەخشن.
زوالنور لە کتێبی (دستور پارسی) وشەی (ربط و عطف)ی بۆ بەکار هێناوە.
ئاوەڵناوی نیسبی کە دەبێتە ئاوەڵناوی چۆنیەتی، هەندێ جار خاسیەتی مۆرفۆلۆژی ئاوەڵناوی چۆنیەتی
ئەمە دواتر وەڵام دەدەینەوە، بەڵام جاری دەمانەوێ ئەووە
١ - ڕابردووی تێنەپەڕ:
((کە هەموو ناو، ئاوەڵناو، چاوگ و جێناوێک دەخەنە پاڵ یەک، جگە لە جێناوی
ئاوەڵناویش وەک ناو دوو فۆرمی هەیە:
به‌نیسبه‌ت ئامرازی (هه‌رچۆنێک)یشه‌وه هه‌رگیز بۆ پرس به‌کار نایه‌ت، به‌ڵام (چۆن چۆن)،
(نالی، ل ٦٩٤)
من تۆ ڕادەگرم.
(پەندی پێشینان، ل ١٨٦)
دەخۆین، دەڕۆین، هەڵدەستین (کاری موزاریع).
لێکدراو: ڕێگابگرم - ڕێگانەگرم
گوللە پارچە قورقوشمێکە و لە شێوەی ناوکە خورمایەکدایە ...
دیاریکراون* و بریتین١١٦ لە فەرهەنگ و یاساکانی پڕۆژە سازدان، دروستەی قووڵ و کۆت و بەندی هەڵبژێرکردن.
نەخشەسازى بەرگ
هەندێ بەڵگە:
دەشێت لە پێشەوە ڕاناوی نەلکاو بێت یان نەیەت، ئەنجا قەدی کار، بە دوا ئەودا صیغەی ڕەبەقی ڕابردووی کاری (بوون)، لەگەڵ ڕاناوی لکاوی تێپەڕ دێت، وەک:
پ- وشەی دەستكەوتەكان شیبكەوە.
ئەم بەرناوانەش لە هەندێ دەوروبەری تایبەتدا دەردەکەون، بە تایبەتی لەگەڵ تەواوکەردا دێن، جگە لە کارا خۆی کە تەنیا لە ڕستەی بکەرنادیاردا بەرناو وەردەگرێت:
لە نێو ئەو کردارانەدا، کە لە سەرەوە ناومان بردن، کرداری (کردن/کرن) و (بوون) بۆ پێکهێنانی کرداری لێکدراو لە هەموویان زیاتر بەکار دەهێنرێن.
پیشەیی ٢- ژمارەی تەرتیبی ٣- ژمارەی تەوزیعی ٤- ژمارەی کەسری) دیاری
بەهیچ ڕەنگی
لەســەر ڤێ ڕێیــا دوور
(١١) مامۆستا محەمەد فەتاح له وتاری "کار پۆلین کردن بەپێی ڕۆنان" (گۆڤاری "ڕۆشنبیری نوێ" ، ژ١٢١، بەغداد ، ١٩٨٩ ، ل(٤٠-٥٩) دا نووسیویه، دەڵێ : "کاری ساده له زمانی کوردیدا نی یه" (ل٤٠).
(٢٥)صادق بەهائەدین ئامێدی، زمانی کوردی، گۆڤاری "ڕۆژی کوردستان"، ژ١، ساڵی١، بەغدا، ١٩٧١، ل٣٩-٤١.
ز وەستاو
((بکەری هەموو کردارێک دروستەی فریزێکی ناوی هەیە، بەڵام هەندێک کردار لە پاڵ فریزی ناویدا، ڕێگە دەدەن بکەرەکانیان دروستەی ڕستەیەکی سادەی هەبێت، لەم بارەدا ڕستەکە ڕۆڵی واتایی بکەری وەردەگرێت و شوێنی فریزی ناوی بکەری پڕدەکاتەوە.)) (عەلی و حوسەین، ٢٠١٢: ٧٣) بۆ نموونە:
واته ناوه‌ڵناو به پۆلێکی ناو، هه‌ڵگری واتای وه‌سفن و مۆرفیمه‌کانی (-تر/-ترین) وه‌رده‌گرن.
بزوێنی سەرەتای هە‌مزەدار هەمان وشە لە دوای فۆرمێک بزوێنەکە کە دوای سەرەتا
ڕێوی کوتی: "مراوی ئەتۆ بۆ لە بەحراندا هەر چشتی خۆش
ڕێککەوتن لە سنووری ڕستەدا:
- پەنجەرەکان = پەنجەرە (ناو) + (ک) ئەلۆمۆرفی ناساندن + ان (نیشانەی کۆ)
سەرێ تاجا سەلاحەدینێ كوردى
١-پاشگری (-وو).
لەبەر ئەوەی شیعری کلاسیکی کوردی لە کێش و قافیەدا پەیڕەوی عەرووزی عەرەبی کردووە، بە کورتی و بە درشتی تیشکی دەخەینە سەر سروشتی پێکهاتنی کێشی عەرەبی و لە ڕێیەوە چەمکی گرێ ڕوون دەکەینەوە.
- پەنجەرەک (ناوی نەناسراو) - پەنجەرە (ناو) + (ک) ئەلۆمۆرفی نەناسیاوی.
ئەو ئامرازانە دەگرێتەوە، کە لە چوارچێوەی ڕستەی ناسادەدا ئەرک و ڕۆڵ دەبینن، ڕستەی (لێکدراو، ئاڵۆز) دروست دەکەن، واتە ئەو ئامرازانەی دوو ڕستەی سادە یان زیاتر بە یەکەوە دەبەستنەوە و لێکیان دەدات، ئەوانیش بریتین لە:
هاتنی دانەیێکی فەرهەنگی بە زنجیرەیێک واتای جیاوازەوە (Crystal 1992:307) یان (وشەیێک بە ژمارەیێک واتاوه پێی دەوترێ فره واتایی).
(وەفایی، ل ١٩٣)
٦- ئاستی ڕستەسازی، بەبەر هەردوو زانستی سروشتی و مرۆڤایەتی دەکەوێ، چونکە کەرەستەکانی بریتین لە: دەنگ و واتا.
ڕستەی بکەرنادیار
٥٥ بۆ زانیاری زیاتر دەربارەی ئێرگەتـیڤی بڕوانە، مهاباد کامل عەبدولڵا (٢٠١٠: ١١٧)
كونهو ماهیە : ڕەچلەك، ڕەگوڕیشە
ئەوجاوەکینێ).
- ئێستا بۆ بازاڕ دەچێت منیش بچم بۆ ماڵەوە.
جێناوی نیشانەی (ئەم، ئەمە ...
ئامێریان بینیوە و بوونەتە هۆکارێک بۆ ئەنجامدانی کارەکە، لە لایەن بکەر (کارا)ی
٧٤) *
ڕازی نەڕازی ناڕازی
(٦٩) کرداری تافدار + مۆرفیمی ڕێککەوتنی بکەر + مۆرفیمی ڕێککەوتنی بەرکار
6. لە ڕستەی شەشەمدا ئامرازی (ێت) لەنێوان ناوی (چیا)و ناوی (كوردستان)، ئامرازی دانە پاڵە، چونكە ناوی (كوردستان)ی داوەتە پاڵ ناوی (چیا) وەك ناوێكی كۆ.
دەرهێنەرەکانی پێشەوە سەری حوکمکەر نین، بۆیە دەرهێنەرەکانی (ژمارە، پلە، نازناو، ناوی ئاوەڵکرداریی ) بەر لە دەرهێنراوەکان هاتوون، جگە لە فریزی ڕادە، کە دەرهێنەری پێشەوەیەو لە ناو فریزی ناویی و دیارخەریدا شکاوەتەوە.
دوو ڕێگەوە سازدەبن:
دەستیان کرد بە خواردنێ))
کر کردن
٣- بەپێی یاسا ژمارە (١) و (٢) شوێنی ڕاناوەکە لە ڕستەکەدا دەستنیشان ئەکرێ.
(گریێ ئاوەڵفەرمانی کاتییە)
بێگومان لە لێکۆڵینەوەی ئەو کێشەیەدا ڕاست وایه کە نیشانەکانی نێر و مێ به گوێرەی
ب – کاتی ڕابوردوو:
كَتَبَ: نووسى، ئەو نووسى
دارم می روم
ئەوانەی لەناو ئەمەدان وشە و مۆرفیمن
١- کەسی یەکەم هەم هێم
ڕانەبردوو و ڕستەی کار تێپەڕی ڕانەبردوو و لە ڕووی کەس و ژمارەوە لەگەڵ کارەکەدا ڕێک
من نەڤێت ئـەز ناچمێ‌
بە مەبەستی ڕوونکردنەوەی گۆڕانەکان، توێژەر بە پێی ڕیزبەندی ئەلفوبێی کوردی، تەنیا ئەو دەنگانەی خستۆتە ژێر تیشکی لێکۆڵینەوە، کە گۆڕانیان بەسەردا دێ و ئەمەش واتای ئەوە دەگەیەنێ، کە دەنگەکانی تر ڕێژەی بەکارهێنانیان بە گشتی لە هەردوو دیالێکتەکە وەکویەکە و گۆڕانیان بەسەردا نایێ.
نیشانەیێکی تەسریفی ڕووتە چونکە ڕاناو کە بەشێکی یەکجار
تۆ کتێبەکانت لێ وەرگرتن.
بواری ڕودانی ئەم جۆرە کارانە دەمی ئاخاوتنه (سەید-٣٩)، واتە؛ لە دەمی ئاخاوتندا ڕودانی کارەکە لە ئارادایە و ئەمەش ئەوە ناگەیێنێ، کە پێشتر کارەکە ڕوینەداوە، یان دواتر ڕونادا، چونکە مەبەستی ڕستەکە تەنیا کاتی ئێستایە.
بۆ زانیاریی زیاتر دەربارەی دەستەواژەڵە و جۆرەکانی، بڕوانە: (مەعروف، عەبدولجەبار مستەفا، ٢٠١٠: ٢٥-٢٧)، (سەعید، سازان زاهیر، ٢٠٢٠: ٦٧-٧٣).
هەرچی نیمچه بزوینێ (ی -y)یشه ڕاست نییه بوترێ دەچێته سەر هەموو ئەو ژمارانەی کۆتاییان به بزوین دێ، چونکه ئەووەته ژمارەی (دوو) کۆتایی به بزوین دێ و ناشی (ی-y)ی بخرێته سەر- واته ناوترێ (دوویەم)
بەڵام هەی هوو! تازە چاویان كراوەتەوە، قەت چەواشە نابن، لە ترسی گیانی خۆیان ناچارن هەر هاوارو فریاد بكەن تا خوا دەرگایەكی ڕزگاربوونیان لێ‌ ئەكاتەوە!.
دەستوور دەکەون.
هەر ئەو واقیعەی، کە وا جێناوی وەک کۆمەڵە وشەیەکی سەربەخۆ لەسەر بناغەی خاسیەتی واتا و ڕێزمان جیاکردۆتەوە، یارمەتی ڕوونکردنەوەی ئەوەش دەدا کە بۆچی وەک بەشە ئاخاوتنێک لە بەڕانبەر ناو و ئاوەڵناو دێت.
هەواڵ + دە + ەر = هەواڵدەر
بەوەی لە دەروازەی فەرهەنگی هەر دروستەی ئارگۆمێنت داواکراوێکدا تۆڕی بابەتانە هەیە (کارایی، ئامێریی، کارتێکراوی، ئامانجی، شوێنیی، سەرچاوەیی، تاقیکەرەوەیی، بابەتێتی و سودمەند) بە ئارگۆمێنتەکان دەبەخشرێن ١٤١!
(بەردەکە گوێی گرتووە لێمان .) ( ئاوێزەی واتایی )
بۆ زانیاری ورد دەربارەی ئاوەڵکردار و چەشن و کۆکردنیان بڕوانە، ئازاد ئەحمەد حوسێن (٢٠٠٥).
١- ژیانی ڕۆژانەی هەر تاکێکی کۆمەڵگای دێهاتنشین، لە هەر گوندێکدا، هاوشێوەی تاکەکانی ترە.
بۆ نمونە، دەتوانرێ، بە شێوەیەکی گشتی بەم شێوەیە دابەش بکرین):
كردووینى : مەكرى یە
فەرهەنگییەکانە ، کە کۆمەڵە یاسایەکی بەربوونەوەی بەند بە پەیوەندییە ڕێزمانییەکانی ئاستی
هەڵەی تری نووسەر دەبوایە ئامرازە ڕستەسازییە کانی تریشی وەک جۆرەکانی ئامرازی مەبەست باس بکردایە و هەردوو جۆری ئامرازی لێکدەر و گەیەنەری بۆ بەستانەوەی ڕستەی لێکدراو بەکار نەهێنایە (بڕوانە: ل ٢٩) ئەمە بێجگە لەوەی ئامرازی ڕستەسازی تر هەن، وەک (ی، ه، بە، لە، بۆ) بە ئامرازی بەستنەوە نازانی و ئامرازی پەیوەندیین و دەوری بەستانەوەی بەشەکانی ڕستە دەبینن.
كچەكێ دەرگەهێ مالا مە ڤەكرو هات ژوورڤە.
جێناوی دەستەی یەکەم بە دوایدا دێ:
(گۆران، ل ١٧٧)
بەختیار زێوەر بە تەواوى پەیڕەوى زێوەرى باوكى كردووە، بەڵكو قوتابییەكى ژیرو پێشكەوتووى ئەوە لەپەیڕەوى زانستپەروەریدا. لەژێر باڵى ڕەشیى دواكەوتوویى‌و نەزانى‌و چەپۆكى داگیركەردا شاعیرى زانستپەروەر خوێندن‌و فێربوون‌و زانست بە چەكى ڕزگاربوون دادەنێت.
٥- دەنگی ( وو ) بە هەر شێوەیەک بنووسرێ، کار لە گۆکردنی ناکا و زۆر ئاساییە، ئەگەر لە لیستی پیتەکان نەمێنێ و بە ئەلۆفۆنێکی ( و ) دابنرێ.
فرمان یا چاوگە سادەکانی وەک (کردن - هاتن - خستن - بوون - کەوتن - دان - چوون...هتد).
مۆرفیمی ژمارە (ان)، (یان): کوڕان، چرایان
لێرەدا کارایە، ئەو فریزە ناوییەی دوای کردارەکە هاتووە، ڕاستەوخۆیە و لەبەرئەوە
دابەشکردنی ڕستە بۆ (VP+NP) تیۆرەکە نابێت، چونکە (VP)یە کە نه کاتی تێدایە نه
واتە : وشەیەکی واتادار + قەد + ب + جێناوی لکاوی بێهێز
من قوتابیم.
خۆدسگۆ بۆ کەسی یەکەمی تاک، جگە لە (من) هەروەها (ئەز)یش
كاری تێنەپەڕ و كاری تێپەڕ
داری كەلی : گوندەكەی شێخ مەحمودە
(ڕ.ش.دیارخەری بەرکار)
"یانە"ی کرماشانی و "ئانە"و "ئانی"ی هەورامی لە "ئان"ی فارسیی
- (سەوز) ئاوەڵناو + {ە} مۆرفیمی نزیکی = (سەوزە) ناوی داڕێژراو.
شێركۆ احمد حوێز محمد احمد محمد محسن احمد كریم
شیکردنەوە دەری دەخات کە ئەو کارانەی لە چاوگی (ویستن)ەوە (٤) وەردەگیرێن لەم یاسا گشتییە لادەدەن.
1ـ پارێزگارى كردن لە قەوارەى مەعنەوى كۆمەڵگا.. واتە پاراستنى بیروباوەڕ و عورف و عادەت و خووڕەوشتى جوانى باپیران، بۆ ئەم مەبەستە هەمیشە دەقە فۆلكلۆرى و ئەدەبییەكانیش بە گشتى بە دوو شێوە كار دەكەن، لە لایەك بەها ڕەوشتییەكانى وەكو (ڕاستى، ئەمانەتپارێزى، دەستپاكى، خۆشەویستى، تەبایی، ...هتد) بە جوان نیشان دەدەن و خۆشەویستیان دەكەن، لەو لاوەش دژە بەهاكانى وەكو (درۆ، ناپاكى، دزى، ڕق و قین و دژایەتى، ناڕێكى... هتد) ناشرین دەكەن و هەمیشە بەو شێوەیە پیشانیان دەدەن، كە مرۆڤەكان لە ئەنجامى خراپییان وشیار ببنەوەو بۆیان دەربكەوێـت ئەم دژە بەها خراپانە چ زیانێك لە مرۆڤەكان دەدەن.
ـ ئەو شیعرانەى ئەو دەموروژێنن .
ن- نیشانا هەموو کۆمایە "ل ۸۱"، بەڵکو بەڵگە و
وەک لە نموونەکاندا دەردەکەوێت، مۆرفۆسینتاکسی خستنە ڕووی شێوازی بکەر دیار و بکەر نادیار وەک دوو فۆرمی ئەم ڕووکارە ـ کە گومان و دوودڵی و مسۆگەر نەبوونی ڕوودان لە بیری قسەکەرەوە دەردەبڕێت ـ بریتین لە [ـ با ، بـ ...
(٩) تۆفیق وەهبی، دەستووری زمانی کوردی، جزمی یەکەم، بەغدا، ١٩٢٩.
تۆپ + ڕەنگاوڕەنگ + کە ← فریزێکی ناوی کۆنکرێتە ← {دیاریکراوە} ← (چالاکی کۆمەڵایەتییە) ← (نرخاندن).
ئەم کۆتایی کەسیانه لە پێشدا بە کۆتایی ڕەگی کاری ڕابردووی (هەبوون > هەبوو(٥)) لکاون و بەرە بەرە ئەم کاره کەمتر بەکار هاتووە و تا بەیه کجاری لەنێو چووە و لە ئەنجامدا کۆتاییەکانی لکاون بەو بەشه ناوییەی، کە لەگەڵ کارەکەدا تێکڕا ڕۆڵی فریزى کارییان گێڕاوە.
هەرچی (هەیین)ە لەگەڵ ئەوەدا، کە تەنیا فۆرمی کاتی ئێستای هەیە، بەبێ نیشانەی (د/دە)ی موزارەعەتیش گەردان دەگرێ.
ئەگەر (نە) دەهات - خۆم دەمزانی چیم دەکرد
٤١ دەستەواژیلە (sub phrase) دروستەیەکی ناوەندییە لە نێوان فریز و وشەدا.
ڕستەی ئاڵۆز
مامۆستا صباح له بەردەوامی ڕەخنەی پێناسەی ناودا نووسیویەتی:
حاڵەتی نەفیدا بێت، بەڵام گەر ناوی تەناسووبی " نەوەکوو "
یەكەم: شــــــــــێوەزاری لــوڕی
ئەو ئامرازە لێکدەرانەی دەکەونە ئەم کۆمەڵەیەوە، لە ڕووی پێکهاتەی مۆرفۆلۆجییەوە ناسادەن، واتا لە کەرەستەیەک زیاتر بەشداری لە پێکهاتەی ئامرازەکەدا کردووە.
((ئەزی بەڕخی چێرینم)) ئەوە دیاری دەکا کە ((من بەڕخی نێر دەلەوەرێنم))...
خستن ئەو شتێک دەخا(ت).
ئەو....ین هه
کەواتە تیۆری بەستنەوە خۆی بە دیاریدەی
نـــەورۆز بوو ئــاگــرێــكى وەهـاى خسـتە جــەرگــەوە
(پیرەمێرد، ل ١٠٦)
کە یەکێ قسە دەکات زانیاری (کە لە مێشکیدا پارێزراوە) دەخاتە ناو قاڵبی ڕیزە دەنگێکەوە، کە ئەندامانی ئاخاوتن دروستیان دەکات.
هەروەک و پێشتر ئاماژەمان پێکرد، ڕستەی شوێنکەوتو (بەستراو)، بە تەنها واتایەکی تەواو نابەخشێت و بەکارنایەت، بەڵکو لە چوارچێوەی ڕستەی ئاڵۆزدا، لە جیاتی کەرەسەیەکی بەدیارنەکەوتووی ڕستەی سەرەکی بەکاردێت، یان دەبێتە
من کتێبەکەم وەرگرت، بەڵام نەم خوێندەوە.
كەواتە ناوى (پیرۆت) وەكو ناوێكى تایبەتى لەم ڕستانەدا حەوت ئەركمان پێ سپاردووە، هەر وەك لە ڕستەكاندا ئاشكرا دیارن.
(لێرەدا هەردوو (تانەکە پاشگرن)، دارستانتان نەهێشت.
ئازاد و ڕزگاری برام هاتن.
چونکە هیچ لەو ئەرکە واتاییانەی کە فیلمۆر دیاری کردوون، بە تەواوی پۆڵی یاری بە تەنیا دیاری ناکات، واتە لەو سێ ئەرکە واتاییەی کە لە واتای یاری نزیکن، دۆخی (کارتێکراو) و (ئامانج) و (باس) هیچیان بە تەواوی ئەرکی واتایی یاری دەرناخات، ئەگەر وەکو بەرکار لێک بدرێتەوە.
تسوکەرمان، لەبارەی یەکێتی ڕەگەزی نیشانەی کرداری کاتی ئێستا و حاڵەتی حازرەوە لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروو زمانی کوردیدا، گۆڤاری "کێشەی ڕۆژهەڵاتناسی"، ١٩٥٩، ب٢، ل١٤٨-١٥٥.
سەرپشکیین و کورتاندنیان لە ڕستەدا نابێتە هۆی تێکدانی سینتاکسی ڕستە، بۆیە ئەگەرچی
ـ ڕەسوول، عەبدوڵڵا حوسێن (٢٠١٤)، پوختەیەکی وردی ڕستەسازی کوردی، چ٣، هەولێر: چاپخانەی هێڤی.
گەر ئەو ناوە یا ڕاناوەی کە لە دوای پێشبەندی (بە) و (لە) دەردەکەوێ بە ڕاناوێکی لکاو دەربڕا، (بە) دەبێتە (پێ) و (لە) دەبێتە (لێ):
ئەو یاسایانەی لەم دەستوورە لادەدەن (وەک یاسای بکەرنادیار بە گشتی)،
بازاڕی ی: ئاوەڵناوی دروستکردووە }
کەرەکەی خۆتت لێبووە بە ڕم و ژن
ئەو منالەکان - ی نوواندبوو
١- قۆناغی یەکەم ٥٣ هەنگاوی وشە :
پۆلی یەکەم، بەشیکوردی، کۆلێجی ئاداب،
مەکسیمی خەمۆ لەو کارە زانستییەیدا، کە بەناوی (زمانی کوردەکانی بادینانی کوردستانی عێراق)ەوە بڵاوی کردۆتەوە⁽⁴٦⁾ ، زۆر بە کورتی لە بەشە ئاخاوتنی ژمارە دواوە (ل٣٣٤- ٣٣٥).
ئێوە هاتن بۆ سلێمانی
پرچفى : چرمسى، سیس بوو
یەکەمی ئەم بەشە بۆ پەیوەندی ڕێککەوتن لە ناو فریزی ناوی دا و بەندی دووەم بۆ پەیوەندی
لە م نموونانەدا: ڕاکرد
سەر ژێكەت : سەری ببڕێت
ئامرازی لێکدەری (یان-یان) ، :
3. بۆچى پاك‌وخاوێنیى شارەكەت ناپارێزیت!
لە پێكهاتەی كاری ڕابردووی تێپەڕی بكەردیاردا مۆرفیمی كەسی دەچێتە نێوان ئەسپێكت و ڕەگی لە
وەرگیراو چارەسەرکراوە و پێکھاتنی گشتیی لەسەرە.
دلى من گەشکر ڤێ چڤانا وە.
فریزی کاری لە جۆری فراوانکردنیدا دەوڵەمەندترە تا جۆری
لەو فرمانانەدا (ێ) و (ا) کاتەکانیان دەستنیشان کرد.
بەرد دەگریت.......ە
وریا پەنجەی بۆ هیچ یەکێک لەو سەرچاوانه ڕانەکێشاوە.
23 قۆناغى یەكەم ساڵى (1939-1958)ز 109
من کێم ؛ من کامەم
لە سەرەتای باسەوە گوتمان بەشی یەکەمی ڕاناوی کەسی ئەو وشانەن کە پێیان گوترا «جودا».
هێنانە سەر ڕێنووسی کوردی هێمن موکریانی، بەشی دووەم، بەغدا، ١٩٧٥.
بە پێچەوانەشەوە هەرچەندە (دەرگاکە لە ڕستەی ١)دا و (کاوە لە ڕستەی ٢)دا و (باکە لە ڕستەی ٣)دا هەموویان پەیوەندیی واتایی جیاجیایان لەگەڵ کارەکەدا هەیە، بە پێی بۆچوونەکەی چۆمسکی هەموویان بە بکەری ژیرەوەی ڕستەکان دادەنرێن.
جێگر کردنی فریزی ناوی بە هۆی ڕادە و ژمارەوە :
٦- چونکە ڕاناوی لکاو بۆ ڕابردوو لە کەسی سێیەمەی تاک هیچ نیشانەیەکی دیاری نییە.
ئەو ڕاستییە دەسەلمێنن، کە "ڕێکەوتن پڕۆژەی ڕستەی زمانی کوردی دروستدەکات"، (مەعروف،
دیارخەر زاراوەیەکی گشتییە و کۆمەڵێک پۆلەپەڕگەی جیاواز دەگریتەوە، بەڵام لە ڕاستیدا پۆلێنێکی دیاریکراو بۆ دیارخەرەکان نییە و دەربارەی جۆرو ژمارەیان بۆچوونی جیاواز لەئارادایه.
بەم شێوەیە یاساکانی دروستەی فریز، ڕستە بۆ سەگمێنتی بچووک و بچووکتر
N⁼ᵉ1 + N⁻ᵉ2 + (ئەگەر کرداری ڕستەکە ڕابردووی تێپەڕ بێت، بڕوانە (22_ا)).
وو بوون - چوون - دروون
ئامرازی بانگکردنی (یا) :
وەسڵی یار: گەیشتن بەدڵدار
4- لە دوواى نسكۆى (1975) جیاوازى كەوتە نێوان نووسەرانى شارو شاخ لە خستنە ڕووى بابەتەكاندا چونكە ئەو سەربەستییەى نووسەرانى شاخ هەیانبوو هەرگیز نووسەرانى شار نەیانبوو.
کامتان، چیتان ...
کوڕی ئازایێک
بزوێنیش بەڕچاو دەكەوی.
بە حاڵ مەزانی: بە حاڵی ئێمە دەزانی
2- خۆزگەو مەرج و دانانەڕووكار:
فرۆشت <——— فرۆت
پارامیتەری هاوسێیەتی (Adjacency Parameter) ئەو پارامیتەرەیە، کە پەیوەندیی بە تیۆری دۆخی ڕێزمانی و چۆنییەتی بەخشینی دۆخەوە هەیە، کە لەلایەن سەرە ڕێزمانییە دۆخپێدەرەکانەوە بە تەواوکەرەکانیان دەدرێت.
بەر له هەر شت، لیژنە دەبوو وێڕای ئەو سێ سەرچاوەیە(22)، ئەو سێ سەرچاوانەی تریش، کە باسی
بەڵام لەو حاڵەتانەدا کە جێناو دێتە پێشەوە، چەند تایبەتییەک هەیە دەیانخەینە پێش چاو:
7. ڤێ نان خارییە.
ڕۆڵی واتایی ئامانج/ کۆتا مەبەست (Goal):
(بێکەس، ل ٥٦)
بێ براکەم بۆ هیچ کوێ ناچم.
کوردی ڕۆڵێکی سەرەکی هەیه، ڕێکەوتنیش لە دەرخستنی ئەم پەیوەندییە
235 ژیانی كۆچەر 55.
بە بەراورد کردنی لەگەڵ گیروگرفتەکانی ڕێنووسی کوردی ئێمە کوا گیروگرفتمان؟
هەیشت هەشت
٨/٣ ) هاوبەشیی و جیاوازیی ڕێککەوتن لە زمانی کوردیی و زمانی فارسیدا :
خودی مۆرفیمێك یەك مۆرف لە خۆدەگرێت، ناشێت چەند مۆرفیمێك بێت، واتا هەر مۆرفێك مۆرفیمێك دەنوێنێت، واتا گەر مۆرف و مۆرفیم هاوسەنگ نەبوون، دەبێتە گرفت.
ڕەزامەندی لیژنەی گفتوگۆ
١- ئەو کردارانەی ڕەگی ڕانەبوردوویان کۆتایی بە (ۆ) هاتبێ، دەبنە (و).
لە ڕستەى پێنجەمدا (ئەوە چراى ژوورەكەیە) گرێى ناویی(چراى ژوورەكە) ئەركى (تەواوكەرى كارى ناتەواو)ى بینیوە، چونكە واتاى كارى ناتەواوى (ە)ى بۆ كاتى ئێستا تەواوكردووە.
موزاریعی تێپەڕ و تێنەپەڕدا وەک: ئێوە نووستن، ئەوان نووستن - ئێوە چوون،
بەپێی ئەم تایبەتمەندییە، هەر پارامیتەرێک دوو بەها لەخۆدەگرێت، زمانێک دەتوانێت یەکێک لەو دوو بەهایە هەڵبژێرێت، نەک هەردووکیان.
٤ - (مان) بەڕەڵا بوو و بێ پەناگە مایەوە.
شــــــــــــــــەهكاســەیــا فەرفوورە دل
هۆیانە ئامرازی بەستنەوە و ئامرازی مەبەست هەر یەکەیان بەشێکی سەربەخۆی ئاخاوتنن.
باسی جێناوی لێکدەری لە زمانی کوردیدا کردووە و وەک گروپێک
١- جێناوی کەسی:
واتە: "خوێن، نووس، ئاخێو، چین، نێر ..." کە ڕەگی "خوێندن، نووسین، ئاخاوتن، چاندن، ناردن ..."ن نابنە ناوی کارا(١٧٠)، بەڵام پاشگری (- ەر) کردوونی بە ناوی کارا.
* دێهاتەکان ئاوەدان کرانەوە.
گیروگرفت و بیری لێ نەکراوەتەوە.
ئ- چۆلەکە چۆلەکەیەک
سیمانتیکی (بەرکار) نابێ (ڕزگار) بەرکاربێ.
- ئێمە بە فڕۆکە دێین و دەچین.
"ئەگەر"ی گرتۆتەوە ،
قسە لێرەدا درێژی زۆرە، بەوەندەی سەرەوە لێی دەبرمەوە.
ڕادە دەراخراو / ئاوەڵناو
جیابن واتا (N) و (L) دوو نرخی جیان:
- کاری بە پەله‌ی خێرا ئەنجامی باش نابێت.
6- (وەش) واتە (خۆش)، (شاخە) واتە (هارە): ماناى ئەم دێرەش لەگەلأ دێرى دواى خۆى لێك دەدرێتەوە.
نیفاق هەڵكـەندن : لە گۆڕنانی دووبەرەكی‌و دووزمانی
کەسی جودا .
**جێناوی خۆیی**
تۆبە + کردن = تۆبە‌کردن
ناوناوەش پەنامان بردووە بەر لاتینی، بەتایبەتی لەو زاراوانەدا کە زمانناسە عەرەبە کانیش هەر شێوە لاتینییەکەیان بەکارهێناوە، بەوێنە وەکو: (مۆرفیم - المورفیم، مۆرفۆلۆژی - المورفولوجيا...).
لە شیعری دووەمیشدا لە (ڕوح و ڕەوانی من) و (دلی ئەحبابی)دا، هەرەمان هەڵە کراوە.
٢٢- ڕێزمانی ڕاناوی لکاو، د.وریا عومەر ئەمین، گۆڤاری کاروان، ژمارە (٨)، هەولێر، ئایاری ١٩٨٣.
(پێڕا-) = بە/ب+هی+ڕا
بە واتا (نەوزاد خۆی ڕیشی خۆی دەتاشێ.
کۆڕی زانیاریی عێراق - دەستەی کورد.
ئەو درێژبوونەوەیەى بەو هەرێمانەى كوردستاندا 450 كیلۆمەتر ە، سەرەنجام دەڕژێتەوە ڕووبارى دیجلە.
بۆچی جارێکی تریش لیژنەی پێوە خەریک کەم و بیوەستێنم.
62) ڕستیلەی گریمانەیی + ڕستەی هەواڵیی = ڕستەی ئاڵۆزی گریمانەیی ، بڕوانە (60).
ئاخاوتن پێکبهێنن، چونکە ئەمانە تایبەتیێتی هاوبەش کۆیان
هەر ئاوەڵناوەش دەشێ (ڕادە)یەکی لەگەڵدا دەرکەوێ...
ژن ژنەک ، کوڕ کوڕەک ، کچ کچەک
ئـ . پێشتر زانیمان، كە چاوگ كردەوەیەك پیشاندەدات و كردەوەكە نادرێتە پاڵ كەسێك یا شتێك، هەروەها كاتی تێدانییە، چاوگەكان بە پیتی پێش (ن)ی چاوگ دەناسرێن‌و دەكرێن بە پێنج جۆر لە رووی نیشانەوە چاوگی (ئەلفی، یائی، دالی، تائی، واوی)*. واتە چاوگ بە یەكێك لەم نیشانانە (ان، ین، دن، تن، وون) كۆتایی دێت‌و بە هەر یەكێكیان دەوترێت نیشانەی چاوگ. بە پیتی (ن)ە كەش دەگوترێت (نوونی چاوگ) وەكو لە ستوونی یەكەمدا خراوەتە ڕوو. (كێڵان، كوتان، پیڤان، كڕین، مردن، خوێندن، ڕەڤین، گرتن، دانیشتن، چوون، بوون).
بەڵێ کاتی ئامرازی وەک (با، دەبا ...) لەگەڵ کەسی یەکەم یان سێیەمدا بەکاردێنین: (با بڕۆین، دەبا بڕۆین ...
محمد علی الخولی، دەڵێت وشەکانی ئەم جۆرە زمانە بە ڕێبازێکی گۆڕاوی لە خۆوە بەسەر مۆرفیمەکانیاندا دابەش دەکرێن، پەیوەندی ڕێزمانی نێوان وشەکانی ڕستە جوڵەی ئیعرابی دەری دەخات وەک زمانی لاتینی و یۆنانی ( معجم علم اللغة النظري : ١٩٨٢، ١٢١ )
ب - بەردەوام نەبووم، نەبووین نەم بوو، نەمان بوو
<<خستنەتەکیەک>> لۆژیک یان بەشەمەودایەکی سیمیۆتیک دەبەخشێت، کە خۆی بە ڕێکخستن و پەیوەندییەکانی نێوان هێماکانەوە خەریکدەکات و لەتەکیشیدا لە لایەکەوە لە پەیوەندییەکانی قسەکەرەوە بە هێماکانەوە (پراگماتیک) و لە لایەکی تریشەوە لە پەیوەندیی هێماکان بە دنیای ڕاستەقینەی دەرەوەی زمانەوەی جیادەکاتەوە.
هتد، جێگای ئامرازی "کە"
مهدی ١٣٧٢ : ١٧٠)
پێشبەند - بەرکاری ناڕاستەوخۆ - بەرکاری ڕاستەوخۆ { ڕەگی داهاتوو - بکەر } ....یاسا ژ٧
(دەستەی یەکەم) دەبێتە کارا و بێهێزەکە (دەستەی دووهەم) دەبێتە
١- کێشەی سنووری کردار وەک دانەیێکی لێکسیکی
جۆرەها مەبەستی جیاجیا، بە کورتی ئەمانە بە ئاوەڵکاری پرسیاری دانانیم.
دوێنێ من لە ڕێگە لە بلەزی کەوتم.
(٨٣) لەبەر ئەوەی دەوری سەرەکیی (- اندن) ئەوەیە، کە کرداری تێنەپەڕ دەگۆڕێ بۆ تێپەڕ، بۆیە بیر لەوە دەکەینەوە، بزانین (- اندن)-(پێشگر)ە یا (نیشانە)یە ...
بۆ بەڵگەی ئەمە مامۆستا مەسعوود محەمەد نموونەی
خستنە پاڵ خستنە پاڵ
منداڵەکە کەوتە ڕووبارەکە.
هەروەها دەشێ، دەنگی (ڤ)ش بە ئەلۆفۆنێکی (و) دابنرێ.
دەربڕینە زاراوی (Praesens historicum) - واتە (کاتی ئێستای
بە زمانی ڕووسی
دووەم - پاشگر:
كۆشكا تەیە هیم ڤالا
5- سێوەكەم بۆ هەڵبگرە .............. هەنارەكە.
- سێ پیاوی چەکدار بەغار هاتنە خواریێ.
له گەڵیان، خاوەنی خاسیەتی هاوبەشن: ١) ناو، ٢) تاکن، ٣) ساده‌ن...
هیچ لێکۆڵینەوە و باسێک لەسەر ئامرازەکانی بەستنەوە نەکراوە، بەڵام گرنگی ئەم
** گریمانه‌یه‌کی به‌ڵگه‌یی ناوه‌کی خۆبه‌خۆیه‌، که‌ ده‌رباره‌ی واتای ده‌ربڕینێکی زمانه‌وانی یان گوتراوێکه‌.
وەک لەسەرەوە وتمان، جگه له (ان)، هەندێ نیشانەی دیکە هە ن، که کۆ
کەواتە دەبێت بەو جۆرە بێت، کە وشەیەکى لێکدراو و فریزێکی فەرهەنگی لە هەمان زانیاریی فەرهەنگییەوە بین/
هەڵواسی.)، کە (روی دیوار) فریزێکی ناوییە و تەواوکەری فریزە پێشناوییەکەیە، دەبێت
له‌ دیالێکتی کرمانجیی ژوورووشدا بە یاریدەی هەندێ دەستەواژه یان ئامراز دەکرێ پەنجە بۆ کارا ڕابکێشرێ.
ڤەشارتن ڤەشارت ڤەشێر
پێکهاتنی ڕێزمانی ئەو هەموو
بەگوڕ، بەپەلە...
٧- وشە پرسەکان لەبەرئەوەی کەتێگۆرییەکی نین، کە لە لایەکەوە بەهۆی دیارخەری /_ەکە/وە ناسراو بکرین و لە لایەکی دیکەشەوە نیشانەی دۆخ لە جێی خۆیان کۆبپێکەن، بۆیە بە جولاندنیان بۆ سەرەتای ڕستە، مەرجی ڕوودان لە جێگەی وەتەی فریز دەبەزێنن و دۆخەکەشیان لەدەستدەدەن.
پێمانگەیاند، تێمانگەیاند ...
جیاوازەکانی فریزەوە، تاقیکردنەوەکانمان لەبارەی دەستنیشانکردنی جێگەوتەی سەرە ڕێزمانییەکان
قەناتی کوردۆ وشەکانی "کەس، تشت، شتێک"ی تۆمار کردووه و وتووشیه له گەڵ ئەو وشانه نیشانەی (یەک، ی) یش دێت (ل ١١٩).
دەروێش گوتی (شـاه عەبباسیـکی لە ئیسفەهانێ ، ئەمنیکی لێرە، چلۆن بە
میر زیندین ناردیە کن قەرەتاقدینی : (کێ مواجبى لێ بڕیوە ؟
ئەوەتە جگە لە (ژمارەی سادە)، هەروەها (ژمارەی دارێژراو) و (ژمارەی لێکدراو)
(و)دا هات ئیمکان نامێنێ بۆ خۆی تەلەفوز بکرێت لەبەر ئەمە دەنگەکەی
لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا بۆ کەسی دووەمی تاک، ڕەگ بە ڕووتی بەکار دێ و لە حاڵەتی کۆشدا (یت) دەخرێتە سەر ڕەگ.
لە بەراورددا دیارە، کە وا فۆرمی ڕاستەوخۆی کەسی دووەمی
3- نەسرین، ئەی ئەستێرەی بەیان،
بزواندن بزوین
5- لارو لەنجەت, بەستەیە, مۆسیقایە, گۆرانی یە
2- مەحەمەد عەبدە داواى چى دەكرد؟
ئەگەر دوو بڕگەکەی تر (ئەس + تێ) لە ڕووی هێزەوە بەراورد بکرێن دەردەکەوێ کە هێز
مەرجی و خۆزگەیی: بکەوتمایە ئیشکردن.
ژمارەی پلەیی تایبەتمەندییەکی ڕێزمانیشی نییه، که ئەو مانایه
چاوگ ڕەگی ڕابوردوو ڕەگی داهاتوو
واتە ، بۆنمونە، ئەگەر بگوترێت:
- بەڕئەوەی کەمێک لە لێکۆڵینەوەکەی د.
هەرچی (ی)یە گومانی لێ ناکرێ کە کورت کراوە و تەخفیفی (یەک)ە.
1ـ دیالێكتە كۆمەڵایەتییەكان: ئەم جۆرە دیالێكتە پەیوەندى بە ئاستى ڕۆشنبیرى و خوێندن و لایەنى نەتەوەییەوە هەیە، واتە بەگوێرەى بەرزى ئاستى ڕۆشنبیرى كەسێك لەگەلأ كەسانى تر جیاوازى لەنێوان ئاخاوتنیان دەبێت.
هەرچەندە ئەم نەچۆتە ناو کێشە ئاڵۆزەکانی ئەو باسەوە و بەکورتی لە چەند لایەنێکی دواوە، بەڵام ئەو زانیارییەی خستوویەتییە پێش چاو لەگەڵ هەڵکەوتی زمانی کوردیدا دەگونجی...
قورساییخستنە سەر، کە نیشانەی واتایی [+ دیاریکردن و جیاکردنەوە] بە ناوە گشتییەکان دەدات، دەبێتە جێگرەوەی فۆنۆلۆژییانەی دیارخەر و وەک سەری ڕێزمانیی ئەو پڕۆژانەی، کە لە ناوە گشتییەکانەوە بەرهەم دێن، ڕۆڵ دەبینێت.
داڕێژرا :دابوون- دابووبووبامایە یاخود دابووبوومایە ...
گریەی پێشبەندی لە پێشبەند و گریەیەکی ناوی پێکدێت.
مانگى بەجێماو لە سەفەرى شەو زەردە لە ترسى قاسپە قاسپى كەو
٢- لە تێکرای دیالێکت و بەشە دیالێکتەکانی زمانی کوردیدا وا ڕێ دەکەوێ له یه ك ڕستەدا لە دوا دیارخەرەوه کۆمەڵە ناوێك بەدوایه كدا بێن و نیشانەی ئیزافە وەردەگرن و هەمووشیان دەوری دیار خەر دەبینن.
نەسرین فەخری بەشدار بووە لە لێکۆڵینەوەکانی لیژنە، لێرە بە دواوە لەبەر هەندێک هۆی تایبەتی نەیتوانی چی تر بەشداری بکات لە کۆبوونەوە و لێکۆڵینەوەکانی لیژنە].
وەک (گەڕام-دەگەڕێم)، بە هیچ چەشنێک لەو پێوەندیی واتاییە
٢- لە هەندێ شوێنی ناوچەی کوردستان حاڵەتی ئیزافە بە زۆری بە بێ نیشانە ساز دەبێ.
خۆ زاراوەی (لکاو) هەر بە جارێ شەقامەڕێیەکانی ڕێزمانی کوردی کوێر دەکاتەوە.
- ئەو له منه وه دەست پێ دەکات.
سۆکۆلۆڤا، زمانی ئاوێستا، ل ٧١.
لە نێوانیاندا دەردەکەوێ:
٢- پارەم بۆ ناردیت تا خەرجی بکەیت.
(۱۸) ا- وانەی پێنجەم ناخوێنین.
زۆر ڕێزماننووسی کوردی لێیان کۆڵیوەتەوە و
( ک ، ژ ، ت ، ل ، ۷۱)
٢- دروستکراو: ئەو ناوانە دەگریتەوە کە لە وشەیەکی ترەوە وەرگیراوە بە هۆی
١٧٤) نەوزاد (زوو/ درەنگ) هاتووە.
٢- بەرامبەر مۆرفیمی ناسراوی ( -ەکە )ی کوردی لە فارسیدا هیچ هیمایەك نییە.
شەمەعا ویساڵێ هەر گەشە
٧- لە کتێبی قوتابخانە ئامادەییەکاندا «زمان و ئەدەبی کوردی»، ئامرازی
٢- دەچێتە سەر دەرخەر و دەرخراو.
N̅ دایک/ زەوی
١-٤/١ ) ی بچوک :
ڕستە‌ بە‌رهە‌مهێنان بە‌س نین)، ٤٥ بۆیە‌ بۆ ئە‌وە‌ی بگە‌ینە ئاستێکی نواندنی دیکە‌ی سە‌روو
دواى پشوویەك، ژنەكە لە بەرامبەریدا وەستا، پێ خاوس‌و بەرگى شڕى لەبەردا بوو، پرچە شۆڕەكانى، سنگە ڕووتەكەى داپۆشیبوو، ڕواڵەتى وەك برنجە زەرد بوو، لە چاوەكانیدا گرنگى‌و لەخۆڕادیوى دەبینرا، دەستە گەنم ڕەنگەكانى كە هەرگیز نە دەلەزرین بۆ لاى سەردارى شەل درێژ كردو وتى:
کاشکی، هاها، ئه‌ها، دەک، ئەک، هەک، هەى، وای، داد، داخ، په‌ح، په‌کو، دەی، دەدەی، ئۆخه‌ی، ئاخۆ، هەو).
ئــاڵا ســـــێ رەنــگـى تــــو
کوردۆیێڤ، دەستووری زمانی کوردی، مۆسکۆ، ١٩٥٧.
/r/ پەڕی [r] برد /r/
کە ناز ئەفرۆشن بە کەچ نیگای گەش!...
ڕژا + اندن= ڕژاندن
هێڵکاریی (٣٦)
شایانی تێبینییە کە دیاردەی گیرەکی ترازا و لەم ساڵانەی دواییدا کەوتۆتە بەر ڕەخنە و لە زۆربەی زمانەکاندا شارەزاکان پێیدا چوونەتەوە.
1- كە زۆر هات، قەواڵە بەتاڵە.
* دو ئەو هەر گوڵە بکرە.
۱۳۹) پێسوردەکەم، پێکێمدەکەم (پێیان سوردەکەمەوە، پێیانکز دەکەمەوە)
لێپرسراوەکان هەموو کۆڕی باڵای ئینسایکلۆپیدیاکە پێک دەهێنن...
هەروەها دەچێتە سەر ئاوەڵناوى سادەش و دەیکاتە ئاوەڵناوى داڕێژراو، وەک: مەستوور...
بە کورتی پێویستە جیاوازی لە نێوان دوو ئاستی واتادا بکرێت: (أ) واتای فەرهەنگی(پیتی)، مەبەست پێی واتای هەموو وەچە پێکهاتەکەیە پێکەوە، کە لە کۆی واتای دانە دانەی یەکەکانیەوە بە دەستدەخرێت(مووی سەر).
(4) بەدوا ئەمەدا بە چەند دێڕێک دەربارەی هاتنی ئاوەڵناوی چۆنییەتی بەدوا ناو دا دواوە و ئەوەی وتووە کە ناوەکە (-ی)ی ئیزافە وەردەگرێ (ل ٦٢-٦٣).
کە وترا (نەسرین) یاخود (شێرکۆ)، ئەوە یەک (نەسرین) و یەک (شێرکۆ) مەبەستە.
تێکڕای قەدیشی داناوە بە (۱۸) بەش.
١- ئەلۆى فرمانی ڕابردووی (متعدی معلوم)ی پێ بکرێ بە (مجهول) ....
له گەشتی کتیبی (تحفةء مظفرية)دا گەلێ جار ئەووە هاتووە پێش چاومان کە لە یەک ڕستەدا بە ئاشکرایی هەردوو جنسەکە خۆیان بنوێنن.
[ $^{topic}$ [ $^{topic}$ من ] کتێبەکەم خوێندەوە ] ]
کانی + یەک = کانی یەک
واتای لێکسیکییان بە نیشاندانی ڕوودانێکی ئاشکراوە بەندە: هاتووچۆ، نامە، نان...، بەڵام هەموویان پێکەوە و چەندین کرداری دی خاوەنی خاسیەتی ڕێزمانین: ١) کاتی ئێستا، ٢) کەسی یەکەم، ٣) کۆ...
لەمەدا ئەم تەعەلیلەی بە دوایەکتردا هاتنی دوو بزوێن جێی نابیێتەوە.
جوگرافیناس و گەڕالێكى ناسراوى ئیتالییە،ئاماژە بۆ ئەوە دەكرێ كە ماركۆ پۆلۆ یەكەم ڕۆژئاواییە ناوى (كوردستان)ى بەكارهێناوە.
بەهاو دروستەی دەروازەی فەرهەنگی هەر کەرەستەیەکی فەرهەنگی لە سێ چەشنە زانیاری پێکهاتووە کە بە زانیاری فەرهەنگی دانراون، (ا) زانیاری فۆنۆلۆژی (ب) زانیاری سینتاکسی، نیشانە ڕێزمانییەکان کە پۆلێنکردنی بەشەکانی ئاخاوتنی کەرەستە فەرهەنگییەکان وەک {ناو، کردار،...} دیاریدەکات.
گەیەنەری دیالێکتی کرمانجی سەرووە و بەشداری لە دروست
ئەو كەسەى كوشتى بە ناهەق پێشەواو سەردارى كورد
- بە منی دا کتیبه‌کە.
| | | | تپ | ڕِا - ی - گرت - وو - ە |
بەم شێوەیە لە کاتی لێکدانی دوو ڕستەی سادە یان زیاتر بە هۆی ئامرازی لێکدەر، پێویستە ڕەچاوی ئەم خاڵانە بکەین:
یەکەم- لە کتێبی (زمان و ئەدەبی کوردی) پۆلی شەشەمی ئامادەیی لاپەڕە (٢٣)
(20_ا ت) ئەوە ڕووندەکاتەوە ، کە ڕێگا بە خستنەتەکەیەکی ڕستیلە و ڕستە نادرێت.
ئەم زمانەوانانە بانگەشەی ئەوەیان کرد، کە سەری فریزى ناوی دەکرێت دیارخەرێک بێت، نەک ناوێک.
1. چەند جۆرە پێنوست كڕی؟
کۆتر باڵندەیە.
أ- ئەگەر کردارەکە لە کاتی ڕابوردوودا بێ، هەمیشە بەهێزەکە
کەرەسە بنجییەکانی ڕستە بەم شێوەیە ڕیز دەکرێن : بکەر + (بەرکار) + کار .
ئەوەندەی پێم گۆتی نەتبیست.
گرنگترین و بە دەسەڵاتترین کەرەسە لە پێکهاتەی فریزدا، ئەو کەرەسەیەیه، کە ئەرکی سەرەی فریز دەبینی، چونکە سەرە حوکمی کەرەسەکانی تر دەکات و دۆخی ڕێزمانیان پێدەدات، هەروەها ڕۆڵی لە هەڵبژاردنی ئەو کەرەسەیەی کە دەبێتە (تەواوکەر، یان دیارخەر) هەیه.
دوای موناقەشە و لێکۆڵینەوەیەکی دوور و قووڵ لیژنە جاری زاراوەی (هێز)ی
نان + ه کە = نانەکە
٦- ناوی ناساده:
ئەدەبى كۆنى میللەتان 134
نوری عەلی ئەمین، ڕەفیق محەمەد محیدین شوانی: (ئامرازی پەیوەندی)
1- وشەبەندی زمانی کوردی (فەرهەنگێکی کوردی کوردی چل هەزار
مانگى گوڵان
شارا گەڕایەوە بۆ شاری هەولێر
پاری چوارهەم // بنەڕەتی سیمانتیک بە پۆلە ڕەگەزە ئۆنتۆلۆژییەکان دانراوە، لێرەدا تیۆری
دەشێت کۆتایی صیغەکە (بێت) یاخود (بێتن) بێت لە بری (بت)، کارەکەش
تەنیا جیاوازی لە نێوان ئەم ئەرکە و ئەرکی زانیاریدا ئەوەیە، بابەتی زانیارییەکە لە ئەرکی زانیاریدا، دەربارەی دیاردەیەکی نەگۆڕە، واتە؛ لە کۆندا هەبووە و ئێستاش هەروایە و لە داهاتووشدا هەروا دەمێنێ، بەڵام بابەتی زانیارییەکە لە ئەرکی هەواڵداندا، دەربارەی دیاردەیەکی گۆڕاوە، واتە؛ هەواڵێکە نەک زانیارییەک و لە کۆندا نەبووە و لە دواییدا هاتووەتە ئارا و لە کۆتاییشدا نەماوە یا نام
9. ئەگەر ناوە بانگكراوەكە (كۆ) بوو، نیشانەكە بۆ هەردوو ڕەگەز دەبێتە (ینە) وەكو ڕستەى دەیەم: (كوڕینە، كچینە، ئەم كارە مەكەن).
بەهۆی ئەم ئامرازە گەیەنەرانەوە بەشەکانی ڕستەی ئاڵۆز یەک نرخیان نابێ پاش و پێش دەخرێن و بە زۆریش لای ڕستەکان لە ڕستەدا، لە سەرەتاوە دێن.
أکل+(ت) الطعام نان خوارد+(م) نان+(م) خو
3- ساڵی لەدایك بوون، وەك :
نەوزاد دوێنێ بۆ هەولێر چوو.
ئاگرایش ببارێت هەردەچم.
1- ( ناو + پاشگر ) وەك ( كوردستان، گوڵدان، شەرمین، جێگە)
(٤١) ا- [ئێوە بینی]TP من (پێکهاتەی واتایی)
لە ڕاستیدا تێکەڵ و پێکەڵی
یەکتردا ڕێک دەکەون .
سادە : بگرم - نەگرم
ڕەواندز یەكێكە لە شارەكانی هەرێمی كوردستانی عیراق‌و كەوتۆتە باكوری ڕۆژهەڵاتی شاری هەولێر شوێنەكەی جێگەیەكی سەخت و هەموو لایەكی شاخ‌و چیایە، دەورو بەرەكەی زۆر كوێستانەو بە زستانان بەفر هەموو لایەكی دادەپۆشێت، ئەم شارە هەر لە كۆنەوە جێگەیەكی دیار و بەرچاو بووە، گەلێك سەردەمی مێژووی بەسەردا هاتووە، كاتی وا هەبووە زۆر ئاوەدان بووە ‌و ڕێبازی خێلانی ئەو وڵاتە بووە، بەو هۆیەوە ناوەندێكی بازرگانی، لە میوەهاتدا دەوروبەرەكەی هەموو جۆرە میوەیەكی هەیەو لەم ڕووەوە پێویستی بە شوێنانی تر نەبووە، بەڵام بۆ كاروباری بازرگانی تر، لەگەڵ وڵاتانی هەولێر‌و موسڵدا هاتوچۆی كردووە، كۆچەرێكی زۆری بەسەرەوە بووەو بازرگانییەكەی خستۆتە برەو.
بەڵام فۆرمی کردار بە نیشانەی (ب- bi)ەوە بە ڕێژەییەکی تایبەتی دادەنرێ، ئەوەش بە پێی ئەو بەڵگەیە کە نیشانەیەکە لە ڕستەدا هەر دەورێک ببینێ، هەمیشە پەیوەندی بە فۆرمی کردارەوە هەیە، نەک بە وشەیەکی دییەوە.
تۆفیق وەهبی، نوری عەلی ئەمین، جگەر خوێن، محەمەد
کەس دەستەی ڕێککەوتن دەستەی خاوەنی
فەرهەنگ تەنها کەرەستە فەرهەنگییەکان ناگرێتەوە، بەڵکو ئەو شێوە و نەخشە ئەبستراکتانەش دەگرێتەوە، کە کەرەستەکان دەتوانن تایبەتمەندییە (زگماکی)یەکانی لەخۆبگرێت.
من دگرت مە دگرت
ئەم ڕێژەیە نیشانە و پێکهاتنی تایبەتی خۆی هەیه.
prepositional: ئەم چەشنە سەرەکییان لەپێش توخمە ناوییەکانەوە دێن: /لە، بە، بۆ، هـ/
گشتیێتی مانای ڕێزمانییەوە دیاری بکرێ؛ ب)
دەچنە سەر (ناو یا ئاوەڵناو یا کردار یا ئاوەڵکردار...)ی ساده‌ و دەیکەنە ناوی دارێژراو:
١- چاوگی داڕژاو (دروست کراو):
أ- یەکەم: قسەکەر دەگرێتەوە (من، ئێمە و، هەموو ئەو وشانەی دەتوانن لە ڕستەدا جێیان بگرن).
نکۆڵی لەوە ناکرێ، بیر و زمان یارمه‌تیدەر و هاوشانی یەکتر بوون بۆ پێشکەوتن،
لێ من ژ ڕەزان نەكر تەمـەتــوع مــانـەنـــدى دزان بـكەن تـەتـەبـــوع
بۆ وشەی (هەزار)ی کوردی لە زمانی ئاوێستادا وشەی (هەزەهرەم) دەبینین، لە زمانی هیندیی کۆندا (سەهەسرەم)، له هیندیی نوێدا (هزار)، له فارسیی ناوەڕاستدا (هەزار)، له فارسیی نوێدا (هزار)، لە بلووجیدا (هەزار، هەدار)...
لە بنەڕەتدا، هەمزەیەک (ئـ) لەسەرەتای (ە)ی دووەمدا هەیە، واتە، یاسایەکە بەم شێوەیە (ە+ئـ+ە)، بەڵام ئەم هەمزە - ئەگەرچی فۆنیم نییە - لە هەموو بزوینێکدا دروستنابن، ئەگەر بکەوێتە سەرەتای بڕگە، چونکە لە بزویندا دەم بەردەوام کراوەیە و هەوا بە سەربەستی و بەبێ بەربەست لە دەمدا دێتە دەرەوە.
یێ ئاقایە گەلو.
ئێرەم، ئێرەمان ....
بۆیە زۆر لەو لایەنانەی کە بە گیروگرفتی لەقەڵەم دەدرێن، بە پێوانەی بناماکانی ڕێنووس دانان نابنه گیروگرفت.
ئەمن نەمگرت - ئەمنم نەگرت (ئەمە نەگرت - ئەمەن نەگرت)
شارستە فریزەی ناوی ڕەگی بوون مۆرفیمی ئێستا ڕاناوی لکاو
231 ئەز دزانم ئاڤ ل سەر چ ڕا دچت بەلێ‌ نابێژم 54.
لە سەرەتادا بە ناوی (ئامرازی
تێنەپەڕە تەنیا پێویستی بە بکەر هەیە وەک لەم ڕستەیەدا :
دەنووی دەنوون
ئەو شەیتانە وەک کەروێشکێک لەژێر چنگما قەڵەمبازی دا و ،
پاشەوپاش...) بە ئاوەڵکرداری شوێن دانراون، بەڵام لە ڕاستیدا ئاوەڵکرداری چۆنیێتین...
٧- هەندێک لە ڕێزمان نووسانی کورد بە نەزانی و بە هەڵە (وە)ی
دروستەی کردارەکەدایه.
مامۆستا مەسعوود محەمەد ئەمە بە جێناو دانانێ و بۆ
(ڕ) یەکەم پیتی وشەی (ڕەگ)ە.
● بە زمانی کوردی:
ناوچە : هەرێم، دەڤەر
هەرچەندە کردارەکە ڕانەبردووی تێپەڕە ، ڕستەکە پەیڕەوی دروستەی ئەرگەتیڤیی ( 36 _ ج)ی کردووە .
بـ شلەژ ـێـ ین (بەرکار)
* ئەم وتارە لە گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ، ژمارە (١٣٦) ساڵی ١٩٩٥، لاپەڕە ٦٦-٦٩ بڵاوکراوەتەوە.
(٣٨) کۆڕی زانیاری کورد، ڕێنووسی کۆڕ، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب١، ژ١، بەغدا، ١٩٧٣، ل ٣٦٤-٣٧٩.
١١٣ - ئه‌مه پاشگری ناوی مەعنایه و لەگەڵ پاشگری سیفەتی نیسبی جیاوازن - واته دوو پاشگری سەربەخۆن و هەر یه کەیان لە سەرچاوەیەکەوە هاتووه و ئەرک و دەوری جیاواز دەبینن.
٤٤ - بە داخەوە نیشاندانەکەش زۆر ناتەواوە، چونکە تەنیا ناوی نووسەری کتێبەکانی هێناوە، بێ ئەوەی ناوی تەواوی کتێب و ژمارەی لاپەڕە و شوێن و ساڵی لەچاپدان...
گفۆزدیێف، زمانی ئەدەبیی ڕووسیی ئەمڕۆ، ل ١١٨
ئامرازی "وەکوو"ی یەکەم ئەرکی هەر تەنها لەبە یەکەوە
بەکاردێت وەکو بڵێین منیش ، تۆش، ئەویش ...
خوون + ڕێژ = خوونڕێژ (خوێنڕێژ)
من نان خوارد م
هەندێ، گەلێ، فڵانە کەس، نەختی، پیاوێ.
(لاوک، ل ٤٥)
ئەم ئامرازە لێکدەرە ((بۆ مەبەستی بە یەکەوە بەستنی کاتی ڕودانی کاری ڕستە لێکدراوەکان بەکاردێت.)) (کەریم و ڕەسول، ٢٠١٩: ٣)
1. چیرۆكی داستان گەلێك ڕووداوی ترسناك‌و سامناكی وای تێدایە، كە بەزۆری لە پاڵەوانێكی ناودار دەدوێت.
(وانەى دووەم)
سێیەم: دەسەڵاتى سیاسى وڵات
لە لاپەڕە (٢٥ - ٢٦)یشدا پوختەیەکی باسی ناوی پێشکەش کردووە و بەمە کۆتایی بە لێکۆڵینەوە لە ناو هێناوە.
ڕابردوو (بڕوانە(١٢٢)) و (٢١١)ی بەشی یەکەم.
( 3/0 ) کەرەستەی نامەکە :
ئەوەی شایانی باسە، ئەمە مانای ئەوە ناگەیێنێ، کە کرداری گەڕاندنەوەی چاوگی (هاتن) هەرگیز لە دیالێکتێکی ناوەڕاستدا بەکارنایێ، بەڵکو لە گەڵێک چاوگی وەکو (گریان، پێکەنین، کۆڵان....)، ئەم شێوازە بەکاردێ، بەڵام ئەم کرداره لە بری (اندن)، بۆ تێپەڕاندنی ئەو جۆرە چاوگانەیە، نەک بۆ کرداری بکەرنادیاری.
هەڵتــەكیـَنن ئــەم نـیزامـە بـۆ گـەنـە
١- نووسەرانی ناوبراو لەوەدا بە هەڵەچوون کە (ی - ئا) و (ی - ۷)یان بە دوو نیشانە داناوە، چونکە هەر یەک نیشانەن و نیشانەکەش (ی - ئا)یە، بەڵام کاتی بەدوای هەندێ دەنگی بزوێندا دێ گۆڕانی بەسەردا دێ و وەک (ی - ۷) دەردەبڕێت.
منداڵەکە بە شیر تێر بوو.
١ - دەچنە سەر ناو، بە وێنە:
ڕستەی شوێنکەوتووی دیارخەری بکەر
ئەم بارودۆخە یارمەتی گۆڕینی ئاوەڵناوی نیسبی دەدا به ناو - واتە ئەو ناوەی ئاوەڵناوەکەی لێ دروست کراوه.
خزمینە واتە موخاتەب ،، حوزووری بێت نەک
دایـكى وەتەن دە هەڵسە سـڵاویـان بسێنەوە
٣- جێناوی نیشانە
ئا- لە ڕۆژی پێنجی ئاداردا گەلی كورد ڕاپەڕی.
٧٠- مامۆستا چەرەکەزی بەکۆ وا ڕادەگەیەنێ کە لە نێو کوردەکانی ئازەربایجاندا بەتایبەتی لە نێوان بەساڵاچووەکاندا، ژمارەی (۱۱) تا (۱۹) بەم شێوەیە دەبینرێ: ۱۱- دە و یەک، ۱۲- دە و دوو، ...
٢ - کتاب سودمندی خرید
نامەکەی دەنووسی : نامەکە دەنووسرا (بەردەوام)
من تو ڤیای تو من دبینی کوڕێ من هۆزانڤانە
تۆم نەبێ، من خۆم بە هیچ نازانم
بۆ نموونە ئاوەڵناو له دروستەی فریزى
سەرۆکی لیژنەی خوێندنی باڵا
(تەر + ین = تەرین)دا بەدەردەکەوێ(99)، وەک
(بێکەس، ل ١٥٤)
بەکر عومەر عەلی (1992)، بەستن و کڕتاندن لەکوردیدا ، نامەی ماجستێر، کۆلێژی
دڤۆریانکۆف، زمانی پشتۆ، م
کەی دوو ڕاناوی لکاو بە یەکەوە بە ڕەگی فەرمانەوە لکان یەکێکیان دەوری (بکەری) و
٢- ئەلف و بێی کوردی بۆ مەعاهیدی مامۆستایان ، بەغدا ١٩٧٨ ( لەگەڵ چەند مامۆستایەک بە تەکلیفی وەزارەتی پەروەردە )
گەر IO, و دەرنەکەوتن ئەوە بە پێشگری یەکەمەوە ئەلکێ...
ج - بێتوو جێناوێکی دەستەی دووەم یان جێناوێکی دەستەی یەکەم و بە دوایدا جێناوێکی دەستەی دووەمی چووبێتە سەر، ئەوە لەگەڵ هیچ جۆرە کردارێکدا نایەت.
(١) بەهۆی دەستەیەک یاسای تری دیسان فۆنۆلۆجییەوە ئەم فۆنیمانە لەناو قالبی برگەی فۆنەتیکی یەک دەگرن برگەی فۆنۆلۆجی پێک دەهێنن.
ب- لە هەندێ شێوەدا تەنیا یەک (ڕ) تەلەفوز دەکرێ و یەکێکیان تێدا دەچێ.
لایەرستەی مەرجی
بە پێی بنەمای (بۆ هەر کارێک کاردانەوەیەک هەیە، لە هێزدا یەکسان و لە ئاراستەدا پێچەوانەن) (٥٥)، کاتێ گەردیلەکانی هەوا لە سیەکان فشاریان بۆ دێ و بە کارتێکردنی ئەندامانی ئاخاوتن بە تەوژم لە دەم و قسەکەردا دێنە دەرەوە، لەگەڵ گەردیلەکانی هەوای دەرەوە بەریەک دەکەون، دەبنە هۆی دروستبوونی شەپۆلێکی (٥٦)
لیژنەی پەیرەوی ڕای زۆرینەی ئەندامانی کرد و بڕیاری دا له نووسینەکانیدا
انە} - ئەو كتێبە، ئەو كتێبانە
12- لە ڕستەی دوازدەمدا كاری (دشێین) كارێكی یاریدەدەرە، بۆ مەبەستی (توانین) بەكارهاتووە ، بەڵام كاری (سەربكەڤین) كاریكی سەرەكییەو بەیارمەتیی كاری یاریدەدەر (دشێین) مانای ڕستەكە بە تەواوی دیاردەكات.
دێڕێک تەنیا (هەڤ)ی باس کردووە و ناوی ئەوانی دی نەبردووە ...
یەکەم - داڕێژراو:
(لەم ڕستەدا (م) دەبێتە بەرکار، چونکە چاوگی بوون تێنەپەڕی بەرکارییه).
بەخێو دەکەم / بەخێو ئەکەم...
((ئەگەر براهیم پاشا وا دەزانی، دەست دەکا بە شین و گریانێ))
قوتابی | قوتابیان | قوتابییەکە | قوتابییەکان
ل تسابۆڵۆڤ، لەبارەی مێژووی مۆرفۆلۆژیی زمانی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ٣٦.
قسەی کورت درێژ مەکە ،
خۆ لە دیاریکردنی دەوریشیاندا شتێکی ئەوتۆ نەوتراوە و شتێکی شایان لەبارەی چۆنیەتی لکاندنیان و باری جۆراو جۆریان و گۆڕانیان دیار و دەستنیشان نەکراوە.
ڕێبازەکەی چۆمسکی ئەوە دەردەخات کە هەردوو ئاستی (فۆنۆلۆجی و واتایی) لە پێکهێنەری سینتاکسییەوە دێن بەوەی کە دەڵێت : « پێکهێنەری فۆنۆلۆجی لە ڕێزماندا چۆنیەتی گۆکردنی ئەو ڕستەیەیە کە یاساکانی سینتاکسی بەرهەمی هێناوە و دیاری دەکات ، بە واتایەکی تر ئەو ڕونانەی کە پێکهێنەری سینتاکسی دروستی کردووە بە شێوەی وێنەیەکی دەنگی پیشان دەدات .
٢- ئەگەر ناوێک کۆتاییی بە بزوێنی (ا، ۆ، ی) بێت، ئەو یاخود (ە)ی سەرەتایی (ەکە) تێدەچێ، یاخود لە نێوان ناو و نیشانەکەدا (ی - y) نیمچە بزوێن پەیدا دەبێ، وە ک:
لە ڕاستیدا ئەگەر وشەی (هی، ئەم، چەند، چۆن ...) جێناو نەبن و ئاوەڵناو بن، لە سەر بناغەی ئەوەی جێی ناو ناگرن، بەڵکو لە بریتی ئاوەڵناو دێن، ئەوە ئاشکرا نییە، بۆچی وشەی وەک: (من، تۆ ...) هەر ئەو ئەرکە دەبینن کە ناو دەبینێ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا بە ناو دانانرێن و وەک کۆمەڵە وشەیەکی تایبەتی بە ناوی جێناوەوە جیاکراونەتەوە.
(وجود) دەگەیێنێ.
جێگر کردنی فریزی ناوی :
مامۆستا مەسعوود محەمەد نەبێ، هەموو ئەوانی دی هیچ
دوا بەشی باسی ناو دەربارەی جنسەکانی ناوە (بڕوانە: ل ٧٦ - ٨٢).
گەر چاوی بە نووسینەکانی نووسەر و شاعیر و ئەدیبە
ئەگەر بەراوردی کەرەسە زمانییەکانی ئەو زارە بکەین، لەگەڵ زارەکانی تر دەبینین، لەم زارەدا لە هەمو زارەکانی تر کەمتر کەرەسە گۆڕاون.
(تاهرێ‌ روشدی)
1. شڤانی پەز چەراند. 1. پەز هاتە چەراندن.
١ - ئازاد دەرگاکەی بە کلیلەکە کردەوە.
1- وشەی (ڕاپەڕین) چییە؟ چۆن دروست كراوە؟ ئەركی چییە؟
شوێنێکی چەسپاوی هەیه - دەچێتە کۆتایی ناوە نەناسراوەکە - گەر بۆ تاکی نەناسراو بەکاربێت.
ڕوونکردنەوەکان لەسەر زمانی کوردی ئەو ڕاستییە دەردەخەن، کە لە سینتاکسدا ڕێگە بە
٤ - ڕابردووی ئیختیاریی دوور:
هەرچی کرداری داڕێژراوی بە هاریکاریی پێشگر سازبووە تێکڕای جۆرەکانی ڕابوردووی وەک ڕابوردووی بەردەوامی کرداری سادە جێناوی لکاو وەردەگری، ئەویش کە بریتییە لە هاتنی جێناوێکی دەستەی یەکەم لە سەرەتاوە لە دەوری کارادا و لە کۆتاییەوە جێناوێکی دەستەی دووەم لە دەوری بەرکاردا، وەک:
* ئەم وتارە لە گۆڤاری کاروان - ئەمیندارێتی گشتی بۆ ڕۆشنبیری و لاوان - هەولێر، ژمارە (٩٢)ی ساڵی ١٩٩٢، لاپەڕە ٨٨-٩٢ بڵاوکراوەتەوە
پێچەوانە دەبێتەوە، کە لە ئەنجامی گواستنەوەی فریزێی ناویی، شوێنپێیەکەی بە تەواوی بە
دەوری ئامرازی بەستنەوە لە ڕستەدا
پەیڤ : واتاكەى
هەنەک دبێژن: "ئەمێ ناڤێ وی بکەن عارف".
شایانی باسە کە مامۆستا بەکۆ زانایانە و شارەزایانە لەو کێشەیە دواوە و کەرەستەی زۆر و لێکۆڵینەوەی نایابی پێشکەش کردووە.
٤- دیالێکتەکانی زمانی کوردی بۆ پۆلی یەکەم
٣- دوو جێناوی دەستەی یەکەمی پێوە دەلکێ ، وەک :
هەروەها لە بنەڕەتدا لەگەڵ پاشگری (اندن)ی پێپەڕاندنیشدا هەمان ڕۆڵی ناوبرێ دەگێڕێ
زمانی کوردی یەکێکە لە زمانە بەکەخراوەکان و بە زمانێکی لکاویش دانراوە.
تێگەیشتنی چەمکی ڕستەن پێش ئەوەی بخرێتە ژێر پێکهێنەری واتاییەوە کە ئەرکی لێکدانەوەی
دروستە _ دروست دەکات، (بڕوانە ( 25 )).
به ئیستیقراش لەو نووسینانەی لەبەر دەستی لیژنەدایه دەردەکەوێ، ئەم
هەی ژنی جوان، ئارایشتی خۆی كا، بۆ ئاهەنگ
ج-زۆربەی جێناوەکان:
ئـ- دوو چاوگی ئەلفی. ب- دوو چاوگی یائی.
تێکڕا دەتوانرێ ئەم کتێبە بە یەکەمین لێکۆڵینەوە لە مەسەلەی بە بەراوردکردنی دیالێکتەکانی زمانی کوردی دابنرێت، ئەویش نەك تەنیا لەبەر
٣- لە بارەی پاشگرەوه: لە لاپەڕە (٢٣٣)ەوە تا لاپەڕە (٢٩٦) لەسەری دەڕوات،
(هاوەڵناو+پاشگر/ هاوەڵناو+چاوگی ساده/ ناو+ڕەگىكار/هاوەڵناو+ناو)
ڕەنگە ڕاهاتن لەسەر نەنووسینی ئاسان نەبێ، چونکە بە نووسینی ڕاهاتووین، بەڵام نەنووسینی گرفتێکی ڕەنووسمان چارەسەر دەکا.
لە لێکدانەوە و بەراورد یەکتر ڕاگرتنی ئەو نووسینانەدا، نەک
نەسرین بێت هەردوولایان دەست دەدەن بۆ
ئەو جە دەردێ‌ وێش بێ‌ مەدارا بێ‌
"لەبارەی هێندێ لە نهێنیەکانی ڕێزمانی کوردی"(15) باسی (ت)ی
بێ پارە دنیا خۆش نییە (نە گوترا بێ لە پارە).
هەرەوها دەڵێ، کە (ید) بۆ جێناوی هەێیی کۆی (ییدە) دەگەڕێتەوە ٢٧٥.
ئاڵۆزترە و خاسیەتی بە پێی باری ئاخاوتنەکە دەردەکەوێ(4).
هەروەها ئەوەیش دەردەخات، کە هەردوو جێگەوەتەکە
دزین دزرایت
دار و بەردیش لە بەهاردا دەگەشێتەوە.
(مانگا شیردەرە .)
پاش دەبێت وەک شێوەی کرمانجیی خواروو ئەداتی نەفییە کە دەچێتە پێش کار
پێنجەم: دروستەی چەقێکی کەرهەستەیەکی فەرهەنگی هەبوویەک بە جێبەجێکردنی ئارگومێنتی (سەفەر-جێبەجێکردنی) یان زیاتر لە یەک جێبەجێکردنی ئارگومێنتەوە پەیوەستە.
ماییا، شێوازی بەراوردکاری لە زمانناسیی مێژووییدا، مۆسکۆ، ١٩٥٤.
بەوێنە، وشەی (پیاو) ناوە و لە ڕستەی "پیاوت ئازا جارێک دەمرێ" یان "بۆ ئەو کارە چەند پیاوێکمان دەوێت" ...
واش هەیە لە
درین در در - ڕا - درا
بوداگۆڤ، خاسیەتی جێناوی کەسیی جودا، مۆسکۆ، ١٩٥٨.
:نالی" خەبەری بێ ئەسەری غائیبە، ئەمما
دەزگای تەفسیر لە ساڵی ٢٠١٦ دا دووبارە بڵاویکردەوە.
١-١١- مۆرفۆفۆنیمی {ن} لە ئەرکی ڕاناوی لکاوی کەسی دووەمی کۆدا: ئەم مۆرفۆفۆنیمە لە دەستە ڕاناوی لکاوی ڕێککەوتندا (م.
بۆ نموونەکانیش بە زۆری پشت بە قسەی ڕۆژانە بەستراوە .
باخچە، دەریاچە...
زیادکردنی ئەو کەرەسانەش لە سنووری ڕستەدا بۆ ئەو مەبەستەیە کە قسەکەر دەیهەوێت ڕوونکردنەوەی زیاتر لەبارەی ڕستەکە دەرببڕێت، بۆ ئەوەی زانیاری زیاتر بە گوێگر ڕابگەیەنێت.
دەبێ وەك كوشتمت بشپرســـــى دادم
ئەمەش دیارە لەبەر ئەوەیە، کە مرۆڤ
له‌ هه‌ولێره‌وه‌ (سه‌رچاوه‌) به‌ره‌و شه‌قڵاوه‌ (ئامانج) كه‌وتینه‌ڕێ.
(١٤) ئەدەبی منداڵانی کورد - لێکۆڵینەوە - مێژووی سەرهەڵدان، حەمە کەریم هەورامی، هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە، ساڵی ٢٠٠٥، (٤٠٦ لاپەڕە).
[ - دیاریکردن
(مەحوی، ل ٢٦١)
1. م : بۆ كەسى یەكەمى تاك.
ڕاهاتن - ڕاهێنان
دیالێکتێ ناوەڕاست | دیالێکتێ ژووروو
سینتاكس و سیمانتیكی كردارە.
دەردەکەوێ کە ڕاناوی لکاوی ڕێککەوتنی ڕستەی کار کات ڕابردوو ناگۆڕێ و هەر خۆی دەمێنێتەوە.
وەک سکەندەر جیهان هەموو دەگرن
(١) قوتابخانەکان.
لەبەر ئەوەی لە ناوەڕۆکی ناسادەدا، داڕێژراو و لێکدراو
هەبووم هەم بوو
(ی)ی /ین/ شێوەی کپی گرتە خۆ.
داڕشتنیەکانی ( ی ، ۆکە ، یلکە ، ستان ، ...
لە بەشی دووەمدا: پێناسە نوێیەکەی خۆمان شیکەینەوە.
پێناسەی ڕستە :
ڕەگ پاشگر ناوی کارا
٣- لە چاوگە (و)یەکاندا گرفتی یەك (و) و دوو (و) پتر ئاشکرا دەبێ، چونکە لە هەشت چاوگە (و)یەکەی شێوەی نوسینی ناوەڕاستدا، دوو چاوگ، یەك (و)یان هەیه، کە مۆرفیمی کاتی ڕابوردوو و شەش چاوگ، دوو (و)یان هەیه: یەکێکیان لەگەڵ ڕەگی کارەکە دایه و یەکێکیان مۆرفیمی کاتی ڕابوردووە، وەك لەم خشتەیەدا دیاره:
8. باران بەخوڕ دەبارێت.
دروستەی فریز کە بە یاسای بنەڕەتیش دانراوە بنەڕەتیی دروستەی ڕستەی پێ پەسەند دەکرێت ٥٤.
لێکدانەوەی دابەشبوونی نووسەکەکان لەم خاڵانەیان لێ دەبێتەوە:
٢٠- (مەمێ ئالان)
وەکو لەم نموونانەی خوارەوەدا ڕوون کراوە .
بەڵام لێژنە نە لە یەکی جیاکردوونەتەوە و نە باسی بوونی ئەو دیاردەیەی کردووە....
هاتە هندرێ‌ قەسرێ‌: هاتە ناو قەسر
(جزیری، ل ١٥٨)
خۆ ناکرێ بڵێین سێ
5. بە هاوین قوتابى ناچێتە قوتابخانە.
٣- دەلوێ زۆربەی ئاوەڵناوی چۆنیەتی وەک ئاوەڵکردار بەکاربهێنرێ.
٨- أ- ئالان چۆلەکەى گرت.
٢- لە پێکهاتەی خاوەندنیتی دا ، دیسان مۆرفیمی خاوەندنیتی دوای ناوی دیارخراو دێت ، وەک :
یەکەم - کاری ڕابردووی ڕەبەق (موتڵەق)
(ئەوی ئەو
٢- ئامرازی ئاماژە: لە شێوەی ژوورووی زمانی کوردیدا بۆ ئاماژە کردن بە نزیک (ئەڤ - ە ) و بۆ
بکەر فرمانی تێنەپەڕ - ڕاناوی لکاو
دەبێت بگوتریت کە وا بە تەنیا «بەست» واتای «بەستن» ناگەیەنێت.
و باسی بکردایە.
هەڵەبجە... بێشكە و جوڵانەى
دەکەن ناتوانن ببنه مەفهوومی ئاراستەکراو بۆ شتێك.(٣٣٤)
تەنیا جیاوازی لە کاری تێپەڕدا ئەوەیە، کە کاری تێپەڕ دوو تۆخم وەرد
(پیرەمێرد، ل ١٠٨)
بەرهەمـــێن بــــــــایەزیـــــــــــدی:
(٢١)ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی، بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زاراوە زانستەکانی کۆڕ، بەغدا، ١٩٧٦.
٨٤ بڕوانە عەبدولجەبار مستەفا مەعروف(١٣٢:٢٠٠٩)
9- (گۆڤارى دەنگى گێتى تازە) سەرهەڵدان و دەورى لە پێش خستنى زمان و هونەرەكانى ئەدەب و وەرگێڕاندا
تسابۆلۆڤ، لەبارەی مێژووی مۆرفۆلۆژی زمانی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨.
سەد و چل و یەک
5- كوڕ ................ بەسەر شۆستەكەدا بڕۆ.
ب- ئەگەرچی لێت دوورم، هەرگیز فەرامۆشت ناکەم.
1ـ ئەركى زەینى، ئایدیالى
لێدەدرێت))٢٦.
4. ئەوانە زیرەكن.
لەدوای ئەمانەوە ئامرازی، بەسەر دوو بەشی (سادە و
(12)بۆ زانیاری پتر لەبارەی (ی)ی ناوی مەعنا و (ی)ی سیفەی نیسبییەوە، بڕوانە:
(پەککۆ، چەند هیچ و پووچە!
لە هەڵواسراوەکانی /بۆ/، هەروەک لەپێشەوە ئاماژەمان دا بە کردارەکانی کە گۆڕانیان تێدایە وەک /کڕین، فرۆشتن، پێدان، بەکرێدان، بازرگانی، ئاڵوگۆڕکردن.../ بەرکارەکانی /
٢- مۆرفیمی (ی)ی کاتی ڕابوردو، ئەگەرچی وەک جاران ڕەفتار دەکا و لە ڕانەبوردودا دەبێ بە (ی)ی داهاتو، بەڵام لە چاوگی تێپەڕێنراودا جێگرەوەیەکی بۆ پەیدا دەبێ، کە لە زمانی ستانداردى ناوەڕاست و شێوەزاری سۆرانی و موکری..
داخراو ئەنجامی دەدات، وەك لەم نموونانەدا دەبینرێت:
سروشتی پەیوەندی مۆرف و مۆرفیم
بەم جۆرە مۆرفیم بەڕای ئەمان و زۆر زمانەوانی تر بچووکترین یەکەی واتا دارە لە زماندا.
زانین زانی زان
«تیپی پێوەند ئەو ون کۆ بوان چەند گۆتنا یا چەند پە یڤا ب هەڤرە ل پە ی ددن گرێدان و پەرچی پاشی دکن هە مکارێ ئی پێشی.»، وەک:
بەستنەوە یەکێکە لە دیاردە گرنگەکانی زمان، لە زۆربەی زمانەکاندا بوونی هەیە، کە بەشداری پێکهێنانی یەکەی زمانی گەورەتر لە خۆی دەکات.
تەفسیری ســـــــــــــــــــــیرا ئایەتـــــــــێ‌
٣- لە هەندێ زماندا بەپێوانەی فۆنۆلۆجی وشە دەستنیشان ئەکرێت.
ڕاستۆ گویفا، سەرچاوە ناوبراو، ل ٣٤).
کچێکی جوانی ق
دەنووینەوە ...
جۆر (سادە، داڕێژراو، لێکدراو)ی دیاری کردووە (ل
له زمانی کوردیدا، سەرەی فریزای ناوی له یەک کاتدا دەتوانرێت، له لای ڕاست (پێشەوە) و لای چەپ (دواوە) فراوان بکریت، واتە دیارخەری پێشەوە و دیارخەری دواوە دەتوانن له یەک کاتدا، له پێکهاتەیەکیە کدا بە یەکەوە دەربکەون و سەرەی فریزە ناویەکە دەربخەن و فراوانی بکەن.
لە هەندێ زماندا نێر و مێ جیا دەکرێنەوە وەک لە زمانی عەرەبی.
من نامەکەم بە دەست نووسی.
كەچى دەبینین لە كارى (چوو) كە ڕابردووى تێنەپەڕە لەگەڵ كەسى سێیەمى تاكدا جێناوى لكاو دەرناكەوێت.
گوێی کچێکدا .
فۆرمە.)) (مستەفا، ٢٠٢١: ٩٣ - ٩٤)
یەکەم- (هاتن) دوو دەنگی کۆتایی فڕێ دەدرێ و (ا)ی کۆتایی
ئامرازی (ی) تەنها ئەگەر ناو+ناوی کەس و شوێن یا ناو+ڕاناوی بەستایەوە دەوری هەبی دەبینی چونکە لە بارێکی تریدا لە لێکدانی ناوی شت دەوری جۆرو چۆنیەتی دەبینی و لە ناو و ئاوەڵناویش دەوری وەسفی هەیه، نمونە: کتێبی ئاڵام هێنا، چاوی تۆ تێرە، گویزی هەورامان خۆشە.
لە زانستی زماندا بۆ هەر جۆرە (هەڵس) و (کەوت)ێک نیشانەیەک دانراوە.
ڕەگ، قەد جێناو پاشگر کردار
بەراورد بە یاریدەی نیشانەی (تەر) پێکدێ، وەک:
ناونیشان و بواری نامەکە :
٢٨- ناو، د.ئەنوەر حەمانی حاجی مارف، ڕێزمانی کوردی، بەرگی یەکەم، مۆرفۆلۆجی، بەشی یەکەم -ناو- چاپخانەی کۆڕی زانیاری کورد، بەغدا، ١٩٧٩.
( {ین} ڕاناوی کەسی یەکەمی کۆیە ).
(ئەو .....)
لە مەوبەر بە ڕستەی سادەی نەفرە (١٩٨٦) نیتوم بردوون، چونکە بنجە سەرەکییەکانی ڕستە پێک دێنن و بە بەشانی سەرەکی ڕستە دەژمێردرێن، هەر وشەیەکی دی هاوبەشی دارشتنی ڕستەی سادەی نەفرە بکات، ئەوا ڕستەکە لە ڕووی بەشەکانییەوە زۆرتر دەکات و فراوانتر، بەڵام ڕۆڵیان لە ڕستەدا ناسەرەکییە، چونکە تەواوکەری هەردوو بەشی سەرەکی ڕستەن.
کاتێک پەیدا دەبێت کە دوو گرێی ناوی هەڵگری یەک چەمک بن ، واتە ئاماژە بە یەک شت یا
ڤ تساپکیڤیچ، زمانی ڕووسیی ئەمڕۆ، چاپی چوارەم، مۆسکۆ، ١٩٧١، ل ٢٣٩.
| دووەم | ئەتۆ، ئەتوو | تۆ، توو
نیشانەی (ی)
<شکاند> تێپەڕ و بکەردیار و ئەوە دەگەیەنێت، کە پەیوەندی سینتاکسیی ئارگومێنت
4ـ دانانى هێماكان هەر بۆ (جوانى) و (پێویستى) نییە، بەڵكو ئەو هێمایانە فۆنیمى نوێ دروست دەكەن. جیاوازى نێوان (ڕ، ر) و ( لأ، ل) وەك جیاوازى نێوان /ف، ڤ/ و/ ك، گ/ وایە.
پەیدابووبێ.
١٦- گەر بێت و مۆرفیمە ڕێزمانییەکان بە پێی لێک نزیکی ئەرکەکانیان بکرێن بە دەستە و خێزانی جیاوازەوە، وەکو (ناسیاوی و نە
بۆ نموونە ئەگەر لە دوو ڕستەی: (١- من ئازادم برد بۆ سەیران، ٢- ئازاد منی برد بۆ سەیران)دا بەراورد لەنێوان وشەی (من) و (ئازاد)دا بکەین، دەبینین کە لە ڕستەی
١٢- ئامرازی (یا):
ئەم تەعریفە بەشی (ناو) ناگریتەوە، چونکە واتای (وصفیة) لە ناودا نییە، بەو پێیە تەعریفەکە بۆ تەنها بەشی (ئاوەڵناو) دەمێنێتەوە، کە ئەمەش مەبەستێکی بنجییە لە دانانی تەعریفەکە) (ل ٧٧-٧٨).
پێشتر جیاوازە چونکە (بۆ) لە (بۆ) و (بۆڕ)ی ئەوان ناچێت، هەروەها ڕۆڵی گەورە لە داتاشینی وشەی نوێ و واتای نوێدا دەبینێ.
بەو پێیە لە یەک وشەدا بوونی خاسیەتی وشەسازی و ڕستەسازی دیاردەیەکی ئاساییە- واتە هەر یەک وشە لە یەک کاتدا دەتوانێ خاوەنی حاڵەتی وشەسازی و ڕستەسازی بێ.
ئەم و جیاوازییەش لەوەدایه، کە وا ژمارەی وەک (بیست و دوو) لەسەر بناغەی کۆکردنەوە پێک دێ، بەڵام ناوی کۆکراوه لەسەر بناغەی کۆکردنەوه به ئەنجام ناگەیەنرێ.
بڕوانه نموونەکانی خوارەوه.
بەکارهێنانی هاوواتاکانی یا ئەو وشەی کە لە سیمایەکی واتاییدا هاوبەشن .
دەگەڕێتەوە، ئەو فریزانه حوکمناکرێن، یان به سەرە حوکمکارەکەیانەوە وەک پڕۆژەیەکی
بەڵام دەبێ ئەوە لەبیر نەکەین، کە لە زمانی کوردیدا ئەوەش دەبینرێ، کە ئاوەڵناوەکە دەکەوێتە نێوان دوو وشە یان دوو دەستەواژە یان دوو ڕستە بەراوردکراوەکەوە.
گ + وێ = گوێ
لەگەلأ ئەوەشدا چالاكى‌و بەرهەمى ڕەخنەییمان لەچاو بەرهەمى شیعریدا كزولاواز دەبینرێ چونكە تا ئێستاش وتارو لێكۆڵینەوەى ڕەخنەیى پێش سەدەى بیستەممان نەهاتووەتە بەر دەست‌و ئەو بەرهەمە ڕەخنەییانەى كە هەن مێژووەكەیان دەگەڕێتەوە بۆ ساڵانى بیستى سەدەى ڕابردوو بە دواوە كە ڕۆژنامەگەرى كوردى تیایدا بەرەو گەشەسەندن چووەو چاپەمەنى كوردیش بەرەو پێش هاتووە.
ئەم بولبولانەم بۆ پەروەردە كە بەدڵ‌و بە گیان
(ئاوەکە قومێک بوو.)
لەم بەشەدا باسی ئامرازەکانی بەستنەوەی زمانی کوردی دەکرێت، ئامرازەکان بەپێی بەشداریکردنیان لە پێکهاتەی ڕستەی سادە و ناسادەدا پۆڵێن دەکرێن، هەروەها ئاماژە بە تیۆری دەسەڵات و بەستنەوە و وەچە تیۆرەکانی کراوە لە زمانی کوردی.
وریا عومەر ئەمین (2004: 199) سادەترین ڕستە لە هەردوو فریزێ ناویی و کرداریی پێکدێت.
١- بەردەوام (لێ، پێ، تێ، وە) دەبنە
شێرکۆ بابان، هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی ڕۆشنبیری، ساڵی ٢٠٠٤، (١٥٩ لاپەڕە).
- پۆشەکە سووتا.
٢- برا - ت - ه
واتە؛ ئەگەر شارستە و پارستەکانیان ئاڵوگۆڕ بکەین، لەگەڵ گۆڕینی ئامرازە لێکدەرەکانیان، پارستەکانی هۆ و ئەنجام ئاڵوگۆڕ دەبن.
دیارخەر + ە
6- لەڕستەی شەشەمدا كاری (دهێتە) كارێكی یاریدەدەرە، چاوگی (ئاڤاكرن) كە لەشوێنی كاری سەرەكی بەكارهاتووەو بەیارمەتیی كاری یاریدەدەر (هاتە) واتای ڕستەكە بەتەواوی دەدات بەدەستەوە.
کوڕ پێدەکەن گەوەندی
زاراوەی (Preposition)ی زمانی ئینگلیزییە.
بۆ نموونە لەشێوەی ژووروودا ئەگەر کارەکە ڕابردوو و تێپەڕ بێت ، جێناوە کەسییەکانی دەستەی (من) دەبنە بکەر و جێناوە کەسییەکانی دەستەی (ئەو) دەبنە بەرکاری ڕستە ، واتە هەڵبژاردنی هەر یەکیان لە لایەن کەرەسەی بەدەسەڵات (کار) بە پێی دۆخ و شوێنەکەی لە ڕستە دا دەبێت .
ئیمڕۆی کوردیدا دەکرێن بە چواربەشەوە :
لە پێشەوە گوترا کە ئەم کارانەی کارابزەر وەک کاری مطاوعە یان بەسەر دێت، لەمەوە وەک بەڵگەنەویست (بەدیهی) دەزانرێت کە وا کارەکان دەبنە لازم و ڕاناوی لازمیان بۆ بەکار دێت و تەسریفيشیان لە ڕابردووەوە بۆ ڕانەبردوو بە ڕ قاعدەی کاری مطاوعە دەکەوێت.
بە تەنها ئازادیی سینتاکسییان نییه.
تر کە (ن) ە .
کۆمەڵەی سێیەم بریتییە لە ئامرازە پەڕگەکانی (بۆ، بە، لە، تا، لەگەڵ) دەگریتەوە، ئەمانە بە دوو شێوە ئەرکی لێکدان و پێکهاتنی کەرەسەی ناو ڕستە دەبینن، یەکەم لە
جێناوی هەیی کە
وشەی ناسادەی بینیبێت، بەڵام پێویستە یەک تێبینیی گرنگ بکرێت ئەویش
له کاتی دەمه تەقه له سەر ئەم پرسیاره سێیەم هاتە ناو ئاخاوتنه وە بۆ ئەوە ناو
هەندێ چاوگ دەتوانن، لە گەڵ دوو پۆل ڕەفتار بکەن (تێنەپەڕی بکەری و بەرکاری)، وەک: (گریان، ژیان، کشان ...):
قۆندەرەى بمگاتێ حەقى خۆم ئەداتێ... گۆران.
ئاستی قوڵ ——————> فۆرمداڕشتنی سیمانتیکی
* ناوی کتێب: ڕێزمانی کاری زمانی کوردی.
ناته واوی و که م و کورتى ئەم باسه ى نووسه ر به ڕ له هەموو شتێك له وه دایه که سێ نیشانه ی (ێ، یێ، یەك)ى بۆ نەناسیاوى داناوه، که خۆی له ڕه سه ندا هە ڕ (یەك)ه و گۆڕانى به سه ردا هاتووه، دوو نیشانەی (که، ه کە)شی بۆ ناسیاوی دیاری کردووه، به ڵام له بناغه دا هه ر (ەكه)یه و له هه ندێ وشه دا باری دەنگەکان کاریان تێ کردووه.
٤ - ڕابوردووی ئینشائیی دوور:
نێوان دوو نەبزوێنی هاوشێوە یان لەیەکچوودا.
وەک پێشتر لێی دوام(35) و دواتریش باسم کردووە(36)، (هون) پتر لە (هون) بەکاردی.
چینی پەسەندکردنی
لە سەرەتادا لە ڕەتکردنەوەی بە جێناو دانانی (ت)ی کۆتایی ئەو
ئامرازەکانی (- ی، - ه) ((لە فریزەی ناویدا بە مۆرفۆسینتاکسی خستنەپاڵ دادەنرێن، چونکە ئەرکی سینتاکسی دەستەبەر دەکەن، هەر یەکێک لەو مۆرفیمانە شوێن و تایبەتمەندی خۆیان هەیه، بۆیه لە ڕووی توانا و پلەی دەرکەوتنیان جیاوازییان هەیه.)) (خۆشناو، ٢٠١٦: ٢٨٠) سەبارەت بە شوێنی هاتنی ئامرازەکانی خستنەسەر، ئەوا هەمیشە دەەکەونە نێوان دیارخەر و دیارخراو، هەمیشە بە کۆتایی ناوە دیارخراوەکە دەلکێن، بەڵام ئەگەر مۆرفیمە بەندە ڕێزمانییەکانی (ناسیاوی، نەناسیاوی، کۆ) لە پێکهاتەی فریزەکەدا هەبن، ئەوا دەچنه نێوان ناوەکە و ئامرازی (- ی) ی خستنەسەر.
چوار دەرگای ماڵ
بە پێی تەفسیلاتێک کە لێرەدا جێی بۆ ناکرێتەوە.
زمانانیش هەیه ناوی ئیشارە و ئاوەڵناو لەگەڵ ناو دا ڕێک دەکه وێ.
پارتیکڵ و دەربڕاوە ئاوەڵکردارەکان دروستدەبن، له هێڵکاریی (7)دا دەنوێنرێت.
بەلام لە زمانی عەربیدا مۆرفیمەکانی (أ - ن - ی - ت) کە جووڵەی سەری سەرەکیە دەگۆڕێت بۆ بۆر وەک:
داری ئازادی بە خوێن ئاو نەدرێ قەت بەر ناگرێ
(بڕوانە(١١٩)) و (٢٠٨)ی بەشی یەکەم.
- بەئاو!چۆن چۆنی؟
ب ـ ناوی گشتی : بەو ناوە دەوترێ کە بە سەر ئەو هەموو گیاندار و بێگیان و بیر و کارانەدا دابڕاوە کە خاوەنی یەک ڕەگەز و یەک نەفشن وەک ناوی کەسان ( دایک ، کچ )؛ ناوی گیاندار و باڵندە ( شێر، ئەسپ، ...)؛ ناوی شت ( دار، بەرد،...)؛ ناوی بیر و مەفهوم و کار( بڕوا ، هێز،...).(٣)
لە ساڵى (1918)ز لە شارى ئامێدى لەدایكبووە، سەرەتا بە خوێندنى ئایینى دەستى پێكردووە، لە پاشان چووەتە قوتابخانە، قۆناغەكانى خوێندنى سەرەتایى‌و ناوەندى‌و ئامادەیى بە سەركەوتوویى بڕیوە، لە خانەى بڵندى مامۆستایان لە بەغدا وەرگیراوەو لە ساڵى(1944)ز دەرچووەو لە قوتابخانە ناوەندى‌و ئامادەییەكان بووە بە مامۆستا. ماوەیەكى زۆر لەگەلێك شارى عیراقدا مامۆستا بووە.
(بروانه: ن.
ب - (ت) ی ڕاناوی لکاو دەشێ لاببرێ.
کێ یارمەتیمان دەدا؟
٢٠١١) ل ٥٩ - ٦٠ و ٦١ - ٦٣ بڵاوکراوەتەوە .
3- (هاوەڵناوی لێكدراو + چاوگی سادە) وەكو (دڵخۆش كردن ، ڕوو ڕەش كردن ، دڵ سارد كردن، دڵشاد بوون)
٣- ئەم دیاردە فۆنەتیکییە لە زمانی تریشدا هەیە، وەک لە هەندێ وشەی ئینگلیزیدا پتر لە سێ کۆنسۆنانت بەدوای یەکدا دێن و دیاردەکە بە (هێشووە کۆنسۆنانت / Cluster) ناو دەبەن.
ئۆرانسکی، زمانە ئێرانییەکان، مۆسکۆ، ١٩٦٣.
ڕابردوو دایە (ا)ی دەچێتە
نموونەکانی (٣ و ٤) جیاوازی چەمکی پێکهاتەکان دەخەنەڕوو، وێڕای گۆڕینی شوێنی مۆرفیمی ناسراو.
٢- هەر (ئاوەڵناوە) بە واتای any, every, بەکار دەهێنریت، وەک:
یەفیمۆڤ، خاسیەتی گشتیی پێشکەوتنی جنسەکانی ناو له زمانە ئێرانییەکاندا، کتێبی ((زمانە ئێرانی یەکان))، مۆسکۆ، ١٩٧٦، ل ٢٣، ٢٥.
ل تسابۆڵۆڤ لە کتیبی (لەبارەی مۆرفۆلۆژیی زمانی کوردی یەوە)⁽⁴٧⁾ باسی (ژمارەی بنجی) و (ژمارەی پلەیی) کردووە (ل ٣٣ - ٣٦).
چوونه ناوەیەک (مانای حەقیقە)
هەندەک شیر (هەندێ شیر ) * هەندەک شیرەک
هەڵدەستێ شیرین تەشی دەڕێسێ
ڕستە وەک فۆرمێکی ئازاد لە دوو بەشی سەرەکی پێکدێت، فریزی ناوی و فریزی کاری، لە
تۆژینەوەی زمانزانانەی تێدا دەکات.
٢- ڕەگی کار لە ڕستەی کاتی ئێستا سفر(Ø)ە و لە ئاستی سەرەوە دەرناکەوێ، چونکە ئەگەر دەرکەوێ، ڕستەکە لە جۆری هەواڵدان ئەگۆڕێ بۆ جۆری نیازداری یان فەرماندان:
ناوچەی سلێمانی ئەم صیغەیە بەکار ناهێنن.
بەڵام ئامرازی لێکدەر بە هیچ شێوەیەک ناتوانیت دوو وشە لێکبدات، ئەگەر دوو وشەی لێکدا ئەوا دەبنە (پاشگر، پێشگر، ناوەبند)، نەک ئامرازی لێکدەر، وەکـو:
لە حاڵێکدا ئەگەر دوو ئاوەڵناو یان پتر بە یەکەوە بێن، ئەوە هیچ یەکێکیان لە ژێر باری ئەوی دییاندا نییە، بەڵکو هەر دووکیان سەر بە ناوەکەن.
١٠) *کوڕ چوو بۆ بازار.
تەماشاکردنێکی سەرپێیی کە قوڵبوونەوەشی تێدا نەبێت دەری دەخات، ئەم کۆمەڵە وشانەی سەرەوە بەشێکیان بێ دەمەتەقە لە هەموو ڕوویەکەوە بەر ئەو تەعریفە دەکەون کە لیژنە پەسەندی کردووە بۆ پڕیپۆزیشن، ئەم تاقمە بریتییە لەم وشانەی خوارەوە:
کێشەی (و) ی درێژ و کورت
تەوەرەی دووەمی كتێبەكە، بەشی ئەدەبە، كە باسی ڕێبازی كلاسیزمە لە ئەدەبی كوردی، بە هەموو زارە سەرەكییەكانی، نمونەی زۆرمان هێناوەتەوە، هەرنمونەیەكیش ئەو بەشەی دەست نیشانكردووە، كە بۆ لەبەركردنە، تكایە مامۆستایانی بەڕێز پابەند بن پێی. بەشی نمونەی ئەدەبیش، كە باسی چەند شاعیرێك و نمونەیەك لە شیعرەكانی دەخاتە ڕوو، هەوڵدراوە هەموو لایەنێكی ژیان و بەرهەمی شاعیران ڕوونبكەینەوە، لەمەشیان دیسان دەستنیشانی ئەو بڕە كراوە كە بۆ لەبەركردن تەرخانكراوە، تكایە پابەندی بن.
دیسان بۆچی هەموو ئەم پەیوەندییانه ناولێنراون؟..
دوایی، زانایی، تەبایی، گەرمایی، ...
کەس سەرەتا بە (ئە) سەرەتا بە بێ (ئە)
بریتییە لە: هونەرى دووبارە داڕشتنەوەى ڕووداوەكانى چیرۆك و، ڕێكخستنەوەیان كردنیان بە وتووێژ (حوار) بۆ ئەوەى لەگەڵ شانۆدا بگونجێت و، بە ئاسانى بنوێنرێت.دیارە شانۆگەریش جۆرى زۆرى هەیە، لەوانە:
لە ڕووی کەسەوە تەنیا فۆرمی کەسی دووەمی تاک و کۆی هەیە و کەسی یەکەم و سێیەمی نییە.
پەیوەندییە بابەتەکان ** لە زاراوەی جێگەوەتەی ئارگومێنتەکان لە نواندنی دروستەی لۆژیکیی پێکەینەریدا ناسێنراون.
له یەکتر نیزیکییەشه، گەلێک لەو جیاوازی یە کەمتره، که وەک
بەمانای (پێ لەشت کەوتن و بەربوونەوە).
ئاستی نواندنی ئاوەزیی کە بەشداری لە سیمانتیکی چەمکیدا دەکات، ناونراوە دروستەی چەمکیی و لە سیمانتیکی چەمکیدا ڕاستییە دەروونی و کۆمەڵایەتییەکان لە پەیڕەوە سیمانتیکییە ئەبستراکتە
حسن احمدی ۱۳۷۸ : ۷۱) وەک لەم نموونانەدا دەبینرێت :
هتد) دەبینێت لە ڕستەی سەرەکیدا.
مشتێک، چنگێک، .../.
ئەوەی لە (105_ا) دا هێڵی بە ژێردا هاتووە بەرکارە و لە جێگەوەتەی بنەڕەتیی خۆیدا دەرکەوتووە و لە سنووری دەسەڵاتی سەرە حوکمکەرەکەیدایە.
تەپـە : گردۆڵكە، بەرزایی
(ئەمە سیمای پێنجەم )
لە دیالێکتى کرمانجیى ژووروودا ئەگەر دیارخراو ناو بێ و ژمارەی تاکی جینسی مێ بێ، نیشانەی (- ا) وەردەگری.
ت ـ کەرەسەی بەکارکردنی ئاوەڵناوە: دەچێتە سەر زۆربەی ئاوەڵناوەکان و دەيانکات بە کاری تێپەڕ:
٩٦ - لەبەر ئەوەی ڕام لەگەڵ زۆربەی تێبینی و سەرنجەکانی مامۆستا مەسعوود محەمەددا یەک دەگرنەوە، بۆیە بە پێویستی نازانم درێژە بە باسی ئەو وتارە بدەم.
- ئەم کتێبە نابێت بەهیچ جۆر دووبارە چاپ بکرێتەوە و وێنەکانی لەبەر بگیرێتەوە
لە کاتی ڕابردوودان .
وا بەجێماوە لە خێڵ ناگەیەتە کوێستانی مراد
وەرگرت دەبێتە کارا بزر.
ڕاستۆرگوێڤا، زمانی فارسیی ناوەڕاست، مۆسکۆ، ١٩٦٦، ل ١١٧-١١٨.
جێناوی پرس دەبێتە:
گۆڕێ‌ : مەیدان
گەلاوێژ بە کۆڵانە تەنگەبەرەکەدا خێرا ڕۆیشت.
١٤٧ - شایەنی باسە، مامۆستا تۆفیق وەهبی پەنجەی بۆ ئەم ڕاستییە ڕاکێشاوە (بڕوانە: تۆفیق
٢- ئاڵوگۆڕکردنی ئەم دوو دەنگە لە زمانی کوردیدا، (بە تایبەتی لە شێوەزاری سۆرانی)، نابێتە هۆی گۆڕانی واتا، ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ چەند هۆیەکی وەک: ناڕەسەنی ئەم دوو دەنگە لە زمانی کوردیدا و دروستبوونیان لە هەمان شوێنگەی (دەرچە) قوڕگدا، (تەنیا جیاوازییان: دەنگی (ح) کڕە و دەنگی (ع) گڕە).
دەستار (دەست هار): لە «هارین»ـەوە هاتووە.
جێبەوتەی ئەبستراکتی ئەم جۆرە
أ- گەر ئەو دانە ڕێزمانییەی پێوەی لکا بەکپ کۆتایی هاتبی قاڵبی (în) دەگریتە خۆ.
پێشبەندی (بۆ) ئەرکەکەی دەستنیشان کرد.
لە پێشەوە حەرفی موزارەعەت ئەنجا قەدی کار دێت و پیتی (ت)ی کۆتایی کار و (ن) چاوگی دەقرتێن و دەبنە:
پەیوەست بە وەرگرتنی دیارخەرەوە دەستەواژیلەکان هەڵسوکەوتی ناوی گشتیی (کوڕ) نیشاندەدەن، چونکە دەستەواژیلەکان لە ناوەوە دیارخەر وەر
ئەویش لەبەر ئەو هۆیانەی
بکەر دۆخی ڕاستەوخۆ
((خاڵی حەوتەم)) - دیسان لە ئەنجامی ئەو هەموو ماندووبوون و جەنجاڵی و سەرقاڵی و وابەستەیی کار و بەرژەوەندیی تاکەکان بەیەکەوە و بۆ خۆبردنه پێش لە یەکتر ١٦٢، دیاردەی گاڵتەجاڕی و نوکتەبازی، لە زمانی کۆمەڵگای شارنشین بەدیدەکرێ.
ناوى ناسراوى بەرجەستە هەر تاك نایێت، بەڵكو هەموو ناوێكى ناسراو بەهۆى نیشانەى (ان)ى كۆ، كۆدەكرێتەوە، نیشانەكە دەخرێتە دواى (ەكە)و ناوەكە دەبێتە ناسراوى كۆ، وەك لە ڕستەى (میوەكانمان بردو چووینە سەركانییەكە)دا دەردەكەوێت.
٣- رمضان عیسی ، کەلینا هەستان ، چاپخانا خەبات ، دهۆک -١٩٩١
بە بارودۆخی ئاخاوتنەکەوە، هەروەها لە جێناوی نەفی و
هیچ كەسیش هێزى فەلاح ئیش كێڵانى نییە
- جێناوی نیشانە {ئەم......
دانیشە دابنیشە
[نەگۆڕ] [ک]
٢- لێکدراوی یەک ڕووداو: ئەم جۆرە ڕستە لێکدراوانە، بە زۆری لە دوو ڕستەی سادە پێکدێن و تەنیا کاری یەکێ لە هەردوو ڕستەکە ڕوودەدا و جێبەجێ دەکرێ.
لێرەدا سەرنجراکێش ئەوەشە کە (ی، ی، وی)ی بە (ئی، ئێ، ئۆی) ناوبردووە، واتە بە ناوی پیتەکانیانەوە، دەنگەکانی ناو ناوە.
چاوە : چۆن
١) (ە / ـە کە) مۆرفیمی سەرەکی ناسراوکردنی زمانی کوردییە - کرمانجی خواروو - و کۆتایی فریزای ناوی دەگرێت.
سامیرنیتسکی، مۆرفۆلۆژیی زمانی ئینگلیزی، مۆسکۆ، ١٩٥٩،ل١٩٥-١٩٦.
؛ئێوە لە سەرەوەن ؛ئێوە لە ژوورەوەن
یــاران نـەجـەرگم
کەوتن -کەوتبووبامایە ..
لەم ڕستەی خوارەوەدا
سەرەکی، وشەی "کێ" دەتوانرێ بەکاربهێنرێت وەک ڕاناوی
ناویژەیی واتایی دیسان لە گیرەی ڕێزمانی و وشەداڕێژدا ڕوو دەدات، بۆ نموونە، پاشگری وشە داڕێژی .وولە بە زۆری بۆ بچووککردنەوە دێ کەچی لە (مێشوولە) و (دانوولە)دا ناویژەییەکی لە ڕووی واتاوه هێناوە چونکە نە (مێشوولە) بە واتای (مێشی بچووک) و نە (دانوولە) بە واتای (دانی بچووک) بەکار دێ، هەروەها پاشگرێکی وەک .ان کە بە زۆری بۆ (کۆ) بەکاردێ، لەگەڵ هەندێ ناودا ئەم واتایە لە دەست دەدات و واتای تر (کات) دەگەیەنێ (بڕوانە جاران، ساڵان، ڕۆژان ...
بۆ نموونه‌: قوتابییەکە خوێندییەوە؛ ئازاد هێنای ......
یاخود (هەمیشە) کە ئاوەڵکرداری کاتە لەگەڵ ئاوەڵکرداری چەندێتیدا دانراوە...
فریزی تەواوکاری (CP) لە ڕستەی ئاڵۆزدا، ((مەبەستێک ڕووندەکاتەوە، کە کردارێک لە پێناویدا ڕوودەدات، یان ڕووینادات.)) (عەلی و حەسەین، ٢٠١٢: ٨١) واتە فریزی تەواوکاری لە ڕستەی ئاڵۆزدا، ئامانج و مەبەستی ڕوودانی کاری ڕستەی سەرەکی ڕووندەکاتەوە، کە مەبەست لە ڕوودان و ئەنجامدانی ئەم کارە چییە.
یەک - لەگەڵ پێشگر
لە تێنەپەڕی بەرکاریدا تۆخمەکە بە ئارەزووی خۆی کارەکە ئەنجام نادا و بەسەریدا دەسەپێ و نە دەتوانێ، خۆی لێ لادا و نە دەتوانێ، پێش و دوای بخا، لێرەدا تۆخمەکە دەبێتە بەرکار.
لە ساڵى (1941ز) بەرگى یەكەمى (شیعرو ئەدەییاتى كوردى) ڕەفیق حلمى كەوتە بەردەستى خوێنەران، ئەگەر چى ئەم بەرگەى زیاتر دەچێتە خانەى مێژووى ئەدەبەوە بەڵام لە هەندێ شویندا ڕاو بۆچوونى ڕەخنەیى دەربارەى شاعیرەكان خستووەتە بەردەست.
کۆت و بەندی هەڵاوێرکردن بە مەرجێکی بنەمایی فەرهەنگی دانراوە، بەشێوەیەک کردار ناتوانرێت لە ڕستەیەکدا بێت، ئەگەر ئارگومێنتەکانی ئەو ڕێسایانە و کۆت و بەندانە ببه‌زێنن.
پێوەندی بە جێناوی کەسی سێیەمەوە هەیە، ئاشکرا دەبینرێ (ئەو)ە
دیلان لە ساڵی (1927)ز لە سلێمانی لە گەڕەكی گوێژە لەدایكبووە، سەرەتای خوێندنی لە مزگەوتی شێخ بابە عەلی‌و قوتابخانەی خالیدییە دەست پێكردووە، تا پۆلی سێیەمی ناوەندی خوێندووەو بووە بە فەرمانبەر. لەبەر بیرو باوەڕی نیشتمانپەروەری‌و نەتەوایەتی، زۆر جار تووشی گرتن‌و دوور خستنەوەو دەست بەسەری بووە، لە 28/10/1990 كۆچی دواییكردووە.
كەوەكە: ناوە، گشتییە، بەرجەستەیە، دیارخراوە، ناسراوە، بكەرە.
١- ڕابوردووی ناتەواوی ئینشائی (٤٤٩) - ڕابوردووی ڕووتی ئیخباری دەخرێتە مەیانی ئەداتی سیغەوە، وەک:
ڕاکردن ڕامکردبایە ...
کۆت و بەندی سینتاکسی_سیمانتیکییە، لەسەر هەماهەنگی نێوان کەرەستە فەرهەنگییەکان، کە ڕێگرە لە هەڵگواستنی ڕستەیەکی ناڕێزمانی وەکو (بەردەکە بیر دەکاتەوە)١٣٠، بنیاتدەنرێت.
هەروەها ناوى (داربەڕووەكە)، ئەم ناوە لە بنەڕەتدا كۆتایى بە بزوێنى (وو) دێت، كاتێك، كە نیشانەى (ەكە)ى ناسراوی دەخرێتە سەر، ئەوا پیتى نەبزوێنى (و- ) لەنێوان ناوەكەو نیشانەكەدا پەیدا دەبێت‌و بزوێنى (وو) لەكاتى دەربڕیندا كەمێك لەبارى ئاسایى خۆى كورتتر دێتە گۆتن.
لەگەڵ ئەو پوختییەشدا هێشتا بێ کەم و کورتی نییە:
(کۆیی، ل ٥٩)
| | ئینشائی | |
بەشەکانی تر هەر یەکە ئەرکی خۆی هەیە ئەگەر (دە) ئامرازی هەمیشەیی بێ و (کوژ) ڕەگی فرمان بێ و (ن) ڕاناوی ڕێککەوتن بێ...
ئامرازی کامە :
چرۆ لە چیا منداڵترە.
٤- ئاوەڵکرداری چۆنیەتی – ئەو (ئاوەڵکاری ئاوەڵناوی)ی پێ وتووە (ل ١٨٩ – ١٩٠)
لهم نموونهیهدا ئامرازهکان گۆڕاون، بهڵام واتای ڕستهکان نهگۆڕاون.
3- بۆر، بەم شێوەیە وێنەی دەكێشرێت ( ، ).
ڕەخنەى ڕۆژ ئاوایى:
بڕوانە (۳۰) و هێڵکاریی (۳۱).
لەم بەراوردەدا ئەوە بەدی دەکرێت :
لەم دیالێکتە شدا هەروەک لە دیالێکتی خواروودا، ئەو شێوە بەراوردە هەیە، کە ئامرازی (یا، یان ...) لە بریتی پێشبەند (لە) بەشداری دەکات.
ب - کاتی ڕانەبوردوو (بڕوانە(۱۳۱)) و (۲۱۷)ی بەشی یەکەم و (۱۲۸)ی بەشی
ڕەنگە لە نووسیندا گرفتێکی ئەوتۆ لە ئارادا نەبێ، شایانی تاوتوێکردن بێ.
سەرەڕای ئەوە دەیان وشە و دەستەواژەی کوردی هەن، کە (دەر) هاوبەشیی تێیاندا کردووە و لە هەر شوێنێکدا بە جۆرێ دەبینرێ، وەک: (دەربردەر، دەرودوو، دەرودراوسی، دەشت و دەر، سەروودەر، سەربەدەەر، چاوڵەدەره‌وە، بەردەركانه، شاربەدەر، سەردەرچوون، سەردەرکردن، سەردەکەر، دەرڵنگ، دەربەند، دەربەست، دەرگەوان ..)
(ئازاد و کوڕەکەی هاتن .)
نەکردووە و لە لای هەندێکیان نەبێ وەکو کوردۆییف و ساڵح پشدەری
من پێنووسەکەم دا بە هاوڕێکەم.
(سەعید، ٢٠٠٩: ٨٣) ئامرازە لێکدەرەکان بەپێی دەرکەوتنیان لە ڕستەی لێکدراودا، دەکرێن بە سێ جۆر:
ئەگەرچی زۆربەی نووسەران ئەو (ی)یەشیان بە جێناوی کەسی
212 گورگ ‌و ئێستر 49.
دەركەوت، کە کچێکی بە وەفایە.
کەوتۆتە کۆتایی ڕەگی هەندێ چاوگی وەک ( خواردن، خواردن، بردن، بەردن، دان، دادن،
مەگەر باران ببارێ (unless).
زۆربەی ئەوانەی باسی زمانی کوردییان کردووە، بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ باسی بابەتی ئامرازی ئامرازی بەستنەوەیان کردووە، بەڵام وەکو له لێکۆڵینەوەکانیان دەردەکەوێت تا ئێستا لێکۆڵینەوەی سەربەخۆ لە بارەی ئەم بابەتەوە پێشکەش نەکراوە، ئەم باسەی ئێمە کە بە ناونیشانی (ئامرازی بەستنەوە لە زمانی کوردیدا) یە، هەوڵدانێکە بۆ پوختەکردنی ئەم لایەنەی زمانی کوردی کە شێوەی کرمانجی خواروو (زمانی نووسین) دەگرێتەوە و زۆربەی نموونەکان هی خۆمن.
لە لێکۆڵینەوەی زمانی کوردیدا ئەوەمان بۆ دەردەکەوێ، کە پێوەندیی ڕوودان بە بوون و نەبوونی کاراوە مەرجی بنەڕەتیی دیاریکردنی کرداری کارا دیار و کارا بزرە.
لەبەرئەوەی ((پۆڵە ڕەگەزێکی جوڵاو لە دوای خۆی کۆپییەکی بە جێدێڵێت بە مەرجێك لەگەڵ
بە ڕە لە هەموو شتێک، ئەبێ ئەوە بزانین، کە هەموو کارێک لە کوردیدا چ ڕابوردوو بێ، یا ڕانەبوردوو، ڕستەیە، چونکە ئەتوانێ بە تەنیا دەرکەوێ.
باکاییڤ، زمانی کوردەکانی سۆڤیەت، ل ١٦٣.
-وێنەکەمان بە دیوارەکەوە هەڵواسی.
بـ + ێ + ن ——— بێن (کۆ - وەرن)
أ- ئەرێ درەختەکانت ئاودان؟
١٠ بڕوانه Trask(1993:30)
پەرییە +بزواوی -مڕۆڤ - نێرومێ
كەی گەیشتنە جێ‌؟
خانی هەر بەمەم وزین ناوبانگی دەركردووە، بەڵام لەم دواییەدا هەندێك هۆنراوەی دۆزرایەوە، كە ئەوانیش بەشێكی تر لە هونەرمەندی خانی پیشاندەدەن و لە ڕووی بیرو فەلسەفەی خانییەوە تەواوكەری مەم وزینن. بۆنمونە لە هۆنراوەیەك دا دەڵێت:
ت کەوتن - شوشتن - هاتن
بنه بنه بار
٩-٣ لە زمانی کوردیدا تەواوکەرەکانی فریزی ناوی و فریزی کاری لە ڕستەدا بە شێوەیەکی گشتی دەکەونە نێوان سەرکار و ووشەی کارەوە.
زاراوەی "چۆنیتی" و "نسبییەت" ئەو دەمە هێنراوەتە ناوانەوە، کە ئاشکرا بووە جیاوازی ڕێزمانی لە نێوان دوو جۆر ئاوەڵناودا هەیه.
ئامرازی پەیوەندی وەک بەشە ئاخاوتنی سەربەخۆ تایبەتمەندیی خۆی هەەیە و بە هۆیانەوە، لە بەشە ئاخاوتنی تر جیادەبنەوە، وەک:
ڕابردوو کەسی
أ ـ نیشانەی تاک: بریتی یە لە (ەک ) کە بەدوای ناوەوە دەلکێت و بێجگە لەوەی کە مانای تاک دەگەیەنێت هەڵگری واتای نەناسراویشە.
جۆرەكانى پەندى پێشینان
دیاریکردنی پەیوەندی نێوان سینتاکس و سیمانتیک* لە لایەن زمانەوانانەوە لە زانستی زماندا، بە چەند قۆناغێکدا تێپەڕیوە ٢٤٠: قۆناغی یەکەم بە قۆناغی بەر لە دروستەی سینتاکسی دانراوە، لەبەرئەوەی بە گشتی لە زمانەوانی ئەوروپیدا (لایەنی فیلۆلۆژی) و (ئەنسرۆپۆلۆجی + ماتماتیک) و بە تایبەت لای ئەمریکییەکان و خودی زمانەوانیش وەک زانستی (دەروونناسی و ئاوەزداری) کاری لەسەر دەکرا.
بەکاردەهێنرێن ..." و وشەکانی (بۆم بینی، بۆت دەكرم ...
دووبارە کردنەوەش جێبەجێ بکات ، کە جێگای ( ایضـــــــــــا ) ی
303 بۆ ورده‌کاری زیاتر ده‌رباره‌ی به‌زاندنی پێوه‌ره‌کانی ڕۆڵی بابه‌تانه‌ بڕوانه‌:
( کِتاب ، کُتُب ، کاتب )
نێر مێ کەس
ڕۆژێ لە ڕۆژان پۆلێ مەل لەسەر لق‌و پۆپى درەختێك دەیانخوێند، لە ساتێكدا كە مەستى خۆش خوێنى بوون، یەكێكیان گوتى: ئەرێ ژیان چییە؟ هەموویان سەریان سوڕما لەم پرسیارە سەیرە، زۆر لێكیاندایەوە، تا یەكێكیان گوتى (ژیان گۆرانییە). مێروولەیەك، كە لەولاوە تەقەڵای دەدا، خۆى لەژێر گڵ دەربێنێ، كاتێك سەرى دەرهانى‌و ڕۆشنایى بینى گوتى: (نە‌و، ژیان تێكۆشانە لە تاریكیدا) لەولاوە گوڵێكى تازە پشكووتوو زارى ڕاگرتبوو بۆ هەنگێك، كە ماچێكى خاوێن‌و گەرمى بكات، گوتى: (ژیان خۆ دەرخستن‌و شادییە). هەنگێكى تر بەلایدا ڕۆیى‌و گوتى: (نە‌و. بڵێ ژیان ڕۆژێكى خۆشى هاوینە). مێروولەیەك لەولاوە لە تۆپەڵێكى لە خۆى گرانتر ئاڵابوو هەڵیبگریت، ماتەمینى و ماندوویەتى دایگرتبوو گوتى: (من لە تێكۆشینێكى سەخت‌و ئەركێكى گران زیاترى تێدا نابینم).
بەڵام هەندێ ناو لە یەک ڕستەدا زیاتر لە ئەرکێکی هەیە.
لەمەوبەر زانیمان، كاری تێپەڕ، بەهۆی وشەیەكی ترەوە واتای ڕستەكە تەواودەكات‌و دەبێتە بەركاری كارەكە، ئەم ڕاستییە لە ڕستەكانی كۆمەڵەی (ئـ) دا بە تەواوی بەدیدەكرێت.
2. لە دۆخى بانگكردندا بۆ نێر نیشانەى (ۆ) بەكاردێت، وەك: كوڕۆ- بابۆ. بۆ (مێ) نیشانەى (ێ) بەكاردێت، وەك: (كچێ، دەلالێ)
﴿مۆرفۆفۆنیم لە دیالێکتی ناوەڕاستدا﴾
ئێمەش لێرەدا بەشێک لەو تێبینی و سەرنجانەی دەربارەی بەشی (ناو)ی "٦١" ڕەخنەی ناوبراو هەمانە دەخەینە ڕوو.
٤ - دوو جێناوی دەستەی یەکەی پێوە دەلکی، وەک:
ئەگەر فریزی کاری دیاردەیەکی سەراپا نەبێ ، ئەوا پێناسەکەی چۆمسکی دەکەوێتە بەر گومان .
دەورە بنجییەکەی خۆیانه، بەڵام وشەی (که) له (کەچی)دا، ئەو دەورەی نەماوه که
لە پەیڕەوی پەی
سیمای ئەم ڕستەیە دەقاوەدەق وەك ئەوەی پێشترە.
بەرەو قەڵای سەختی دوژمن
ئەم چیرۆكە باسی سەردەمی شێخ مەحمودی نەمر دەكات، بەڵام لەبەر چەند هۆیەكی تایبەتی و كەسی بە خەوێكی ناخۆشی دادەنێت، كە ئەمەش لەگەڵ خواستی زۆربەی كورد ناگونجێت، چونكە بێگومان سەردەمی شێخ مەحمود لای هەموو كوردێكی دڵسۆزو نیشتیمان پەروەر بە خەوێكی خۆش دادەنرێت ،چیرۆكەكە لەڕووی زمان و هونەرییەوە سەركەوتوو بوو بەڵام لەڕووی بیرو ناوەرۆكەوە بەسەر كەوتوو دانانرێت، ئەمەش نمونەیەك لەنووسینێكی ناو ڕۆژنامەی (بانگی كوردستان)ە كەبریتییە لەفەرمانێكی شێخ مەحمودی نەمر كەلەژمارە (10)ی ساڵی یەكەمیدا واتا لەڕۆژی یەك شەمەی 15 ی كانونی یەكەمی 1922 بڵاوكراوەتەوە.
٥/٠ بەشەکانی نامەکە:
ڕۆیشتووە ڕۆیشتبێ
کیمان // کین
لێکدراویش هەیە، کە دەبێتە ئاوەڵناو و ئەم جۆرە
ب- هێڤار بە دەست نان دەخوات.
لەم کارەدا بەتەواوی بچینە بنج و بنەوانی مێژووی،
فازڵ عومەر، هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە، ساڵی ٢٠٠٥، (١٣٤ لاپەڕە).
واتە: قەد + نیشانەی (با) + جێناوی لکاوی بێهێز
ئەگەر مامۆستا محەمەد بۆ ڕستەی یەکەم لە ڕوانگەی پەیوەندیی (دا) بە وشەی (دارێکی)یەوە بیبرکاتەوە، ئەووە بەو پێیەی زۆربەی ڕستەی کوردی بێ تەواوکەر دەمێنێتەوە و پێکهاتییان تەنیا بریتی دەبێ لە نیهاد و گوزارە.
دە - کوژ - ڕ - ێ - ن
لە ( 4_پ) دا کرداری (زانیم) کردارێکی تێپەڕە و دۆخی بەرکارییە ناوەکییەکەی بەتاڵ نەکردۆتەوە، بۆیە دۆخەکەی بە نزیکترین جێگەوتەی لای چەپی خۆی داوە، کە ڕستەی (ئەوان ڕۆشتوون)ە.
(90) بڕوانە: د.
عاجز مەبە هەرگیز لە درۆی ئیفکی حەسوودان
بۆچوونی ڕێزمانی دێرین:
٤٨-تەواومکردن.
پەخشان بەشێكە لەئەدەب برتییە لەو دەربڕین‌و نووسراوانەى كە هەست‌و سۆزى مرۆڤـ نیشان دەدات پەخشانى نوێ بە گشتى بایەخ بە كێش‌و سەروا نادات.
هـ- هەندێ جار دەبێتە یاریدەدەر بۆ دروستکردنی وشەیەک لە لێکدانی دوو وشە، وەک:
من أبحاث المؤتمر السنوي السابع لمجمع اللغة العربية بدمشق
أ- فریزى ناویى*:
١٤- پێناسەی فره‌واتایی - سیما و تایبەتمەندییەکانی فره‌واتایی
دەنگی (بێ ژێ) ئەوەیە لە کاتی دروستکردنیدا ژێکان نالەرزێنەوە.
٢- ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی (١٩٧٦) کۆڕی زانیاریی کورد - بەغداد.
١٩٥) ڕۆیشت، چوو، کەوت، خەوت
2. مەلەڤان دناڤ ئاڤێدا بوو.
ناو لەڕووی هەبوونەوە دوو جۆرە:
ئەبۆ بەکر عومەر قادر ( 2003)، بەراوردێکی مۆرفۆسینتاکسی لە زمانی کوردی و
(Advp دیاریکەری VP): ئالان بەپەلە چووە ماڵەوە.
گەردانی کات گەردانی مۆرفۆلۆجی
هتد) ئەگەر ئەو ناوە یا ڕاناوەی دوای پێشبەندی (بە) دەرئەکەوێ بەڕاناوێکی لکاو دەربڕا پێشبەندی (بە) ئەبێتە پاشبەندیێکی فەرمانی و قالبی (ئێ) ئەگریتەخۆ](٨).
جێناو لە وشەیەکی واتادار واتاکەی وەرناگرێ ، بەڵام
مۆرفۆسینتاکسی
ئەو پاشگرانەی دەچنە سەر ناوی ساده و دە‌یانکەنە ناوی داڕێژراو گەلێك زۆرن، بە وێنە نووسەری ئەم باسە لە کتێبی ((وشە ڕۆنان لە زمانی کوردیدا))دا (٥٨) پاشگری دیاری کردووە ۳۹.
نیوەڕۆ، هاوین، زستان...) لە بنەڕەتدا ناوی کاتن و دەمێک دەبنە ئاوەڵکردار کە
دێم من هاتم هاتم
لە خوێندن + دا + دەب (م - یت - ێت - ین - ن - ن)
پاڵ یەکێک لەو ڕاناوانەی بۆ پرسیار بەکار دێن و لەوەدا مەبەستێکی نوێ هاتە ناو
واتایە کە ڕاستەوخۆ(١) تاوی کارا (فاعیل) ناچێت بۆ سەر هیچ وشەیەک لە
نیشانەی (جنس، دۆخ، ژمارە، نەناسیاوی)
ناردبوویینیانەوە - ئەوان ئێمەیان ناردبووەوە.
لێرەدا دەبوو: دوو پاشگری (کەر) و (مەند)یش باس بکەن و ئەو هەڵە گەورەیەش نەکەن که پاشگری (ی)ی سیفەی نیسبی به پاشگری داڕێژی ناو دابنێن.
٤٨- ژنێك ئۆتۆمبێلێك دەكڕێت.
(یت)ی بۆ کەسی دووەمی تاک و (ێت، ات)ی بۆ کەسی سێیەمی تاک داناوە.
بیر - پیر - تیر - شیر - سیر - ژیر - میر
(أ) زانیاری لە مێشکی قسەکەر (یا نووسەر دایە) و دەگوازرێتەوە بۆ مێشکی گوێگر (یا خوێنەر).
-من لە شوێنێک دەخوێنم کە ئێوە لێی دادەنیشن.
فۆرمی جێناوەکانیش لە زمانی ئەدەبییاندا، بەتەواوی لەگەڵ
باسکردنی ئەو بنەما و تیۆرییانە لە پار و وەچەپارەکانی بەشی دووەم و سێیەمدا سوودیان لێوەرگیراوە.
جوان، ڕەش، لەپ، سوور، ترش...
(چوار نیشانەن)
ئەو بارودۆخەی کە وا ژمارەیەکی زۆر لە ئاوەڵناو
جێناوی پرسی هەڵبژاردن+ئا لێک(یان)+فەرمان+ئا لێک (یان)+ناو/ ڕاناو
ئەم ئەدگارەى زمانى مرۆڤ لەسەر هەموو ئاستەكانى زمان دەردەكەوێت:
ئاوەڵناوی پلەی باڵا دەبێتە دیارخەری پێشەوەی سەرەی فڕێزی ناوی.
نەوزاد دەیهوێت، ئەو کارەکە تەواو بکات.
ڕابردووی تەواو ــ بوو ٢
بۆ وەگرتنی ڕەگی وا هاتوو، فەرمانەکە دەخرێتە سەر کاتی داهاتوو و (دە)ی ئامرازی هەمیشەیی و ڕاناوی لکاو لادەبرێن، ئەوەی دەمێنێتەوە ڕەگی داهاتووی فەرمانەکەیە وەک:
(جارێکی تر نووسیمەوە).
ئەو كارەیە، كە كردەوەو ڕەفتارێك لە كاتێكی دیاریكراو (ڕابردوو یان ڕانەبردوو)دا پیشانداوە یان پیشاندەدات‌و ئەو كارەش نەدراوەتە پاڵ بكەرەكەی‌و دیارو ئاشكرا نییە لە ڕستەكەدا.
یەکێک دەڵێت: تۆ بەر لە هاتنمام گۆشتەکەت خواردبوو.
ـ کرم (ناو) + ن (مۆرفیمی ئاوەڵناو داڕێژ) = کرمن.
لێ دەکا، ئینجا نواندنەکە قسە بێ یان جوڵە.
و واتای چەسپاویان هەی.
من كتێب ژ پیرۆتى وەرگرت.
تەعریفەوە کە لە سەرەتاوە بۆ (گیرەک) دانرا:
2. هێنان بردنەوەی دەوێت.
بە هەموو منداڵەکان چەند پیاویان دیوە؟
کوردستان موکریانی، سینتاکسی ڕستەی سادە، بەغدا، ١٩٨٦.
دیارخراوێکدا هاتووە، کە نیشانەی (ە)ی ئیزافەی وەرگرتووە، وەک مێرگەسوور،
ناو و نیشانەکەدا (ی - y)ی نیمچە بزوێن پەیدادەبێ، وەک:
دروستەی چەقبەستوو چەسپاوە ٣٣٩.
هه‌ندێکیش له‌م ناوانه‌ی ده‌نگ نه‌ک به
هەندێکیش ئەوەیان نیشانداوە، ئەگەرچی لە دیالێکتی ژووروودا دەستەی یەکەمی ئەو جێناوانە بەرچاو ناکەون، بەڵام ئەو مەبەستەی جێناوە لکاوەکانی دەستەی یەکەم لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا دەیگەیەنن و ئەو دەورەی دەبینن، لە کرمانجیی ژووروودا لە شێوازێکی ئێجگار نزیکدا دەردەبڕین.
* ماڵی باخی گوڵ - ی ...
نعيم علوية، بحوث ل
ئاگەی(هۆ)+گریێ فرمانی+ئامرازی(بۆیە) یان بی(بۆیە)+شارستە
آ- لە کاری کارا نادیار (المبني للمجهول):
ئەو نه ی
فریز: بریتییە لە وشەیەک یان زنجیرە وشەیەک ، کە وەک یەکەیەکی سینتاکسیی گۆکردنێکی سینتاکسیی هەبێت و لە جێگەوەتەی تری ڕستەدا وەک ئەو یەکەیە بەکاربهێنرێتەوە.
(53) لە دیالێكتی کرمانجیی ژوورووشدا یەکگرتنی ناو و ناوی بەرکار بە هەمان
پێشناوی فەرهەنگی، یان مۆرفۆسینتاکسییان پێوتراوە*.
بۆ ڕوونکردنەوە سەيری ئەم ڕستەیە بکە:
(31) مامۆستا نووری عەلی ئەمین باسی ئەو پاشگرەی کردووە و ژمارەیەک نموونەی بۆ هێناوەتەوە، وەک: "کرماوی، شاخاوی، قوراوی، خوێناوی ...." (بڕوانە: کتێبی "گرتنی کەلێنێکی تر لە ڕێزمانی کوردی"، ل ٢٨).
بەمەش ڕایەڵەی ڕێککەوتن له نێوان ڕەگی کردارەکە (سەرە ڕیزمانییەکە) و بەرکارەکە (تەواوکەرەکە) دروستبووەو پەیوەندییە سینتاکسیییەکانی نێوانیان بەهۆی ئەو ڕایەڵەیەوە جێبەجێبووە.
ناو ەکە ئاوەڵناو ئاوەڵناو .........
و توێژی ئەمڕۆی گەلی ناوچەی کرمانجیی خواروودا لەو بارە
3. شانۆ ........... ى گەلە.
١- ئامرازی (كەچی) هەمیشە لە بەشی كۆتایی نموونەكانەوە دێت.
لێرە تێنەپەڕی ئەم فرمانانە (گۆڕان - دران) لەگەڵ ئەم تێنەپەڕە بەبەکەر نادیارە کراوە تێکەڵ دەبن و دەبنە یەک لە ڕووی مانا و دارشتنەوە.
بابەتێکی گرنگ و بایەخداری گەورە و بەپێزی لێکۆڵینەوەی گەلێک
لە هەندێ بەشە دیالێکتی کوردەکانی سۆڤێتدا دووپاتکردنەوەی نیشانەی (ان) بەڕچاو دەکەوێ: ئەوان+ان.
٨- ڕستەی ڕاپەڕاندن:
که تۆ کۆسەی، به تۆ چی مامه ڕیشی باب و باپیرت!
چونکه که وترا له
کتێبەکان ، خوێندکارەکان پاراستوویانە !
هەڵچوونێکی دیار و ئاشکرا لەسەر بڕگەی سێیەم (ڕە) بەدی دەکرێ.
ئەگەرچی ڕستیلە لە ڕووی دروستەوە لە ڕستە دەچێت، بەڵام هەمان دەرکەوتەی ئەویش نییە.
أنتِ تُسجلين / تُكتبين
له‌م ڕووه‌وه (محه‌مه‌دی مه‌حویی) ده‌ڵێت: ڕژێمی فۆنۆلۆژیی کوردی، دروسته‌و پێکهاته‌ی بڕگه‌کانی، سه‌رکۆتایی نین.
ئێمە دا مان بە ئەو
- بە شەو تا بەیانی دەخوێنمەوە.
مێژووى نووسینى كوردى بە ئەلفبێى كوردى،دەكرێ بۆ سێ جۆر پۆلین بكەین:
ج.پ ڕەگ
و سووچێکی خزمەتگوزاری بگرێ.
دووەمیان وورد بینەوە:
قەل ڕێی چووە دێیێکی ٢٤٢
6ـ ڕووبارەكانى كوردستان لەبەر قوڵى و تیژڕۆیشتنیان بۆ هاتووچۆى دەریایی دەست نادەن و لەمڕووەوە سوودیان لێ وەرناگیرێت.
٢- بەرکار شوێنی بکەر دەگرێ...
دێ‌ ئــــــــــازاكەین ناڤ ‌و دەنگا كوردەوارێن بــــــــەر كەتـــــــــی
سێیەم: ژمارەیەک لە پۆلێنە ڕەگەزە فەرهەنگییەکان {ناو، ئاوەڵناو، کردار...} بەپێی چەشنەکانی ئاخاوتن (ڕستە) جیاوازن.
دووەم: ئەلفبێى زمان و ئەلفبێى فەرهەنگیان تێكەلأ كردووە، كەچى ئەم دووە لەیەك جودان. ئەلفبێى فەرهەنگى بەشێكە لە ئەلفبێى زمان، نەك هاوتاى بێت، لەپاشان بەدرێژى لەم خاڵە دەدوێین.
وەک لەم نموونانەدا
٩- نەک (نەوەک، نەکۆ، نەوەکۆ).
دەترزێن و جیا دەبنەوە...
(ا)سووردەبین، بەهێزدەبین، سەرخۆشدەبین، تووشدەبین،)
(هاوڕێیەتی)
ئەگەر سەرنج بدەینە ڕستەكانى بەشى (ب) دەبینین، كە هەر ڕستەیەك لە دوو بەش پێكهاتووە. یەكێكیان لا ببەین شیرازەى ڕستەكە تێكدەچێت‌و لە مەبەستەكەى ناگەین، هەموو ڕستەیەك لەسەر دوو بنچینە دادەمەزرێت. ئەگەر كارى ڕستەكە كارێكى ناتەواو بوو بنچینەكانى، یەكێكیان نیهادەو ئەوەى تریان گوزارەیە وەكو لەم ڕستانەدا دەردەكەوێت.
هەبووین هەمان بووە
٢/٢ - ٦) فریزى ئاوەڵکرداریی
هەموو ئەو فۆرمانە دەگریتە خۆ، به تایبەتیتیی گشتیی ڕێزمانییانەوە
یاری دا وتراوە" بێ ئەوەی پێوەندی نێوانیان نیشان بدرێ.
تۆ - بەرکارە
ئێوە پرۆفیسۆرن - ئێوە پرۆفیسۆر هەن.
* زمانەوانە فارسەکان بە زۆری (م - ی - ۰ - یم - ید - ند) بە جێناوی لکاوی بکەری دادەنێن، بۆ زانیاری زۆرتر بڕوانە:
دەرکەوت بە دەسکاری کردنیان گیرو گرفتی تری ئاڵۆزتر و دژوارتر سەرهەڵدەدەن.
تا سۆش بیەوە، چاگە مەرد شەوى
٩- پاشگری (ار)، وەکو: (وتن - وت + ار = وتار)
(نیهاد/ تەواوكەری كاری ناتەواو/ بەركار/ بكەر)
(تۆ) فڕیی – نەفڕیی (ئێمە) فڕیین – نەفڕیین
(١٥) تۆفیق وەهبی، دەستووری زمانی کوردی، جزمی یەکەم، بەغدا، ١٩٢٩.
ڕستە هەرە سادەکانی کوردی ئەم ڕاستیە دەسەلمێنن:
٢٠٣ (ڕێنووسی کوردی لە سەدەیەکدا)، حامید فەرەج، بەغدا، ١٩٧٦، ل٣٧-٣٨.
بەرکارن بەفرمانی ڕستەکەوە دەیان بەستێتەوە و هەست بە بەستن و
لە هەندێ شێوە ئاخاوتندا وشەی «وەک» جێگەی «ظرف»یش دەگری:
ئەمیش وەک نووسەرانی دیکە باسەکەی بە پێناسەی ئاوەڵناو دامەزراندووە و دەڵێ: "ئاوەڵناو شتێکه، که تاریفی ناو یا ڕاناو دەکات، وه بۆی هەیه که: ١- یەک وشە بێت، وەک: نەرمین زیرەکە...
کەسێک یان شتێکە.
٢- تۆفیق وەهبی: پێوەنووساو.
٣ - بە کرداری تێپەڕ و تێنەپەڕەوە کە لە باری فەرمان بە واتا و
ئاسۆ وەک ئارام (باش) ناخوێنی.
حسن احمد ١٣٧٨ : ١٨٤ )
فۆنیم فۆنیم فۆنیم فۆنیم فۆنیم فۆنیم
( نووست، كەفت، دەبارێت، بخۆ، چاند، دەنووسین، ڕزى، هات ).
بەکارکردنی دەنگەناو بۆ ڕابردوو قیژ ـ (اند) ـ ت
١- ئاوەڵناو تەنیا هەر (-ەکەی ناسیاوی
7- سەرەتای پەخشانی كوردی.
هێڵکاریی (١٤)
١-ئامرازە لێکدەرە دوولایەنەکانی، وەک (و،ش)ی لێدەرچێ ئەوانی تر لە ڕووی بوونەوە سەربەخۆن، چونکە ئەم دووانەیە وەک ئامرازی پەیوەندیش بەشە بنچینەکانی ناو ڕستەی سادە بەویەکترەوە دەبەستن.
ضمیریش دابەش دەکات بەم بەشانەی خوارەوە:
هەموو لایەنیكى واتا، كە كار بكاتە سەر لێكدانەوەى واتای ڕستە، ئەوا دیارە
(فۆرمەکە دانانییە)
خوە پەرستان ئەڤ سەرو ئەو سەر لەیزتن
گۆڤاری زانکۆی سلێمانی.
(زێوەر، ل ٣٥)
3- نووسینەكانی ئێوە دەخوێنمەوە.
٦- بەپێی یاسای ژ (٥) ڕیزبوونی ڕاناوە لکاوەکان بەم ڕیزە بەپێشگرەکەوە ئەلکێن.
هەرچەندە ئەم پێناسەیەى چۆمسکی
«مضارع»ی کاری «گرفت، گرفتن» دەبێتە «می گیرد» اسم فاعیلە
ناو بە‌رامبە‌ر جێناوی (کێ) و
بەو کارەکەتەرە (کەسە) گوتراوە (ڕۆڵگێڕ/actor)، وەک:
لێکدانەوەی سەرتاپای واتای ڕستەیەک بەهۆی هەنگاو بە هەنگاو
دۆستایەتی، هیوای گەلانە.
(ب) تایبەتمەندیی دروستەیی و ناپێڕەوبەندیی.
سەراپا شاخ‌و باخ‌و دۆڵ‌و دەشت
قنجی : باشی ، چاكــە
ڕۆژنامەڤان ڕۆژنامەنووس
ئەمە بەستنەوەی سیمانتیکە بە ڕێزمانەوە و مەبەست لێی دیاریکردنی سنووری واتایە بە توانستی زمانییەوە و ئەو لایەنانەی واتاییش وەک : (مەبەستی قسەکەر، دەوروبەر و...)، کە لە چالاکی و توانای زمانییەوە وەردەگیرێن.
لەوەش بکرێ، کە هەنگاوی زۆر مەزن و دڵسۆزانەیان ناوە و شایانی ستایشی زۆرن، بەڵام لە
{ن}ی یەکەم کە لە چاوگەکە و دەبێتە تێپەڕ، وەک: (خزین ← خزان ← خزانن)، (مردن ← مران ← مرانن) (تەقین ← تەقان ← تەقانن) ...
کتێبەکەی فرۆشت کتێبەکەی فرۆشرا
چەپە، بەوەش ڕستیلە بەکارییەکه، دەبێتە ڕستیلەی ئانافۆریی بێتاف.
١- هیچ لەم گۆڕانانەی سەرەوە، گۆڕینی ڕێک وپێک نین، واتە لە ژینگەی تردا بە هەمان واتا یان بۆ هەمان ئەرک دووبارە نابنەوە و وەکو دیاردەی ناوازە دێنە بەرچاو، کەواتە، ئەگەر ئەمانە نموونەی دروستی ناو گریش بن، ناوگر لە کوردیدا وەکو پاشماوەی کۆن دەبینرێ و نابێتە کردەیەک کە لە ئێستای زمانەکەدا بەرهەمی نوێی دەربکات و بیخاتە سەر زاری خەڵکی و ناو فەرهەنگ، بەڵکو دەبێتە دیاردەیەکی مێژوویی لەناو چوو.
ب - کات + ڕەگ + کەس(بکەریی) + کەس(بەرکاریی) بۆ کاتی ڕانەبردوو، (بڕوانە(١١٠)) و (١٩٩)ی بەشی یەکەم.
8- زاراوەكانى كۆڕى زانیارى.
دیسان لێرەدا، پارستەکە، بەرکارە سفرەکەی کەسی سێیەمی تاکی ڕونکردۆتەوە، کە - چی - وتوە؟
ڕستەی سادەی لێکدابێت، یاخود ئەگەر (و) لەگەڵ (ش، یش) لە ڕستەدا
ب- V^- = + D^- (کوڕە‌کە‌م بینی)
٣- پڕۆژەی ڕستەی زمانی فارسی ڕێککەوتن دروستی دەکات، چونکە ڕێککەوتن حوکمکەری ڕستەیە لە زمانەکەدا و دەچێتە سەرەوەی پڕۆژەی ڕستە، واتە ڕێککەوتن جێکەوتەی مەزن دەگرێت.
دەکرێ وەکو ئەوەی لە زمانی کوردی .
ڕۆڵگێڕ/ کارا، سودمەند/ ئامانج: دۆڵابەکە پێویستییەکانی خوێندکارانی تێدایە لەگەڵ کتێبەکاندا.
ێ یێ
دیوانی بێکەس، محەمەدی مەلاکەریم ڕێکی خستووە و سەرەتای بۆ نووسیوه
یەکێک لە ڕوانگە و بیرکردنەوەی خۆیەوە زاراوەیەکی بەکارهێناوە لە
هەروەها وشەی «گەزگەزە» بە گیایەک دەگوتریت ژەهراوییه لەشی گیانلەبەر دەگەزێت، واتا وشەکه له «گەستن»هوه هاتووه.
* بۆ چۆنیەتی کارکردنی هەر یەک لەم پێکهاتانەی سیمانتیک لە دیاریکردنی نواندی فەرهەنگی و ڕۆڵە بابەتییەکان و دروستەی چەمکی بڕوانە بەشی سێیەم.
[unclear] سێ جۆر زمانی جیاکردووە، کە بریتی بوون لە زمانی دابڕاو یان یەک بڕگەیی، زمانی لکاو و زمانی لێکدراو (د.
1ـ كێشى (10) برگەیی:
ناسیمیت ١ + ٢ =
(بۆ داخوازی)
٣٠) محەمەدی مەحوی (٢٠٠١: ٥٤)
کاڤلە گوندی ئاقایە گوندی وێران ئاوەدانە
((ژمارە و ڕادە لە بەرئەوەی ژمارە و بڕ، یان چەندێتی ناوەکە دەردەخەن ناچنە سەرناوی تایبەتی، چونکە ناوی تایبەتی هەڵگری نیشانەی [ + ژمێردراو ] و [ + دیاریکراو ] و [ + ناسراوی ] یە.)) (ڕەشید، ٢٠١٥: ٣٠) بۆ نموونە:
ناڵە اندن ناڵاندن هێنایە هێنایە ناڵاندن
كوردناسە ڕۆژئاواییەكان
هەرگیز تێچوونی بۆ نییە(25).
لە ڕێزمانی دێریندا وا باو بو، کە دەبوایە، وەڵامی پرسیارەکە بە تەواوی
ڤێکەتن، ڤێخستن، ڤێساندن ...
وێڕای نادروستی دانانی (پێ، لێ) بە پریپۆزیشن، ئەوەش دەخەینە پێشچاو کە هۆی هاتنی جێناوەکان لەگەڵ ئەم پێشگرانەدا، ئەو دەستوورە ئاشکرایەی زمانی کوردییە:
تو من ژ بۆ وان دکوژی.
سمیرنۆڤا وشەکانی: "یەکێک، کەسێک، شەخسێک، چکەس، فڵانەکە‌س، شتێک، فڵانشت،"
بە بیروڕای مامۆستا مەسعوود ئەم ئامرازە شکڵی بەلاغیشی هەیە، کە یەک
جێناوى لكاوى (ین) لەگەڵ كارى (چوو)ى ڕابردووى تێنەپەڕ بەكارهاتووەو جێى (ئێمە)ى كەسى یەكەمى كۆى گرتووەتەوە.
جووتیار بەگەرماو سەرما، بەخۆشیو ناخۆشی، بازووی مەردانەی
و ئو
یەکێک دەمێنێتەوە و شوێنی سروشتی خۆی لە ڕستەکەدا داگیر دەکات.
ببەیت و بڵێیت (تۆ دەخۆ یاخود تۆ دەخۆت).
بەمەش ئاوەڵناو لە پلەی بەراورددا پارامیتەرێکی ئازاد پەیڕەودەکات.
مە بگر کۆ ئەز ب دەستم
بكەرە كارێ‌: كارێكی وابكە
محمود السعران، ١٩٦٢ : ٣٦٢ )
قسەپێکەرانێتی .
بەو بۆنەیەوە لیژنە هەندێ نموونەی هێناوەتەوە، وەک: پێشگری
هێڵکاریی ژمارە (١١)
ئاوەڵناوی (دن) لە هەندی بەشە دیالێکتی ژووروودا(12) و بە تایبەتی لە زمانی کوردەکانی سۆفیەتدا لە کاردایە.
هەر وەها پێویستە پەنجە بۆ ئەوەش ڕابکێشین که نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی بچنه سەر ناو یاخود ئاوەڵناو، مەبەست هەر ناساندن و نەناسیاویکردنی ناوەکەیە.
(زیوەر، ل ٧٢)
ئەگەرچی نە لە قسەکردن و نە لە نووسیندا بە شێوەی ڕادەبەدەری بەکار نایەت، بەڵام لە نێو تێکستی وێژەییدا دی
هەر یەک لەمانە بەپێی بارودۆخی مێژوویی تایبەتی خۆی سەری هەڵداوە و جیاوازی لە نێوانیاندا ئاشکرایە.
ڕوونکردنەوەیەکی پێویست
بەو پێیه دەبێ (ا)یەکەی کرمانجیی ژووروو وەک ئەسڵەکەی مابی و گۆڕانی بەسەردا نەهاتبێ، بەڵام لە دیالێکتی کرمانجیی خواروودا لێی زیاد کرابێ و بووبێ بە (با) و (ایە).
ئەم هەوێنە کامی زیاتر بێ ، بە لای ئەویا با
خۆ+ن---» خۆن
من یاریمەدەکرد بەڵام ئەو سەیریدەکرد.
نوێ، کە لە کاتی جیاوازدا پەیدابوون.
٢- گرووپەکانی پیشە ئازادەکان: ئەم گرووپانە تاکەکانی سەرجەم پیشە ئازادەکان دەگرنەوە، کە مووچەخۆری میری نین و کاری ئازاد دەکەن، وەک: بازرگانەکان، دووکاندارەکان، ئاسنگەرەکان، فیتەرەکان و.....
بکەرخراویدا دەکەن، هەر بۆیە ئاسان نییە، لە ڕێگەی هۆکارێکی دیاریکراوەوە، بکەرخراوی لە هەموو
٨٩ - ٩٠ خستنە پاڵ
کوردی و فارسیدا
چیا + یەک چیایەک، دەریا دەریایەک (ا)
جوانە جوان بێ
3- ئەز فلان ناس دكەم.
جێناوەکانی هەردوو دەستە، جگە لەوەی بە کردارەوە دەلکێن، هەروەها دەچنە سەر گەلی بەشە ئاخاوتنی تریش.
(دە - کێڵ - ڕێ - ت)
له ڕستەی یەکەم و دووەمدا، مۆرفیمەکانی کاتی ئێستا (ە) و داهاتوو (ێ)، تەنیا له کەسی سێیەمی تاک دەرناکەون، چونکە ڕاناوی لکاو سفرە و دەرناکەوێ، بەڵام له کەسەکانی تر دەرناکەون، چونکە ڕاناوەکان (م/ی/ین/ن/ن) سفر نین و دەر دەکەون.
من گرتینە مه گرتینه
ئارگومێنتى دەرەکیی لەگەڵ (تۆ) تێردەکەن٣٢١.
سەرتانی ئەوان مەلهـەک خیسالان
لە نێوان ئەو شەش پریپۆزیشنە سادەیەی سەرەوە دوو پریپۆزیشنی (بۆ، بێ)
ب - پێشناوی مۆرفۆسینتاکسیی + کەس (بەرکاریی) + پێشناوی ئاوەڵکرداریی + کات + ڕەگ + کەس (بکەریی) بۆ ڕانەبردوو (پێیهەڵدەگرم، پێیدادەگرم)
هەڵەبجە تاجى سەروەرى
شەرابی جامی دڵداری، لە تافی لاوییا ڕشتم
خـــــــــــان ئەوداڵ و كاكە خانــــە
9. چاوگی (بەهێزكردن) لە هاوەڵناوی داڕێژراوی (بەهێز) لەگەڵ چاوگی سادە (كردن) پێكهاتووە.
4- تا فەلەك دەوری نەدا سەد كەوكەبی ئاوا نەبوو
ڕێزمانییەکان دەبەخشریت، چونکە دەبێت ئەم گۆڕکردنە ڕێزمانیانه لە ئاستی قوولدا بەتەواوی
ئامرازەکان ئامرازی لێکدراوی مەبەستیان دروستکردووە .
٦٦- أ- دەهاتنەوە دە + ها + ت + ن + ەوە (ژمارەی مۆرف ٥)
من ئەمەم ئێمە ئەمەین
دەیەم: جێگە‌وتە‌ی پێکهاتنی فریزە‌ ئاوە‌ڵکرداریی و پێشناوییە‌کان:
بەڵام نەی نووسیوە لەم کتێبیبدا، لە چ لاپەڕەیەکدا...
تێکۆشەر، دانەر ...)، کە بە نموونە هێناوماننەتەوە لە تێکستی کۆنی کوردیدا نابینرین و نوێباون و تا ڕادەیەک لە ڕۆنانیاندا لە دەستوور لادراوە.
ئێستاش با سەرنجێکی ئەم
سڵمەکە، لا مەدە بۆ لایێ!
بۆچی بوختان کەم کە شەیتانە گوناهم پێ ئەکا
لە سەرخۆ...) یاخود کاتی ڕستەکە بەتەواوی نەوترێ، بە وێنە لە وەڵامی
بەزین بەز بەزاندن
به‌ مۆرفیم.
له ئاخاوتنی ئەمرۆی سلێمانی و زمانی ئەدەبیی یەکگرتووی کوردیدا جێناوەکانی کەسیی جودا، ئەمانەن:
مامۆستا سەعید سدقی هەر ئەوەندە لەسەر ڕاناو دواوە، لە هەموو ڕوویەکیشەوە پەیڕەوی زمانی عەرەبیی کردووە کە ئەوسا بۆ ئەو تاکە سەرچاوەی لێکۆڵینەوە بووە.
*من نامەکەم دەست نووسی.
بنەڕەتدا مۆرفیمە تۆخمەکە بە دروستەکەوهیە (بڕوانە(٨)،(٤٢)،(٥٠)).
ئەمن گرتم، ئەتۆت خوارد
4. ئەو ناوە تاكانەى كە كۆتاییان بە بزوێنى (ە) دێت، ئەگەر لە بڕگەیەك زیاتر بن، كە دەكرێنە كۆ نیشانەى (ان) بەكاردێت‌و بزوێنى (ە) تێدەچێت، وەك:
بۆ زیاتر لەم بارەیەوە بڕوانە: ئەو باسەی له فەسڵی دووەمی ئەم کتێبەدا له بارەی نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوییەوە کراوه.
وەک لە سەرەوە ئاماژەی پێکرا، کرتاندنەکە بۆ زمانی کوردیی، وەکو زمانێکی بکەرخراو، لە بکەرەوە دەستپێدەکات، پاشان لە کردارە تێپەڕەکاندا بەرکار دەکرتێت و و دروستەکە دەبێت بە دروستەیەکی مۆرفۆسینتاکسیی بەوەش مۆرفۆسینتاکس ئاستێکی نواندنی سینتاکسه و هەنگاوێکی گواستنەوەیە لە سینتاکسەوە و هەر لەویشەوە وەرگیراون.
دواتر هەریەک لە (Huang, 1982)، (Koopman, 1984)، (Travis, 1984) گەشەیان بە بیرۆکەی پارامێتەرەکە داوە.
مەگەر وەها.
٣- ((ئامرازی بەستنەوە، وشەیەکە دوو یەکەی زمانی لە یەک جۆر دەبەستێتەوە بە یەکتر، کردار بە کردار، یان ناو بە ناو، یان ئاوەڵکردار بە ئاوەڵکردار، یان ڕستە بە ڕستە)) (الخولی، ١٩٨٢: ٥٢).
ئەفراندن و داهێنانى وشەى نوێ، ئەدگارێكى ترى بێ وێنەى زمانى مرۆڤە، مرۆڤ دەتوانێ بۆ هەر ڕەوشێك لەهەر كاتێك، وشەیەك بۆ ئەو شتە دابهێنێ، كە تووشى دەبێ، ئەدگارى داهێنان لە (زەین) و (عەقلأ)ى مرۆڤدا بوونێكى ئەزەلیە، هەر بۆیە مرۆڤ ڕۆژانە دەتوانێ وشەى نوێ، ڕستەى نوێ، كە پێشتر كەس گوێى لێ نەبووە، دابهێنێت.
بەکار - بێکار
لەدواى ئاشنابوونى كورد بە ئایینى ئیسلام، كورد وەك نەتەوەیەك بەشێك لەنووسراوەكانى مێژوونووس و جوگرافیناس و سەربردەنووسانى موسلمانانى داگیركردووە، ئەو نووسینانە لەزۆر ڕووەوە جێگەى متمانەن، چونكە ئەوسا هیچ ململانێیەكى نەتەوەیى و ئایینى و مەزهەبى لەئارادا نەبووە، هەروەها ئەوسا ئەو هەموو نەتەوانەى ئەمڕۆ هەموو بەشدار بوون لە دەسەڵات و بونیادنانى شارستانیەت و مەدەنیەتى ئیسلامیدا. لەخوارەوە ئاماژە بەهەندێ لەو نووسەرانە و كتێبەكانیان دەكەین:
تەرازووی زانستی زمانەوه که وشه یان دەربڕینی تر له
+کەس +کەس +کەس
نموونەکان بە گشتی ئەو چەمکە دەگەیەنن کە مۆرفیمی وشە گۆڕی کات، تەنیا لە کاری ڕابردوودا بوونێکی فیزیکی هەیە، لە ڕانەبردوودا هیچ فۆرمێکی نییە، لە کاتێکدا لە ئایندەدا، (خواهـ) کە ڕەگی کاری (خواستن)ە پێش بناغەی کاری ڕابردوو دێت - کە هەڵگری مۆرفیمی کاتی ڕابردووە - چەمکی ڕوودان لە ئایندەدا دەگەیەنێت.
4- نێرگزێن شەنگ و مەستن چەپ و راست
ئەمەش ئەو دەگەیەنێت، کە ئەرگەتیڤی کردار لەگەڵ ئەو جێگەوەتەیەدایە، کە دۆخی بەرکاریی پێدەدرێت، نەک لەگەڵ چەشنی کاتیگۆرییەکە، لە هێڵکاریی ( 4)دا، گواستنەوەی کلیتیکی بکەریی لە پێکهاتنی کاتیگۆریی هەموو جۆر و پێشناوی مۆرفۆسینتاکسیی و پێشگرە ئاوەڵکردارییەکان لە کرداری تاف _ ڕابردووەکانی (25) و (26)، ڕووندەبێتەوە.
ب- منداڵ ڕق لە دڵ ناگرێت.
بە هیچ چەشنێک ناوی (چلۆن)یان نەبردووە و بە هەڵە (چۆن)یان بە فۆرمی سەرەکی داناوە .
٣ ـ ڕەگی داهاتووی کارەکە وەردەگیرێ.
تەوەرەی چوارەم - نوسینی یەك (ی) و دوو (یی):
وەکو: هۆش، بڕوا، خەم، شەرم، هێز، جوانی، پیاوەتی، شەرم...
6. داراى سێڤ خار.
کرداری جیا، مەرجی هەبوونی بکەری جیاوازە، بەڵام لەبەر ئەوەی بکەرەکان بە دوو
ف.ك ف.ن
پردەکاتەوە.
شێخ: سا بێژین چى؟ زەمانە خراپ بووە. زوڵمەت دنیاى داگرتووە. خوا رەحم بە ئیمانەكەمان بكا.
لە ڕستەی یەکەمدا زانیاری و ڕوونکردنەوەی زیاتری لە بارەی فریزی ناوی بکەری (مۆبایل) پیشانداوە و بووە دیارخەری بکەر، لە ڕستەی دووەمیشدا زانیاری و ڕوونکردنەوە زیاتری لە بارەی فریزی ناوی بەرکاری (پێشەوا) پیشانداوە و بووە دیارخەری بەرکار.
شار ی هەکە مێژوو
بارام باش دەڕوات.
٢- دەنگی ( ح ) دەنگێکی ڕەسەنی کوردی نییە و دەتوانرێ، بە ئەلۆفۆنێکی دەنگی ( هـ ) دابنرێ و بە فۆنیم دانەنرێ و لە لیستی پیتەکان بسڕێتەوە.
کەرەستە هاوبەشەکانی هەردوو ڕستە سادەکە لادراون، ڕستەیەکی لەم شێوەیەیان
پێلاڤا من ......
هەموو کرداره‌ تێنەپەڕەکان لە هەریەکێ لە چاوگی دالییەوە یان یێییەوە بن، لە کاتی ڕابوردووی ئیخباری و ئینشائی ڕەبەق یان
یارم لەگەڵ بایە
أ) جۆرێکیان ناگۆڕێن و وەک خۆیان دەمێننەوە، وەكو:
<+ خراپە> <- خراپە>
هەڵیانئەسەنگێنین و لە کۆتاییدا پێناسەیەکی نوێ ئەخەینەڕو.
﻿سـەرپەرشـتـى زانستـى
2. سەردار ژ نەوزادى خۆشمێرترە.
ئـ- 0.247 لە هەزاران دووسەدو چل وحەفتی سەربازان لە جەنگ كوژران.
باش + تر —— باشتر
[unclear]ەی (کا) لە ناوچەی سۆرانیش بەکاردێ .
دەکەین، هاوتەریب و ڕاستەوخۆ نوساوە بە زمانی عەرەبی.
بڕوانە (سەعید، سازان زاهیر، ٢٠٢٠: ٢١٤-٢١٥)، کە بەڵگەکانی ڕەتکردنەوەی دانانی /دە_/ بە مۆرفیمی تافی ڕانەبوردوو، دەخاتەڕوو.
جوانترە لە لای من لە دەریای بێسنوور
ب - لە پاش جێناوەکەوە:
فەرهەنگییەکان/ سەرە ڕێزمانییە فەرهەنگییەکان بۆ هەڵاوێرکردنی تەواوکەری فەرهەنگی، بە مەبەستی
جیاوازه (هاوشوێن)ەکان به سیما فۆنەتیکەکان لێک جیا
ئەگەر بکەر و بەرکاری ڕستە یەك کەس بن، جێناوی خۆیی (خوە) جێگەی بەرکارەکە دەگرێتەوە
ب-لەپاش جێناوەکە :
زۆر وشە هەیە بەجۆرێ دەنووسرێ و بە جۆرێ دەوترێ.
٢- ئەو ناوانەی مۆرفیمی بانگهێشتنیان مۆرفۆمیمی (ـ ه ، ـ و ) یه گەر دەرخەربەدوایاندا بێت، ئەوا مۆرفیمی
١٥٨ - بۆ (چیشتەنگاو)ی کوردی لە زمانی بلووجیدا (چەشتی) بەکاردێ.
وەک وتمان کرداری (هەبین) تەنیا فۆرمی کاتی ئێستای هەیە و ئەم فۆرمەش لە بنەمای (هە)و جێناوی کەسیی لکاو پێک دێ:
چۆلەکە هازت کامە ؟
واتا دوو دەنگی جیاواز گەر بتوانن لە هەمان بیئەدا دەرکەون و دەرکەوتنی هەر یەکە لەم شوێنە تایبەتییەدا مانای جیای بەخشی له دەرکەوتنی ئەو وی تردا -لە ناو چوارچێوەی زمانێکی تایبەتیدا- ئەوە ئەم دوو دەنگە سەر بەدوو فۆنیمی جیان و بەدوو فۆنیمی جیا له قەڵەم دەدرێن لەم زمانەدا.
(و ـ ۆ) دوو فۆنیمی جیان و لە:
بۆ نەفی، ئامرازی (نە) دێتە نێوان ڕاناوی نەلکاو و کارەکەوە و دەگۆترێت:
2. سوار تا ......... گلێ ......... بێت بە سوار.
٢- ڕێژەی هاموشۆ و تێکەڵبوون و ڕادەی ئەرێنی و نەرێنی پەیوەندیی نێوانیان و جۆری هەست و کاردانەوەی دەروونیان بەرامبەر یەکتر.
٢٩-لاڕستەی شوێن کەوتووی ناوی و ئاوەڵناوی بەهۆی دەوری بەشە بنچینەییەکانی وەک بکەر و بەرکار و تەواوکەری ناو ڕستەکانیانەوە که لە ڕووداوی ڕستەکەدا بەشدارن لە جۆری لاڕستەکانی تر جیادەکرێنەوە که بەهۆی ئامرازە گەیێنەرەکانیانەوە دروست دەبن، چونکە لاڕستەی ناوی و ئاوەڵناوی، ئامرازی گەیێنەری تایبەت بەخۆیان نییە، کە بەهۆیانەوە بناسرێنەوە، بەوەی ئامرازی (کە)ی کاتی دروستیان دەکات.
مۆرفیمی (-ە) کاتێک بەکاردێت، کە مەبەست لە دەربڕین، خستنە ڕووی تایبەتمەندییەکی بەرخراو بێت.
"ان" کە نیشانەی کۆیە دەبێتە "ین"
کار بە تەنێ بۆی هەیە ڕستە دابڕێژێت و واتایەکی تەواو ببەخشێت و بە یارمەتی ئەو بکەرە لکاوەی، کە بە کۆتاییەوە
[N] + ← این پسر = ئەم کوڕە، بچه را = مناڵەکە، مردی = پیاوێک
└───── ی ─────┘
یاوە : بەڵاڤە
کار ف.ب ف.ن
بەشەکانی ڕستە کە بەهۆیەوە ساز دەبێت، وەک:
پێشگر یان پاشگر پێکهاتوون، هەروەها ناوی کارای
برەو : جوڵاندن‌و زیاد بوون
عیلاجی گەر ببــــێ‌ یا گوزە یا گوێزانە ئەم ڕیشـــــە
6. ڕۆژنامەكەى بەخۆڕایى هێناوە.
لەبارەیانەوە پێویستە : زانیاری ڕێزمانی و زانیاری واتایی .
نووسەر لەوەدا بەهەڵە چووە کە دەڵێ: نیشانەی (ان)ی کۆ دەچێتە سەر ئەو ناوانەی کە نیشانەی (ە)ی ناسیاویان پێوەیە "١٦٥".
کوڕ قژن
کاتی لە زمانی کوردی ورد دەبینەوە، دەبینین دیالێکتی کرمانجی ژووروو
ئەو ناوانەی دەریاندهخەن، جگه لە نیشانەکانی
هەروەها دەشێت (CP) کە ڕەستەیەکی سەربار بێت و بوونێکی ئارەزوومەندانەی لە ڕستەی ئاڵۆزدا هەبێت.
10. شۆرشى مەزنى ئەیلولى 1961ز
هەندێ ئامرازی سینتاکسی پەیوەستدار هەن ، نــاچـنــە
سێیەم- ئەو سیغە ئینشائییەی کە دەوەستێتە بەرانبەر ڕابردووی نزیکی
هەروەها هەموو کارێک بە پێی توانا و سروشتی خۆی پێویستی بە چەند کەرەسەیەک هەیە.
لەبەر ئەوەی باس باسی دەوری بەرکارییە بۆیە تەنیا ئەو ڕستانە ئەگریتەوە کە فەرمانەکانیان تێپەڕە.
هەر ناوەی دەشێ ئاوەڵناوێکی یا زیاتری لەگەڵدا دەرکەوێ.
ئەڤە ئەزێ دێ خۆم
ڕاهێنانى (7)
3ـ كوردستان و كورد، د. عەبدولڕەحمان قاسملۆ، لە بڵاوكراوەكانى بنكەى پێشەوا، 1973.
ئەویش بە ڕەسەن یەک دەگرنەوە.
٢ _ بۆ زانیاری زیاتر دەربارەی دانانی نیشانەی ڕێزمانی بە پێشگر، یان بە پاشگر، یان بە ئامراز بڕوانە: (تاڵانی: ١٩٨١، ١٢٥؛ ١٩٨٢، ٣٩؛ ١٩٨٠، ١٣؛ امین: (١٩٦٦، ٤٨؛ ١٩٥٨، ٥-١٢؛ ئیبراهیم: (١٣٤٧، ١٨-٢٧؛ ١٩٨٤، ٧١-٧٢؛ لیژنەیەک لە وەزارەتی پەروەردە، ٢٠١٧، ٩٩؛ پەروەردە و زانست، ١٩٧١، ٧٧؛ موکریانی، ٢٠٠٤، ٦٩؛ محمد، ١٩٧٦، ١٧؛ ڕوخزادی، ١٣٨٩، ١١١؛ کەریم، ١٩٨١، ٧٦؛ بەرزنجی، ١٩٨٧، ٤٥-٤٧).
ئـ- كۆمەڵەى یەكەم پیتە بزوێنەكانن، كە ژمارەیان (8) هەشت پیتە.
بە سەر پایزی زەردا با بە خور بگری، بەکوڵ بگری،
کەسەکان هەیە، زمانێکی بکەرنەخراوە؟
کێتانمان ، چیتانمان ...
کـــــــــــــات
چوار جۆر: (١- بنجی، ٢- پلەیی، ٣- دابەش، ٤- کەڕتی)یان یادداشت کردووە.
ئێرگەتیڤی زاری سلێمانی لەوەدایە کە لە تافی ڕانەبردوودا، بکەر و کارا هەردوو بە هۆی نووسەکەکانی پۆلی (ب) وە جێگیر دەکرێن، لە کاتێکدا کە کارا بە نووسەکەکانی پۆلی (ا) دەردەبڕێن وەکو لەم نموونانەدا دەردەکەوێ:
ئەمەش ئاماژە بەوە دەکات، کە ئەو کردارانە وەک حا
داخوازیی تاک ب ـ نووس ـ (ـە)
ئایا خودا ئێوەی بە نێر هەڵبژاردووە و فریشتەکانی کردۆتە (کردووە) بە مێ .
ف ن ف ن ک
لە ساڵی ٢٠٠٩ دا کتێبێک بە ناونیشانی (مرجع الطلاب في الاملاء)
یەکێکە لەوان ....
((ئەرکی ئامرازی گەیەنەر کردەیەکی سینتاکسییە و یەکێکە لە هۆکارەکانی کردەی
(شوێنگرتنهوه)
زمان هەیە تەنها بە پاشبەند دەریدەبڕێ وەکو تورکی:
ئەو لادەبرێ ــــــــــــــــــــــــ ئەو دەشێ لاببرێ
ئەویش نەماوە و شوێنەواری کوێر بووەتەوە.
ئەویش لە کەسی دووەم و سێیەم تاکی دەستەی دووەمدا....
له زمانی ئاوێستادا بۆ ژمارەی پلەیی (یەکەم)، ئاوەڵناوی (فره - ته ره) بەکاردی، کە واتای (پێشین - (یەکەیی دوان)) دەگەیەنێ.
هەر لەم قۆناغەدا بابەتێكى تر لە شیعردا خراوەتە ڕوو، ئەویش بابەتى جوانى ئافرەت‌و كێشەكانى بووە. شتێكى ڕوون‌و بەرچاو كەلەشیعرى كوردیدا(ژن) بەش‌و جێگەى گەورەى هەبووە بەڵام (ژن) لە شیعرى كوردى ئەم قۆناغەدا جیاوازتر باسى لێكراوە. چونكە باسكردنى (ژن) تەنها لە چوارچێوەى جوانى ڕوخساریدا نەماوەتەوە بەڵكو لا لەكێشەكانى كراوەتەوە.
ف.بەند ف.ک١
لای مرۆڤ بۆ دەربڕینی چڕترین و زۆرترین واتا بەكەمترین كەرەستەی
ڕۆمرکا: (بەواتای نیشتنەوە و هێور بوونەوەی شتی هەڵچوو).
ب_ هەندێ جار بەشێوەی سەربەخۆ و لکاو بە وشەکانەوە دێن، وەکۆ: ( ئامرازی نیشانه)، وەکۆ:
صەبا یارانى مەجلیس گەر ھەواڵى من ئەپرسن لێت
یاساکانی بەربوونەوە دوو ڕۆڵ دەگێڕن: جیا کردنەوەی ڕستەکانی خاوەن واتا لە ڕستەی ناویزە،
(١) (٢) (٣)
ئەو منالەکان نوواندبوو
هەرچی کۆمەڵە کرداری بەشی (ب)ە لەسەر یەک دەستوور ناڕوا - واتە:
NP2 شەمن
(گۆران، ل ٤٧)
أ ـ کێ : بۆ پرسیار کردن لەو بەشانەی ڕستە بە کار دێن کە جێناوەکانی دەستەی ڕێککەوتن
٢٠٢ (فێربوونا زمانی کوردی پ لاتینی)، موقەدەم عەزیز ئاکرەیی، چاپخانەی کوردستان، ١٩٦٧، ل٧-٩.
نامرن ئەوانەی وا لە دڵی میللەتا ئەژین
"ئەداتی تەواوی کەلیمەیەکە کە لە جوملەیەکدا بۆ پیشاندانی لاقەی مانای ناوی، سیفەتێک و کەلیمەیەکی تر بەکەڵک ئەهێنرێت، وەکو: (ئێمە لە مەرگەوە هاتین، پیاوەکەی تۆش ڕۆیی، جامانە سەرپۆشێکی ناقۆڵایە) (٢) نمونەکانی ئەمانەن: (لە...
دیارە ئەمەش نوێیەكى كۆنە، (نوێ)یە لەبەرئەوەى لە ڕووى ناوەڕۆكەوە، گوزارشت لە واقیع و پێویستى و هەر شتێكى دیكەى نوێ دەكات، (كۆن)یشە لەبەر ئەوەى ئەو فۆڕمە چ (كێش) و چ (سەروا)كەشى هى فۆلكلۆرە، كلتورێكى گەورەى شیعرى فۆلكلۆر و میللى هەر لە زووەوە پێ نووسراوەتەوە، بەڵام دواى ئەوەى بۆ سێ چوار سەدە شوعەراى كورد چوونە نێو سیستمى عەروزى و فۆڕمە كلاسیكەكانى (غەزەل) و (قەسیدە)و (داستان)یان لەسەر كێشى بەحرە عەروزیەكان نووسیەوە، ئیتر وازیان لەو كێشى پەنجەیە هێنا، بەڵام دواى نوێبوونەوەى ئەدەبى كوردى لە نیوەى یەكەمى سەدەی بیستەم، شاعیرانى نوێى كورد دیسان گەڕانەوە سەر ئەو كێشە كۆنەى فۆلكلۆر و بەشێكى گرنگى شیعرە نوێكانیان پێ نووسیەوە.
ڕێکبوون، ڕێکخستن ...
(ت) نیشانە ناوازەکانی دەگریتەوە.
واتە بە شێوەی ئاسۆیییە .
دێن و پلەی بەراورد پێکدێنن.
کەسی سێیەمی تاک : فڕیØ ئەفڕیØ، خزیØ - ئەخزیØ، تەزیØ - ئەتەزیØ
(بێکەس، ل٧٥)
35 پەخشان 159
دێ‌ هێتە + فرۆتن = دێ‌ هێتە فرۆتن
- مەل و باڵدارەکان
کارا و کارتێکراو لەلای فیلمۆر دەبێ سیمای [ + زیندوو ] وەربگرێ، هەروەها دەبێ هەڵبژاردنی کاریش پەیوەندی بە دۆخەکانەوە هەبێت، کە بە هۆیەوە دەتوانین سیمای دۆخ ڕوون بکەینەوە و کارەکەش دەستنیشان بکەین.
ئەز تە دبینم {من تۆ دەبینم} من تو دیتی {من تۆم بینی}
(٣٥٧) بزوێنی (وو)، کە بە دوا بزوێنی (ا)دا دێت، دەبێتە کۆنسۆنانت.
بمگرتبایە، کەوتبووبامایە، گرتبووبامایە ...) دەڵێن: (بکەوتمایە،
بەر لە هەر شت، ئەوەی لە نێو جێناوی ناویدا سەرنج ڕادەکێشێ، ئەوەی کە ئەم جێناووانە جیاوازییان لەگەڵ ناو دا هەیە:
(29) بڕوانە: د.
منداڵەکە (کارا) نانەکەی لە باخەکەدا خوارد.
1. منداڵەكە هێلكەیەكی خوارد.
لە بەشە دیالێکتی کوردی ئەرمەنستانیشدا هەردوو شێوە هەیه، بەڵام لەمدا شێوەی (ا) زیاتر لەکاردایه.
٢٣١ پیتەر برۆك لە شانۆی دانا ڕەئوف
نەبزاڤت: نەجوڵایەوە
2. ئەگەر ناوە تاكەكە كۆتایى هاتبوو بە بزوێنەكانى (ا- ۆ- ێ- ى)، بۆ كۆكردنەوەى بە نیشانەى (ان)، پیتى (ى- )ى نەبزوێن دەخەینە نێوان ناوەكەو نیشانەكە وەكو ناوبەندێك لەنێوان دوو بزوێندا.
٣- مەردۆخ (ساده)ی لە فەرهەنگەکەیدا بەکار هێناوه.
١٢٥ - لە زمانی پشتودا هەمان شێوە پێکهاتن دەبینرێ، بڕوانە: سەرچاوەی ناوبراو، ن.
ڕوودان و کاتی تێدا نییە.
یەکەم: هەموو پۆلە ڕەگەزێکی ئاڵۆزی سینتاکسیی (PP ،VP ،NP ...) لە زماندا، بەپێی بنەما دروستەییە جیهانییەکان پێکدەهێنرێن.
*بوونی دوانیان:
تە‌مسیلی چەند دەنگێکی جیا ئەکا لە
پاشاى هەموو نیشتمانەكان
(٢) خلیل احمد عمايرة (١٩٨٧ : ٢٥٤)
چ قەوماوە؟ دڵى تۆ بۆچى گۆڕا؟
دەفرۆشرا فرۆشرابایە / فرۆشرایە
ئەى كوردى جەفا دیدە بەسە قەیدى ئەسارەت
وەک بفەرمووی من فڵانم پێت دەڵێن تۆ خوا هەوی
هێڵکاری (٢-٢٠)
ساڵ هات و ساڵ ڕۆیشت هیچ هەواڵێکمان نەبیست.
بەشەش ئەوەیە، کە هەندێ پاشگری دیار و چالاک
بێرە كوردستان
وان نفیسی | ئەوان | دکەن | دنڤن | نفستن
بە : لە ڕستەی دووەمدا بە واتای ( بۆ ) دێت.
مامۆستا وەهبی بە تەئسیری زمانی ئینگلیزی وای داناوە، کە لە زمانی کوردیشدا (جێناوە لێکدەر- ) هەیە و (ی) و (کە)ی بۆ ئەم جۆرە دیاری کردووە...
لە ڕاستیدا ناتوانرێت تەنها پشت بە دەوڵەمەندیی پەیڕەوی مۆرفۆلۆژیی شکاندنەوە ببەسترێت و بکرێت بە پێوەرێک و لە ڕێگەیەوە بڕیار لەسەر بکەری ڕەخراو، یان بکەری نەڕەخراوی زمانێک بدریت، چونکە زمانی وا هەیە، مۆرفۆلۆژیی شکاندنەوەی نییە، هەر بۆیە هیچ نیشانەیەکی ڕێککەوتن لەسەر کردارەکانی دەرناکەوێت، کە ئاماژە بێت بۆ بکەری دەرنەبڕاوەکە، بەڵام هێشتاش زمانێکی بکەری ڕەخراوە، وەک زمانی چینی**.
چەمكى كوردۆلۆجى
ـ ئەمێستاش تاقەتم تاقەو پەرێشان
2. من جوتیارم، من جوتیارم
لێرەتێبینی دەکرێت ، کەبەکارھێنانی ناوی تەناسووبی
پۆلی لکاو، کە دەشێت وێڕای بنجی دێرینی ڕەنگدانەوەی بیر و هزری قسە پێکەرانی بێت .
بە هەمان شێوەى دیالێکتى ناوەڕاست، جگه لە ڕۆڵى خاوەنى، لەگەڵ
له (١٣٨_اب)دا ڕووداوە، بەڵام هەندێک ئاوەڵناو لەناو خۆیاندا نیشانەی [+ ناوەند]یان هەیه، بۆیە لە ڕووی واتاوه ڕێگە بە (١٣٨_ پ ت) نادرێت، نەک لە ڕووی دروستەوە.
2. بۆ ئەوەی بیسەلمێنێت، كە كوردیش خاوەنی میراتێكی گیانی ئەوتۆیە، كە هیچی لە میراتی نەتەوەكانی تر كەمتر نییە.
دەستووری سازبوونی حاڵەتی کارا بزریی کردار لە کرمانجیی خواروو و ژووروودا یەک ناگرنەوە.
له ڕاستیدا، ئەم پارستانە جێگەی هیچ ناوێک لە شارستەدا ناگرنەوە، بەڵکو هەموویان بەرکارە دەرنەکەوتووەکەی شارستە (کە کەسی سێیەمی تاکە و ڕاناوەکەی سفرە) ڕووندەکەنەوە و دەریدەخەن.
زمانى كوردیدا بە تەنها بەكارنایەن و واتای فەرهەنگی نابەخشن، هەمییشە پێش وشەیەكی فەرهەنگی دەكەون و فریزێكی بەند پێكدەهێنن.
هەر لە کۆنەوە ئەم بابەتە جێی مشتومڕبووە، بۆ پەسندکردنی لە دیدگە و بە ڕێبازی جۆراوجۆرەوە ناسێنراوە.
دروستەی ڕستەی باسمەند بەم یاسایە ئەزموونبەندکراوە ٩٧.
منداڵ زارۆك
ڕستە کاریگەری لەسەر پەیدابوونی جۆری ڕەگەزی دوای خۆی هەیە،
ئەمەش بەڵگەیە بۆ ئەوەی بزانرێ (ێ/ێت) یان (ی) زیادەی
هەر یەکێک لە سەرە ڕێزمانییەکان جۆرێک دۆخی ڕێزمانی دەدەن و هەر یەکەشیان لە چوارچێوەی دەسەڵاتی خۆیدا حوکمدەکات و دۆخیش دەدات.
ب- برنجەکەم بە پیاوێکی پیر فرۆشت.
٣-٢-٤-٣- ڕستەی شوێنکەوتوی دیارخەری بەرکاری ناڕاستەوخۆ (بەرکاری بە یاریدە):
٥-ڕەگی کردار لە بەشداربوونی پێکهێنانی ناوی کارادا زۆر لە
ئەنجام بدا.
ئەم لاگرانەش جۆرێکی مۆرفیمەبەندەکانی زمانەکان کە ڕێزمان دیارییان دەکات بە مۆرفیمی ڕێزمانی ناسراون، واتە ئەو مۆرفیمانەی ئەرکی سینتاکسی لە زماندا دەگێڕن بچوکترین یەکەی زمانەوانین، کە هەڵگری واتای دیاریکراو و گۆڕدنی ڕێزمانیین ٤٣ و دانراون بە مۆرفیمەبەندە وشەگۆڕەکان -ڕێزمانییەکان- کە ڕۆڵی ڕێکخستنی پەیوەندی ڕستەیی کە ڕستەکان دەگەیەنن، بە مۆرفۆسینتاکس ناسراون ٤٤.
چاو ئەندازێكن لە باخچەى بەهەشت
١٣- سەری زمان
پەنجەی له چاوی چەقان
سروشتی ئێزەدی : سروشتی خوایی
مۆرفیمە گەردانییەکان ئەرکی ڕێزمانی جێبەجێ دەکەن.وەک (دە -
من به پێ بۆ زانکۆ ڕۆشتبووم.
هەروەا ئەو فەرمانانەش ئەگریتەوە کە لە دەنگە سروشتییەکانەوە بە پاشگری (اند) دائەپێژرێن وەک (قیژە - قیژاندن، چریکە - چریکاندن) لەم لێکۆڵینەوەیەدا ئەم جۆرە فەرمانانە نەخراونەتە ڕیزەوە.
(ھەڵم کەوت، دەرم کەوت، دام کەوت، وەرتان کەوت، لام کەوت) بەڵام
(٥٦-ب) بکەرخراویی زمانی کوردی پیشاندەدات، بەڵام (٥٦-پ) ڕستەیەکی بەرکارخراوی ناڕێزمانییە.
ڕستیلەکانیش هەمان دروستەی ڕستەیان هەیه ، چونکە بەشی بکەریی و بەشی کردارییان هەیە.
کەس بە ئەلفاظ‌م نەڵێ خۆ کوردییە خۆکردییە
ئەوە بوو لە ڕێکەوتی ٢٠١٣/١١/٢١ لە شاری سلێمانی بە خزمەت مامۆستا غەفووری حاجی مارف برای پ.د.
دووپات کردنەوە)، بەڵام جۆری دووەم کەم و سستە.
ئەو وشانەن کە ڕادەی توخمەکان بە تێکڕایی دەردەخەن.
ـ هەر ئەقڵەك لە خەسارەكى.
شتەکانم بدەنێ.
بەشی یەکەم - ژیانی ڕۆژانەی هەردوو کۆمەڵگای دێهاتنشین و شارنشین:
زۆربەی شکاندنەوەکان لە زمانی کوردیدا بەگشتی بە لاگرلکاندن بەئەنجامدەگەیەنرێن.
دەریا سۆر ژێڕا بوو گۆڕ
[ شوێن + کارا + — ]
١٩- شێخ حەسەن، زمانەکەمان، ڕۆژی نوێ، ژ٦، سلێمانی ١٩٦١، ل٥-٧.
شێوە شاعیر توانیویەتی وێنەیەکی جوان پێشکەش بە گوێگر بکات .
بە باوکی هەواڵەکەی گەیاند.
۲- (پەرتۆیی هەکاری)
زمانی ئەدەبی شێوە جیاوازەکانی
لە ڕستەى ژمارە چواردا ناوى پیرۆت بە هۆى ئامرازى پەیوەندى
کاتێ کە ناوێک دەبێتە دیارخەری ناوێکی تر لە دۆخی خستنەسەردا ، هەر دوو ناوەکە لە ڕووی نەخش و ژمارەوە لە گەڵ یەکتردا ڕێک ناکەون و هەر یەکەیان بە پێی سیما تایبەتییەکانی خۆی نیشانەی تاک و نەخش یا کۆ وەردەگرێت .
٥/١ تیۆری دۆخی ڕێزمانیی:
جەمال نەبەز نووسیویە: "یا بریتییە لە گەردان کردنی چاوگەی کاری (ویستن)، چونکە گەردان کردنی ئەم چاوگەیە و بەکارهێنانی بۆ پیشاندانی کاری هاتوو، هێندی جار لە کرمانجیی نێوەڕاستیشدا دەبینرێ.
٭ ئەگەرچی لیژنە دوو دەستە جێناوی کەسیی جودای لە
٢- وەک و دیالێکتی ژوورو (شێوەزاری بادینی)، دەنگی (ن) لە کۆتایی ڕاناوی کەسی سێیەم (وا-ن)، کەم بەکاردێ و بەرەو سوان ئەچێ:-
F1) ه کەی ، لەباتی هەر(F1 ) لە دا گۆڕاوێکی X1 ب
دووپاتکردنەوەی بێ یاریدە یان دووپاتکردنەوە بە یاریدەی ناوبەندی (بە، لە...)
بەشێوەیەکی تێکەڵاو باسی ئامرازە-
(کوو) ئامرازێکی
(٤٥) نەک هەر لەم بارەدا بزوێنی (وو- u) دەبێ بە کۆنسۆنانتی (و- )، بەڵکو هەر چاوگێکیش، ئەگەر بناغەکەی بە بزوێنی (وو- u) کۆتایی بێت، دەبێ بە کۆنسۆنانتی (و- ).
٧- لەبەرئەوەی لە سینتاکسی ڕستەی فارسییدا جێکەوتەی مۆرفێمی ڕێککەوتنی نۆمینەتیڤی هەمیشە کۆتایی دەگرێت، بۆیە لە مۆرفۆسینتاکسیشدا مۆرفێمی ڕێککەوتنەکە هەمان جێکەوتە دەگرێت و مۆرفێمی ڕێککەوتنی ئەکۆزەتیڤی جێکەوتەی دوای کەرتی یەکەمی کردار دەگرێت، کەچی مۆرفێمی ڕێککەوتن لە زمانی کوردیدا پەیوەست بە جۆر و جێکەوتەیان دەگۆڕێن، ئەو گۆڕانەش بە پێی جۆر و تافی کردار دەبێت، بڕوانە (٣٠).
هێڵکاریی (٣١)
تەوژمی پەیا دەبێ لێوی خوارەوە لە پڕ نزم دەبێتەوە وەک تەقینەوەیەک دەنگی [پ] دێتە بەرهەم.
(ئازاد): فریزێکە لە یەک وشە پێک هاتووە، چونکە بەتەنیا دەوری بکەری ڕستەکە دەبینێ.
لە ڕووى دارشتنەوە كورتەو، لە ڕووى وشەكانیش ناسك و، لە ڕووى كاریگەریشى سەرنجڕاكێشە.
3. ئەو شتانەی كە دارتاش لە داری گوێز دروستیاندەكات چین؟
ظاهر تو پەرێشانی حاڵی نەبین
پیاوی درۆزن کەس خۆشی ناوێت.
تێبینی: هەروەها هەمان مەبەست لە حاڵەتی هاتنی (زۆر، ئیجگار زۆر،
٤- دەرکەوتنی ئامرازی (نەرێ) لەگەڵ ئاوەڵناوی (ڕادە) دار (زۆر جوان...
٣- لە کتێبی «زمان و ئەدەبی کوردی» پۆلی شەشەمی ئامادەیی چاپی دووەم ساڵی ١٩٧٢، لاپەڕە (١٥) بەم جۆرە لەم ئامرازە (یا، یان، یاخو، یاکوو، یاوەکو، یانەکوو) دواوە:
هۆکاری تر زۆرە بۆ سەرهەڵدانی گیروگرفتی ڕێنووس.
دەروون: هەناو ، هناڤــ
ئامرازی گەیەنەر بێت ، کەچی دەستم نەکەوت ، لەم دێڕەی
سەرنجڕاکێش ئەوەیە، کە کردارەکانی ڕێژەی ڕانەبوردوو لەگەڵ ڕێژەی فەرمان وەک یەک خۆیان دەنوێن و هەموو جۆرەکانی ڕێژەی ڕابوردووش وەک یەک دابەش دەبن.
بۆیە گەر لەگەڵ ناوا دەرکەون ناو و ئاوەڵناو بەئامرازی (ە) لەیەک ئەدرێن.
لەم ڕستەیەدا فرمانی خەبەری ڕستەی سەرەکی فرمانی
ئەم ڕستانە بە پیتى لاتینى بنووسەوە.
2. لەم وەرزەدا بەرهەمى ئاژەڵان زۆر دەبێت، وەك: ماست، پەنیر، فرۆ، لۆر، سەرتوو و نڤیشك.
Ø/١ ٤+٣ ٢ + ٥
سێتی (B) وەک بکەری فرمانی تێنەپەڕ لە ڕابردوو و بکەری تێپەڕی کاتی داهاتوو دەردەکەوێت.
بە دوای ئەم ڕستانەدا ئێستاکە ڕستە نموونەی پێشکەوتنی ئامرازی (یش) دەینینەوە لە ئاخاوتندا:
ئامرازی ئایا :
فۆرمی ڕێزمانی بەشێکی زۆری ئەو پەیوەندییە دروست دەکەن، بە واتای ئەوەی گیرەی ڕێزمانی حالاتی گراماتیکی جیاواز دروست دەکەن.
٢- ئەو زمانانەی کە مۆرفیمەکانی لەناو یەکدا ئەتوێنەوە و بەئاسانی دەستنیشان ناکرێن و لێک جیا ناکرێنەوە ناوی نان واتا (تەواوە).
پریپۆزیشنی (بۆ، بێ، لێ، لەگەڵ)ە.
من ڕام برد من ڕادەبەم
بێتە ناوەوە.
هەردووکیان بە یەک واتان.
٨- ئەداتی (دە):
(ب) ئەوان دەخۆن
2ـ لایەنى كۆمەیەتى 45
ئاستەکانی زمان:
(ته ته کردت
ئەم یاسا گویزراوەییانە کار دەکەنە
54 دژیەك 214
ژمارە گەورەکە.
خەف پێخەف
کەریمی ئەییووبی و ئی.ئا.
یەکەمیان ئەوەیە کەمێ لە زمانەوانان ئەم دەستەیە بە جێناو دانانێن ...
لە خۆدەگرێت - دەیکاتە ناوێکی تاکی نەناسراو.
پەیوەندی جێگری
ئاسایش: كە ئاوو ئاگر هەبوو پێویستى ئاسایشین، بێ ئەم، ئاگر ئەبێ بە ئاگرى ژیان، ئاویش بەروبوومى ڕەنج‌و كردارى هەمووان ئەبا. لە خۆرهەڵاتەوە تا خۆر ئاوا ئەڵێن ئاسایش.
نووسەر نەک هەر بە چەند دێڕێک کۆتایی بەم باسە گرنگە هێناوە و بەلای هیچ کێشەیەکدا نەچووە، تەنانەت ناوی وشەی داڕێژراویشی نەهێناوه و وەک ئەو جۆره وشانه لە زمانی کوردیدا هەر نەبن...
کە سووتاوە هەموو جەرگ و هەناوم
٣- ئەم نموونانەی خوارەوە جۆری چوارەمی بەکارهێنانی ئامرازی (یا)ی عەتف نیشان دەدەن، وەک:
هەروا بە هەناسەی ساردەوە گەڕامەوە ژوورەکە و دانیشتم...
بەخت + ڕەش = بەخت‌ڕەش
وشە سەرەکییەکان: نیشانەی ڕێزمانی، ئامراز، ئامرازی پەیوەندی، ئامرازی لێکدەر، تایبەتمەندی.
نوستووە | خواردوویەتی (تی)
جێناو دانانێن.
دەتوانرێ نموونه بۆ ئەوە بهێنرێتەوە، کە کرداری خاوەن واتای جیاواز زۆرە، کە ئەو ئەرکە ببینی.
(نەسرین مەڕ دەدۆشێت .)
هێڵکاریی (٣٢).
(گۆران، ل ٥٨)
(١٥) ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی وای داناوی، کە تەنیا لە چاوگی (خوێندن)دا، دەنگی (ن) دەکەوێتە پێش (- دن)ـەوە و بە بێژۆکی لە قەڵەم داوە (ل ٢٧٠).
ئەمانە سیغەی ڕەسەنی مبالغەن.
ڕووی ڕوودان و لە ڕووی کاتدا بەکاری ڕستەی مەرجدا بەندە، بۆیە دەبینین
«هەر کەسێ هات و گوتی من عاشقم باوەڕ مەکە»
١- وریا عومەر ئەمین - تێپەڕ و تێنەپەڕ - ڕۆژنامەی عێراق ژ (٢٥٣٤).
لێکۆڵینەوەی تاڕادەیەک زانستی و دیار کە لە بارەی (ئاوەڵکردار)ەوە نووسرابێ ئەو لاپەڕانەن کە لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕی زانیاری کورد ئەو باسانەی تێیاندا کردووە (١٣٧).
لەتان‌و پۆى خۆشى خەڵك‌و ناخۆشیان،
هۆنن (هنگن)(٢)
بە وێنە جێناوی کەسی کاتێ له ڕستەدا وەک ناو ئەرکی نیهاد دەبینی (کوڕەکە گویزەکەى شکاند - ئەو گویزەکەی شکاند) له ڕووی واتاوه زۆر له ناو جیاوازه.
مەلا له مزگەوت کۆڕیان بەستبوو
لە پێکهاتنی ئەم فۆرمەدا هەمیشە جێناوی (یا) بۆ تاکی مێ و (یی) بۆ تاکی نێر و (یێد / یێت) بۆ کۆ بە کاردێنرێ.
ئەز چێ بوومە ژدایێ : لەدایك بووم
ئەمانە بە یاساکان ناکرێن بە
2. ئامرازی (ە) هاوەڵناوی چۆنییه دەداتە پاڵ ناوی (تاك و كۆی ناسراو) بەڵام نیشانەی كۆ و ناسراوی دەچێتە دوای هاوەڵناوەكە.
-٢ کرداری تێپەڕی ڕابردوو:
تێدایه، لەگەڵ سیفەتێکی عەرەبی وەک (جمیل) یەکتر دەگرنەوه.
بانگت بکردنایه بەڵام کەسی ترت نەوتایه.
نەبڕینەوە و نەخـتێـکی تریش بە دەور و پـشتی ناودا بنۆڕین
تاد هه‌ر بەهۆی ڕێککەوتنەوه دروستدەبن، واته ئەو پڕۆژانەیش له ڕێگەی ڕێککەوتنەوه دەبن به پڕۆژەیەکی تێر و بێکەمکوڕی.
ڕووی یەکەمیان، ئەوەیه کەمی لە زمانەوانان ئەم دەستەیە بە جێناو دانانێن.
هۆی ئەم دیاردەیە چییە؟
وێنەی ئەم (کیژان)ە لە دیالێکتی ڕۆژئاوای زمانی بلووجیدا لە شێوەی
٧- ناو + ڕەگی کردار.
فریزەی بەند، لە ڕووی پێکهاتن و شێوەی دروست بوونەوە فریزێکی ناسادەیە، لەبەرئەوەی کەرەسەیەک زیاتر بەشداری لە پێکهاتنیدا دەکات، وەکو ئامرازی پەیوەندی، کە دەبێتە سەرەی فریزەکە لەگەڵ کەرەسەیەکی تر، کە دەبێتە
بەڵام کە گوتت «سووڕانەوە - سووڕامەوە، سووڕایەوە...» بە تەواوی دەبێتە ئیرادی هەرچەند گەردانەکەشی هەر هی کاری ڕوودانە.
بخۆ = ب + خۆ
بەشێکی ئەو ئاوەڵکردارانەش، وەك (سەر، ژێر، ناو، پێش، پاش، چەپ، ڕاست...) له بنەڕەتدا ناوی شوێنن و دەمێك دەبن بە ئاوەڵکرداری شوێن، کە جێگەی ڕوودانی کردارەکە دیاری بکەن(١٦٥).
بەشی سێیەم: گونجان و نەگونجانی ڕێزمانی دۆخ لەگەڵ کوردیدا
کارین کە ئەرکی کار لە ڕستەدا دەبینن .
گوڵ جەگوڵسـتان وەهەم بیەن جــەم
ب - خۆم / نە - خۆم
(دوور/ نزیك/ تەواو/ بەردەوام)
(فریزی ناوی) (Det + ← (NP)
ئـاوە یـا رۆحـى ڕەوانى چەشــمەى حەیـوانتـە
شارستە پارستە فریزەی کاری شارستە
خۆر دەركەوت، دنیا ڕۆشن بووەوە، پۆپەى درەختانەكانى زەرد هەڵگەران، بەیانى ناوچەوانى هەردى ماچكرد، هەموو لایەك دەنگى دەدایەوەو دەیگوت: (ژیان دەست پێكردن‌و ئیشكردنە).
(دایك هی ئاڵا - ئاڵا خاوەنی دایكە).
٣- نووری عەلی ئەمین لە ڕێزمانەکانیدا دەڵێ:
(١) ڕاناوی لکاو: ئەگەر ئەم بەشە نەبێ، ڕستە دروستنابێ، هەڕ ئەم بەشەش لە یەکێ لە کاتەکاندا هەبو، گۆڕانکارییەکی هەر بەسەر دێ.
نە + ڕاناو(بکەر)+ده+ڕەگ +م(کات)+ ڕاناو (بەرکار) تێپەڕ (لە دۆخی نەرێ دا)
لە (ب) هەمان بەرکار بەڕاناوێکی لکاوی سەر بە هەمان کەس و ژمارەی سیتی (B) دەربڕاوە (یت) و بە ڕەگی فرمانەکەوە لکاوە.
دەڕۆم دەڕوا
وا چاکە خەیاڵ و نەسراری هویدا بێ
بە وێنە لە زمانی فارسیی نوێدا دەوترێ: ((چاریەک، حەدیەک...)) (١١٤) و بە زمانی بلووجیش ((سەیەک..)) (١١٥)..
١ - لە باری ئاساییدا:
(١٤) بۆ ڕوونکردنەوەی دەوری (تا) لە بواری ئاستە جیاوازەکانی زمانەوە، بڕوانە: ڕەفیق محەمەد محێدین، دەوری (تا) لە زمانی کوردیدا، ڕۆشنبیری نوێ (١٣٥)، ١٩٩٥، ل٦٣-٦٩.
ل وێ‌ جەبهەتێ‌ هژیان دووبەر
ئازاد شووشەکەی شکاند
لێنەر، نەخۆر، تێپەڕ، بکوژ، هەڵتەک، تێکەڵ، پێکەڵ، تێکرا، تێکدا، پێکڕا،
لانکت لە بۆ دەکەم
٤- ئەم جۆرە مۆرفیمە ژمارەیان کەمە لەچاو جۆرەکەی تریان و کۆمەڵەیەکی نیمچە داخراو پێک دێنن بۆ نموونە مۆرفیمە ڕێزمانییەکان:
ه ḧ ح ی î ئی ژ k̈ ک ک ل l̈ ڵ
کێیە تا سەر لە فەزای دەرد و غەمابێ مابێ
باکایێڤ، بەشە دیالیکتی کوردی تورکمەنستان، مۆسکۆ، ١٩
1- ئامرازی بانگكردن
(نامەکەی لە کورێک وەرگرت.)
واتە ئاماژەکردنە بە جێناوێکی نادیار (نابەرجەستە) ی بکەرى، کە لە شوێنی بکەرى
١- لە ڕووی فۆرمەوە:
٢- نووری عەلی ئەمین له لاپەڕە (١٤٩)ی ڕێزمانەکەیدا (ئەگینا)ی به ئامرازی عەتف داوەته قەڵەم و ئەم نموونەیشی بۆ هێناوەتەوه: (گورج له باخەکەم بڕۆنه دەرەوه ئەگینا بۆتان دێم).
هەرچی تەواوکەری سێیەمە، کە دروستە سینتاکسییەکەی (DP/ AP) دەبێت، لە پۆلێنەگەزدیاریکردنی سینتاکسیی دووەمدا، لەلایەن ($\bar{V}$)ێکی دیکەوە داوادەکرێت.
پێداچووباین، تێوەگلاباین، پێکهاتباین..
لە زمانی کوردیدا، وە نەبێ هەموو بەشەکانی ئاخاوتن وەکو یەک بەئاسانی بگۆڕێن.
49) کاروان عومەر قادر (2008 : 20 - 42) بە وردیی چەشن و جۆرەکانی یاسای گواستنەوەی باس و پراکتیزە کردووە.
( ڕا )ی مفعولی
ڕەوەز : قەدپاڵی شاخ
له ڕووی اصطلاحه وه:
هتد)، لە دیالێکتێکی ناوەڕاستدا، جیاوازە لە دیالێکتەکانی ژوورو و خوارو (لۆری).
1. پێ لە تەختەى چروك مەنێ.
لێکۆڵینەوەی زانستی و بەناوبانگ بڵاوکراوەتەوە و له دیاری کردنی ژمارەی
تە دگرت وە دگرت
سوور ی یەک گوڵ
تاکو ئێرە، ئە وە مان بۆ ڕوون بووە وە، کە لە زمانی کوردیدا (يك) - لە ناوچەی سلێمانی و موکریان، وە (ە ک) - لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروو و گەلێك ناوچەی سۆراندا، وە ک نیشانەی نە ناسیاوی دە ورێکی چالاك دە بینن.
وا پێدەچێ دەنگە (ن) زۆر درەنگ هاتبێتە نێو پێکهاتنی ناوی ئەم جۆرە ژمارانەوە، چونکە لە زمانی فارسی ناوەڕاستدا بەهیچ چەشنێک نابینرێ.
٢١- ئامرازی (پیاح، پێح):
بۆیە سامانی زمانییان لە وشە و چەمک و دەربڕینەکان کەمتر لەم تەوەرەیە
هەم ناظیمی عوقوودن و هەم ناظیری ئوموور
ئەورەحمانی حاجی مارف لە کتێبخانەکانی کوردستان دەست نەدەکەوتن قوتابی و خوێندکارانی کورد پەنایان بۆ ئەو کەسانە دەبرد کە لێرە و لەوێ بەرهەمەکانی ئەم زاتە گەورە و بلیمەتەیان کۆپی دەکردەوە و ناچار بوون بە نرخێکی گرانتر لێیان بکرێن.
بەڵام دەبوو ئەوەش لەیاد نەکات کە هەندێ بەشی دیکەی ئاخاوتنیش، وەک (ئاوەڵناو، جێ ناو، ژمارە) هەر وشەی سەربەخۆن و ماناش دەگەیەنن.
كۆمەڵەى(سێیەم) لە جێناوە لكاوەكان، لەگەڵ كارى ڕانەبردووى تێپەڕو تێنەپەڕ بەكاردێت، كە ئەم جێناوانە دەگرێتەوە:
فریزی ناوی لە ناوێ یا زیاتر پێک دێت.
دەروازەیەکی بۆ ئامرازەکانی بەستنەوە لە چوارچێوەی تیۆری دەسەڵات و بەستنەوەدا
کرمانجی ژوورووش لە کاتی ڕابردوو بەم جۆرە زمانانە دەکەوێ.
ئەوەی لە (11)دا هێڵی بەژێردا هاتووە ڕستەیەکی کات و کەسداره.
ژێڕە بۆهاندەر: بۆیبوو بەهاندەر
بەغدا، ١٩٧٦، بۆ پۆلی پێنجەمی ئامادەیی، بەغدا، ١٩٧٦، بۆ پۆلی شەشەمی ئامادەیی، بەغدا، ١٩٧٦.
*نەوزاد خۆ نانەکەی کڕی.
کار ڕادەگەیەنن.
ڕۆ ن ەوە دەڕۆنەوە
6 ĥ- Ĥ ح حێ Ĥewt- Ĥelwa
بەگوێرەی خاڵی چوارەم لە ئەنجامی ڕووبەڕووکردنی مۆرفۆلۆجی زۆر ئاشکرا دەردەکەوێ کە (ڕ) ئامراز بکەری نادیارییە نەک (ڕا - ڕێ) وەک لە بەبەراوردکردنی ئەم دوو فرمانەدا دەردەکەوێ:
(محەمەدی مەحویی) و ئەو لێکۆڵەرانەی، کە لەبارەی مۆرفۆسینتاکسەوە پەیڕەوییان له بۆچوونەکانی ناو براو کردووە*، لەو ڕوانگەیەوە، که وایدادە نێن له جێگۆڕکێی سەرپشکی زیاتر، گواستنەوەی بەخۆرتى له سینتاکسی ڕێزمانی کوردیدا نییە، پێیان وایه، که هەریەک لە سینتاکس (ڕستە) و مۆرفۆسینتاکس قالبـیان به جێکه وتەی چەسپاوەوه بۆ کەرەستەکانیان (فریز بۆ جێکەوتەکانی قالبی ڕستە و مۆرفیمیش بۆ جێکه وتەکانی قالبی مۆرفۆسینتاکس) هەیه، که له فەرهەنگەوه وەرده‌گیرێن و دەخرێنە ناو جێكەوتەکانەوه.
دشی دشی، بهچی دهچی
* بڵاوكراوەی ئەکادیمیای کوردی، ژمارە (٥٠٠).
بەڵام پێویستە لە نێوانیاندا ڕێککەوتنی واتایی هەبێت.
تەهەجی و پەژارە و خۆشی و واتای ئەو تۆیی دانراون ئەمانەن:
سواش: شەڕ ،جەنگ
بە سەدان نموونەی تری لەم جۆرانە لە ڕێنووسی زمانی
کۆتایی هاتبێ :
فۆنیمی /ە/، یەکێکە لە فۆنیمە بزوێنەکانی زمانی کوردی، کورتترین دەنگە لە گروپی بزوێنەکاندا، لە هەمان شێوەی بزوێنی درێژی /ا/یە، بەڵام درێژی دەنگەکەی نزیکەی نیوەی ئەوە.
(تێدا-) = دە+د+هی+ دا
لێره‌دا ناتوانرێت پێوه‌ره‌کانی ڕۆڵی بابه‌تانه‌ (θ) بپارێزرێت، به‌وه‌ی که‌ ڕۆڵه‌کانی گواستنه‌وه‌ی پێچه‌وانه‌یی له‌ (١٦-ب) دا ئه‌ژمار نه‌کرێت.
بەڵام ئەوەی له کتێبی ڕێزمانی قوتابخانەکاندا سەبارەت بەو کێشەیە نووسراوە، بەم جۆرەیە:
بەپێی ئەم لێکدانەوەیە، گۆکردنی پێکهاتەی سیمانتیکیی، لێکدانەوەی سیمانتیکیی دروستەی قوولمان بۆ فەراهەمدێنێت، چونکە کارو ئەرکی سیمانتیکیی بریتییە لە پەسەندکردنی واتا و پەسەندکردنی پەیوەندییە واتاییەکان١١١.
تایبەتیدا «کردن»ی بە کاری یاریدەر داناوه، وەک بەکارهێنانی لەگەڵ ناوی ڕەنگ،
مان ت که تۆ مردوویت بیس ئێمە
لەم ڕووەوە هەر پارامیتەرێک دوو بژاردەی لەبەردەستدا دەبێت، کە ئەمەش دەبێتەهۆی دروستبوونی جیاوازی لە نێوان زمانەکاندا.
ب- دروون دروو دروو
ئەگەر لەبەر ئەو زیادییە لیژنە ئەمە بە جۆرێکی دیکە دابنێ، ئەو دەم دەبێ واز لەو ڕایە بێنین، کە لە بەشی (ناو)دا وەشەی: (شەولەبان، بن بەردەقیلە، گوڵەگەنم، شەکرەسێو ...)ی بە ناوی لێکدراو داناوە، یاخود لەبەشی (ئاوەڵناو)دا وشەی (گوڵبەدەم، چاوبەکڵ، دەست لەسەرسینگ ..)ی بە ئاوەڵناوی لێکدراو داناوە و دەبێ بە ئاویتە ناویان بهێنین.
2. لە ڕستەى دووەمدا وشەى (تێكۆشەر) وەسفى جێناوى (ئێوە)ى كردووە بەهۆى ئامرازى دانەپاڵی (ى) بووەتە دیارخەرى جێناوەكە، بۆى ڕوونكردووینەوە، كە بە (كێ) كوردستان سەردەكەوێت، لەبەر ئەوە بە وشەى (تێكۆشەر) دەوترێت (هاوەڵناو).
٥٤- ئەو کوڕە نایەت
1- ڕەگەزدۆزى تەواو:
جیاوازی لەنێوان وشەی (ڕۆیشتن) لەم دوو ڕستەیەدا چییە؟ڕوونیبكەوە:
پاشبەندی ( ـە ) جێگیر بکرێ.
(لەخەما، ل ٣٦)
یەکەم: پێشگرەکان:
( وە ) کەوتووەتە بەرچاو ، کە دوو ڕستەی بەیەکەوە بەستووەتەوە
دوو – لە کۆتاییەوە:
زمانەکان جیاوازن لە ڕیزبەندیی و نواندنی یەکەی ڕێزمانییەکان، هەروەک چۆن جیاوازن لە بوونی فۆرمی
له بەشە دیالێکتی موکریان و سۆراندا لەپاڵ بەکارهێنانی (کام/ کامە)دا ، فۆرمی (کێهە/ کێها/ کێهان)١٢٨ "یش هەیە : بە وێنە : دەبێ له خەویان هەڵبستێنن ، بزانین ، کێهەیان جوانە ، کێهەیان قسان چاک دەزانێ .
دابچین - دابچم
تو نفستیی ئه‌و نفستینه‌ بۆتان
( من دوێنێ لە بازارەوە بە پێ چووم بۆ زانکۆ.)
کە ئەو هات، من ڕۆیشتبووم.
٣- بە لای مامۆستا مەسعوودەوە خێزانی کارابزڕ هەر لە چاوگەوە هەتا هەموو صیغەکانی (وحدة البناء)ێک پێک دێن، وەک خێزانی کارەکانی کارادیار.
وی خواريه - ڤی خواريه.
بۆ کەسی دووەمی کۆ د.مەکیسیمی خەمۆ (هونگە)ی داناوە، بەڵام د.
٣- وەسفی هەموو جۆرەکانی «ڕاناو» دەکات و دەبێتە ئاوەڵناو، وەک:
ئامرازی (و) لە بەستانەوەی دوو ئاوەڵفەرمان
** بڕوانە: (سەعید، سازان زاهیر، ٢٠٢٠: ١١٢).
واته: نیشانەی (دە/ئە) + قەد + جێناوی بێهێز.
4. كەچى لە ڕستەى چوارەمدا، چونكە پەیڤى ( زەڤى- زەوى) لە ڕەگەزدا مێیە، بۆیە لە دۆخى دانەپاڵدا (ا)ى پێوە نووساوەو بووە بە (زەڤییا بەرمالا ) واتە زەوى بەرماڵان.
دامان دەگرت، ڕامان دەهێنا، ڕۆمان دەکرد،
چی دەمێنێتەوە لە چاوگەکانی کە خرانە لیستی سەرەوە هەموویان شازن و
لە فریزەی بەنددا، پەیوەندی نێوان سەرە و تەواوکەرەکەی پەیوەندی حوکمکردنە، چونکە لەم جۆرە فریزەیەدا، کە سەرە ئامرازی پەیوەندییە حوکمی هەموو ئەو پێکهێنەرانەی تری فریزەکە دەکات (Fattah, 1997: 190).
هێڵکاریی ژمارە(٢٥) بۆ واتای دووەم
تێدایە)، بە پێی ڕێسای گشتی ڕێککەوتن ( Compatibility) کەرەسە فەرهەنگییە پێکهێنەرەکانی
تەنیا ئەدەبی نوێ دەنووسێتەوە.
کە سێ (ی) دەکەونە پاڵ یەک :
ب _ D⁻ + Q⁻ (هەموو کوڕەکان)
لێرەدا بزوینەر بە تەواویی ناوەخنی و نادیارە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ئاماژە بە ڕۆڵە جۆراوجۆرەکان دەدات و بەهۆی ئارگومێنتی بەستنەوەوە دیارە.
(ناو) و هەموو ئەوانەی لەگەڵیدا دەردەکەون دەکەونە نێوان ئەم دوو بەشانەوە.
ئەوڕەحمانی حاجی مارف، بەغدا، ١٩٧٥.
(92) لە هەندێ شێوەی کوردیدا لە جێگای (خۆمان) شێوەی (خۆن) و لە بریتی (خۆتان) فۆرمی (خۆو) بەکاردێ.
سینتاكسیی و ئارگومێنتی سیمانتیكیی لە زمانی كوردیدا دیاریدەكەن، ئەم
دیتبووی دیتبووتان
واتە هەردوو ڕستەکه بە هۆی دوو پارتیکڵەوە لەناو یەکدا شکاونەتەوە، کە بەدواداهاتنێکی زنجیرەییان هەیه و ئاڵگۆڕ ناکرێن، لەبەرئەوەیە پارتیکلی ئاڵۆز ناودەبرێن، (بڕوانه ( 81 )).
پێماندابردبێت، پێمانڕاگەیاندبێت، پێوەمانکردبێت...
قەناتی کوردۆ و مامۆستا
ئەورەحمانی حاجی مارف، وشەڕۆنان، بەغدا، ١٩٧٧.
٦) ڕێبازی ڵێکۆڵینەوەی ڵێکۆڵینەوەکە
٢- یه‌ک دوو وشه‌ نه‌بێت، به‌وێنه‌ وه‌ک "شه‌رمن..."، که‌ به‌ هه‌ر ته‌ئسیری بێت ده‌کرێ به‌ "شه‌رمین...." ده‌نا له‌ تێکڕای وشه‌کانی دیدا- واتا "ورگن، تووکن، گۆشتن، چڵکن...."دا ناشی پاشگری (-ن -in) بکری به‌ (-ین).
ش شین
دروست کراوە، بە پێی خشتەی خوارەوە لەگەڵ ڕاناوی لکاوی پێویستی سیغەکە،
کەم زمانەوانی ڕێزمانی کوردی هەیە، خۆی لە تەنگەی نەدابێ.
12. سەردارى شیڤ خار
دۆخی ڕێڕەو لە بەرهەمی (١٩٧١)ی فیلمۆر ناوی هاتووە و وەک دۆخێکی سەربەخۆ لەگەڵ دۆخەکانی تردا دانراوە.
ڕاستی دناڤ ئاگریدا نا سوژیت
مۆرفیمییەکانی خاوەنێتی و تایبەتمەندییەکان
پاشان لە ساڵانى چل‌و پەنجاكاندا لە عێراقدا پێش ڕوودانى شۆڕشى (تەمموزى 1958) چەندین ڕۆژنامەو گۆڤارى تر هاتنە ئاراوە كە بەهۆیانەوە وتار هەنگاوى بەرچاوى ناوە، لەوانە (رووناهى 1941، نزار 1948، هیوا 1957،.....) لە وتار نووسە دیارەكانى ئەم قۆناغە (برایم ئەحمەد، حوزنى موكریانى، عەبدولڕەحمانى زەبیحى، جەلادەت بەدرخان، عەلائەدین سوجادى، روقیەى قادرى، سوڵتان خانمى فەتاحى قازى،......).
وى كوڕى كەوەك گرت.
(ڤەگەڕان) بە واتای گەڕانەوە، هەروەها (ڤەمان) بە واتای مانەوە دێت.
بنچییە لە ئاخاوتنی کوردیدا ناشێ چ پیتێکی لێ بقرتی، ئەو
جوداوازیی واتا دەخەنە نێوانیانەوە.
دەستەی دووەم.
دەسووتێت دەسووتێن
گرتیان مه‌لیان گرت
ئەوانەن کە لە ڕابردووی تێنەپەڕدا دەردەکەون و بەدوا ڕانەبوردووی تێپەڕ و تێنەپەڕدا دێن، وەک:
(١٣) فەرهەنگی زاراوەگەلی ڕاگەیاندن (ئینگلیزی - کوردی - عەرەبی)، بەدران ئەحمەد حەبیب، هەولێر، چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە، ساڵی ٢٠٠٥، (١٦٥ لاپەڕە).
تــــــا بەكەی قوربان بناڵم من بە ئێش‌و دەردەوە
ئەو کوڕە ئازایە (ئەو .....)
ب- شێوەی دووەمیان لە هەندێك چاوگی (تائی یان دالی) وەك نمونەكانی بەشی (ب) چاوگەكان (سپاردن، چاندن، ناردن، سەندن، برژاندن، ستاندن، پاڵاوتن، ڤەشارتن) دۆزینەوەی ڕەگی كاری ئەو چاوگانەی، كە پیتی پێش پیتە نەبزوێنەكەی پێش نیشانەی چاوگ پیتی بزوێنی (ا، ە) بوو، ڕەگی كار بەم شێوەیە دروستدەكرێت، نیشانەی چاوگ (تن، یان دن) لادەبرێن، پیتی بزوێنی (ا، ە) كە لەپێش پیتە نەبزوێنەكەیە دەگۆڕێت بۆ پیتی بزوێنی (ێ‌) وەك (سپێر، چێن، نێر، سێن، برژێن، ستێن، پاڵێو، ڤەشێر).
— شەڕی چاڵدێران، بووە هۆی یەکەم دابەشکردنی کوردستان.
جا بۆ پێ سەلماندنی ئەو وشانەمان چاوێک بە فۆلکلۆری تۆمارکراوی ئەو ناوچانەدا دەگێڕین.
ڕوبارەكان : (كۆى نەناسراوە، كۆى ناسراوە، تاكى ناسراو)
ڕستەی سادە، ئەو ڕستەیە کە تەنیا کارێک و پێویستییەکانی ئەو کارەی تێدایە(١).
٦- فریزى کارى پنتى (٥) هێژ ماوەى فراوانکردنى هەیە، بە
ئەگەر (بـ)ی ڕەگی چاوگی (بوون) بە ئاشکرا دەرکەوێ، لە هەموو کەسەکان ڕستەکە ئەبێ بە نیازداری (مەرجی)، تەنیا لە کەسی سێیەمی تاکدا نەبێ، جگە لەوەی ڕستەکە ئەبێتە فەرماندان، کەسەکەش لە سێیەم ئەگۆڕێ بۆ دووەم.
١١٦ - شایەنی باسه، مامۆستا تۆفیق وەهبی پەنجەی بۆ ئەو ڕاستییە ڕاکێشاوه (بڕوانه: دەستووری زمانی کوردی، جزمی یەکەم، بەغدا، ١٩٢٩، ل ٧٦).
٢-٢/١) فریزەی دیارخەریی
ئیتر بە سەدان پەندی زیندی‌و كاریگەرمان بۆ ماوەتەوە، كە وەك مۆمی گەشی شەوەزەنگ تاریكی دەڕەوێنێتەوەو ڕێگەكانی ژیانمان بۆ ڕوناكدەكەنەوە، بەڕاستی ها‌نماندات بۆ یەكگرتن و تەبا‌یی و برایەتی:
٣-ئەو چاوگانەی کەمێکیان بەر ڕێگە بنەڕەتییەکە دەکەون:
كەتە ناڤ دەریا سۆر
سێیەم: دیالێكتى كرمانجى باشوور (خواروو)
بوو: هاتنی (ش) لەگەڵ (جگە)دا هەمان دەور دەبینێت کە ئامرازی (هەر)
پەیڕەوی نووسینەوەی ڕێزمانێکی کوردیی سەردەمانە.
(١٢) واته بەدوا دەنگی بزوێندا (- ن) دێت و بەدوا کۆنسۆنانیتیشدا (in -) به واتایێکی دی، ئەگەر دەنگی پێش کۆتایی (ا، ی، وو) بیت، نیشانەی چاوگ له شێوەی (n -)دا دەردەکەوێ، بەڵام له دوا (د، ت)ەوە دەبێ به (in -).
نووسەر لە سەرەتای باسی ئاوەڵناوی کتێبی "دەستووری زمانی کوردی (بە کەرەستەی دیالێکتی کرمانجیی ژووروو و خواروو)"دا (ل ٧٨) زۆر بە کورتی لەو لێکۆڵینەوانەی ف.
دۆخی هاوڕێیەتی بە پێی کاری ڕستە لەگەڵ چەند دۆخێکی تردا ڕێکدەکەوێت:
- ئەو هەموو هەستە ناسک و ئەم سۆزە گەرمانە وایان لێکردم هەڵبدم.
لەگەڵت بێم، لەگەڵی بڕۆن ...) ی بە نموونە هێناوەتەوە (ل ٤٦٦-٤٦٧).
نەک تەنیا من پێی دڵخۆش نەبووم، بەڵکو دایک و باوکیشم لێی ڕازی نەبوون.
کات موود ڕێژە
تێبینی (٢):
لێرەدا پێشێلکاریی ڕوون و ئاشکرای مەرجی سەرە بەهۆی ڕێسایەکەی بەرزکردنەوە بەرهەمدەهێنرێت، کە فریزێک بەرهو دەرەوەی ئەو ژینگەیە دەجوڵێنێت، کە لە سەرەتاوە خزمەتی دەکرد وەک ئارگومێنتێک.
بە شۆندانەمینە : دوامەكەوە
ئێمە لە مەڕگەوە هاتین (لە...وە)
ئامادەی کردووە و پێشەکی و پەراوێزی بۆ نووسیوە،
ئەم ئارتیکلانە بەشێوەیەکی ڕاستەوخۆ بە کۆتایی ناوەکە (سەرەی فریزەکە) دەلکێن.
لە ڕستەکەدا دیارە چەند دەتوانێ بکەوێتە ناو ڕستەوە، بەڵام
پێش ئەم دوو ڕۆژنامەیەش ئینگلیزەكان لە شاری سلێمانی ڕۆژنامەی (پێشكەوتن) یان دەركرد، كە هەفتانە دەردەچوو، یەكەم ژمارەی لەڕۆژی (29)ی نیسانی ساڵی 1920 بڵاوكراوەتەوە پاشان لەلایەن پیرەمێردی نەمر ڕۆژنامەكانی (ژین) و (ژیان)و(زبان) و (ژیانەوە) بە بەردەوامی دەردەچوو، تا ساڵانی پەنجا كە ئەم كەڵە شاعیرەو ڕۆژنامەكانی دەورێكی دیاریان بینیوە لە بووژاندنەوەی كەلەپوری نەتەوایەتی كوردو پێشخستنی چیرۆكی كوردی، یەكەمین چیرۆكی كوردیش كە بە دیالێكتی كرمانجی خواروو نووسراوە بەناوی (لەخەوما)یە، كە لەلایەن (جەمیل سائیب)ەوە بە زنجیرە لە ڕۆژنامەی (ژیانەوە)بڵاو كراوەتەوە
شلێر لەگەڵ دەستگیرانەکەی (هاوڕێیەتی) هات.
وێڕای تێکەڵ و پێکەڵی، کەم و کورتی گەورەی ئەم لێدوانە، بە تایبەتی لەوەدایە، کە نووسەرەکەی هیچ حیسابی بۆ حاڵەتی دەرکەوتن و دەرنەکەوتنی بەرکار نەکردوە.
تەرکیبەکەوە بنووسێت دەنا واتای مەرج پەیدا نابێت.
وا گڵۆڵەی کەوته لێژی باوی ئیستیعمار نەما
بەپێی وەچە تیۆرى حوكمكردن و دۆخى ڕێزمانیى، لە فریزى بەنددا، ئامرازەکە حوكمكەرى وەچەپێكهاتەی بەرکاری ناڕاستەوخۆ دەكات و دۆخى ڕێزمانى داتیڤی/ خستنەژێرى پێدەبەخشێت، چونكە سەرى (PP) یە.)) (مەجید، ٢٠١٦: ١٠٠) جێكەوتەی بەرکاری ناڕاستەوخۆ لە فریزى کارى (VP)دا، لەم هێڵكارییە دەخرێتە ڕوو:
هۆی ئەمە ئەوەیە ئەم دوو جۆرە لەیەکدانە یەک بنجیان هەیە، لە یەکدانی ناو و ناو ئەنجامی لابردنی بەشە هاوڕێکە لە یەکچووەکانی لە چەند ڕستەیەکی لەیەکدراو بەیاسایەکی ئابووری.
بنەماکان پەیوەستن بە نەخشەی بۆماوەیی زمانەوە، منداڵ لە دایکبوونییەوە پێیبەخشراوە و پێویست بەوە ناکات، کە لە ژینگە و دەوروبەرەوە وەریبگرێت.
لە زمانی کوردی دا
پێناسە بهێنین کە مۆرفیم بە بچووکترین یەکەی واتایی دادەنێت.
خۆ بیتو له هەمان ڕێژەدا جێناو بکەوێتە کۆتایییەوە، ئەوە ئەو کرداره تێنەپەڕە.
چۆنیەتی دەرکەوتنی ڕاناوی لکاو لەگەڵ فرماندا بۆ دەربڕینی ڕێککەوتن لەم وێنەیەدا ڕوون کراوەتەوە.
ویستم بیبینم و قسەی لەگەڵ بکەم .
ئەو کەرەسەیە لەناو ڕستەدا کە بە شێوەی گرییەکی بەند دەردەکەوێت و ناڕاستەوخۆ دەکەوێتە ژێر کاریگەریی کارەکە و فراوانی دەکات و وەڵامی پرسیارێک دەداتەوە کە بە {کێ، یان چی} بکرێ وەکو
(شیخ مارف بەرزەنجى)
بەپێی یاساکان ئەبێ:
(کوردی، ل ٣٧)
٢- وشە زیاتر لە مۆرفیمێکی تێدایە.
زۆربەی نووسەرانی لای خۆشمان وشە و حاڵاتی ڕێزمانی و بەشە ئاخاوتنی هەمەجۆریان لەژێر سەرباسی جۆرەکانی ئاوەڵناودا باس کردووە.
کوردی و هی زمانەکانی بێگانەیە، هەمیشە کات بەردەست بکات.
هەر ئەمە ڕاستی ئەوەمان بۆ دەردەخات، كە لە زۆر كتێبدا كە دەربارەی ژیانی خانی نووسراوە، لە زۆر شوێن خوێندوویەتی و بووە بە مەلایەكی گەورە و لە جەزیرەو بایەزید وانەی گوتۆتەوەو گەلێك مەلاو زانای تری پێگەیاندووە خانی لە ساڵی (1706) ز كۆچی دواییكردووە.
تفضیلی)ی ناوناوە (-تر)ی دیاری کردووە.
واتا بۆ وێنە (ئەز دەڤێ بچم) بووە بە (ئەز دەێ بچم) و ئەوجا بووە بە (ئەزێ بچم).
ئەوە مایه وه بڵێین کەوا ئەو گیروگرفتانه ی لەم پڕۆژەیەدا بەچاو خراون و چارەسەریان بۆ دۆزراوەتەوە، هەموو گیروگرفتەکانی ڕێنووسی کوردی نین.
ئەم ئامرازی عەتفه، که لەلایەن بەشێکی زۆر له نووسەرانی کوردەوە بەکار دێت به تایبەتی له سەرەتای ڕستەوە، واش دەبێت له نێوان دوو ڕسته، یان دوو وشەدا، وا پێ دەچێ کوردی نەبێت و (واو العطف)ەکەی عەرەبی بێت، که له ئەنجامی سەقافەتی عەرەبییەوە کەتووەته نێو نووسینی هەندێ له نووسەرانی کوردەوە، لەبەر ئەوە لیژنه پێویستی نەدیت لێی بکۆڵێتەوە، سەرەڕای لێ نەکۆڵینەوە داواش دەکات له نووسەران واز له بەکارهێنانی ئەم ئامرازه بهێنن.
گەر دواوەی زمان بەره و نەرمە مەڵاشوو بەرز کرایەوە دەنگەکە دەبێتە (ص).
٢/٣ - ٣ ) دروستەکانی فریزى ناوی
ئەکرێن، وەکو له فقره ٢٤٩دا ووتبوومان ئەمانە دوو چەشنن:
جیاوازی لە نێوان چاوگی داڕێژراو و لێكدراو چییە لە ڕووی دروستكردنەوە؟ بە نمونە ڕوونیبكەوە.
(ئاى، ئاخ، ئۆف، مخابن، ئافەرین، بژى، ئۆخەى... هتد).
واتە قسەر بڕیاردەرى كارەكەیە، بەڵام گوێگر دەبێ جێبەجێى بكات.لەم جۆرەدا گوێگر چاوەڕێى ئەوە ناكات تاكو بزانێ ئەم ڕستەیە ڕاستە یاخود هەڵە، چونكە فەرماندان پەیوەندى بە ڕاستى و ناڕاستییەوە نییە.
لە نێو ئەم کۆمەڵەی د.
هەندی وشە هەن، وەک (دەر، بەر، لا، پێش، پاش، دوا، ژێر، بن ....)، کە ناو و
زانست دەترازێ.
11. بۆ تاكى نێرى دووریش هاوەڵناوى نیشانەى (وى... ى) لە ڕستەى (وى كوڕى كەوەك گرت) بەكارهاتووە هاوەڵناوى
* ئەم وتارە لە گۆڤاری کاروان - ئەمیندارێتی گشتی بۆ ڕۆشنبیری و لاوان - هەولێر، ژمارە (٨)ی ساڵی ١٩٨٣، لاپەڕە ٦٨-٧٤ بڵاوکراوەتەوە.
وەک دەزانین لە بەشە
(نیهاد، گوزارە).
سەرەڕای ئەوەی (یان)یان بە نیشانەیەکی سەربەخۆ داناوە، کەچی هاتنی (ان)یشیان دوای هەندێ بزوێن باس نەکردووە.
ئەرکی سینتاکسی ئامرازی گەیەنەر لە پێکهاتەی ڕستەی ئاڵۆزدا، گەیاندن و
پارەت ببێت، هەموو شتێکت بۆ دەکرێ.
وەڵامەکە بە نەخێر دەدرێتەوە، چونکە ڕستەکە ڕستەیەکی فەرهەنگیی نییە و خاوەنی هیچ نیشانەیەکى فەرهەنگییش نییە.
دەشکریت کردەکه بە پێچەوانە بكرێتەوە، واتە یەکەم ڕانەبردوو و دووهەم ڕابردوو بێت، (بڕوانە (39)).
ێت : جێناوى لكاوە بۆ كەسى سێیەمى تاك، بۆ بكەر دەگەرێتەوە.
سەرمان شکاندبوو، جێگەمان کردبووەوە، ڕێگامان گرتبوو،
کار | |
حاڵەتی جێناو لە کۆتاییەوە هاتنیاندا جیاوازییەک هەیە، ئەویش
دووەم - بەهۆی ئەم کورتکردنەوەیە، قسەکەر وزەیەکی کەمتر خەرج ئەکا.
زمانی کوردییدا نەبێت، لە (٦/٢) دەردەکەوێت نەبوونی ڕێککەوتنی ئەکوزەتیڤی به ربه سته
بەهەرحاڵ دەرهـاویشتنی (و)ەکە لە ڕستەکاندا ئەو ڕاستییە ڕەش
هتد) تەنها یەک کەره‌سەی سینتاکسی لێکدەدە‌ن ئەویش ڕستەیە.)) (مەعروف، ٢٠٠٩: ٧٤) بەم شێوەیە ئامرازی (و) لە ئاستی ڕستەسازیدا، دەتوانێت دوو کەره‌سە (فریز، ڕستەی سادە) لێکبدات و فریزێکی لێکدەری یان ڕستەیەکی لێکدراو دروست بکات، کە بەپێی تیۆری (X-bar) ئامرازە لێکدەرەکە دەبێتە سەره و کەره‌سەی
ئەو نوستووە
لکاوەکانی گرووپی دووەم جێناوی لکاو نین، هەروەها کاریش نین،
گرەوێكى رێكخست بۆ باشترین (3) سێ چیڕۆكى كوردى بۆ ئەم مەبەستەش سێ خەڵاتى تەرخان كرد كە لە ئەنجامدا چیڕۆكى (چاى شیرین)ى (حسین عارف) پاداشتى یەكەمى وەرگرت كە بەناوى خواستراوى (محمد صدیق عارف) بڵاوكرایەوە، چیڕۆكى (چەندم لێ ئەستێنى)ى (مستەفا صالح كەریم) پاداشتى دووەمى پێدرا، چیڕۆكى (شەوێكى درێژ)ى (محەمەد ساڵح دیلان)ى شاعیریش پاداشتى سێیەمى پێدرا.
حەیوان ئاژۆتە ناڤەشەت، نهێڕی کو پڕی تەنکە، خوە نادهـ چۆکانە.
ڕۆشت : ڕۆشتووە : دەڕوات
سوودى دەشتەكان 33
جێناوی لکاوە، کە سەر بە سینتاکە و مەبەستی لێکۆڵینەوەی لەڕووی
ئاوەڵناو هەیە لە کاتی دووپاتکردنەوەدا بەشی دووەم
١١٥) سورماکەردێوە، کزماکەردێوە.
بۆیە ئەمە ئەووە دەگەیەنێ ئامرازی
ئایا سوارەکان گەیشتنەجێ؟
ناوى (ئەحمەد مستەفاى حەمە ئاغاى حەوێزى)یە، لە ساڵى (1920)ز لە شارى كۆیە هاتۆتە ژیانەوە، هەر لەسەرەتاى ژیانیدا بە خوێندنەوەوە زۆر خۆى خەریككردووە، لە تەمەنى لاویدا كەوتۆتە خەباتى نیشتمانپەروەرییەوە، لەم ڕێگەیەوە زیندان‌و ئازارو ئەشكەنجەى زۆرى دیوە شاعیرى خەبات‌و ژیان زۆر باش لەوە گەیشتووە، كە دەبێت خەبات بۆ كۆمەڵانى فراوانى گەل بێت، لەبەر ئەوە دەبینین شیعرەكانى دەخاتە چوارچێوەیەكى ئەوتۆى شیعرەوە، كە بەشێكى زۆر لە زەحمەتكێشان تێیبگەن‌و بیكەنە گۆرانى‌و سرودى كاروانى خەباتى خۆیان، وەك دەڵێت:
گۆلانۆڤ، مۆرفۆلۆژی زمانی ڕووسیی ئەمڕۆ، چاپی دووەم، مۆسکۆ، ١٩٦٥.
دابەشدەکەن*.
کە خۆی سەرچاوەی «گیرا» بێ وەک کە «خواردی، دیتی،
و لە هەردوو باریشدا کردار هەر تێپەڕە.
نامە لە لایەن ئازادەوە بۆ من نووسرا.
بە کورتی ناو بە پێی تایبەتییە واتاییەکانی دەکرێت بە دوو بەشەوە : ناوی تایبەتی و ناوی گشتی.
(٢٦) ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی، بەپێی لێکۆڵینەوەی لیژنەی زمان و زانستەکانی کۆڕ، بەغدا، ١٩٧٦.
وەی پەیکێکی شارەزا بە هەموو شاری شارەزوور
دیارە جیاوازى لەنێوان (دار، دارەكە)و (باخەوان، باخەوانەكە)دا هەیە، لەوەدا كە (دار) ناوێكى گشتییەو بەسەر هەموو جۆرە دارێكدا دابڕاوەو جۆرە دارێكى دیارو ئاشكراو ناسراو دەستنیشان ناكات، بەڵام (دارەكە)، دارێك دەستنیشان دەكات كە لەمەوبەر لامان ئاشكراو دیارو ناسراو بووە، كە گوتمان (دارەكە) یەكسەر بیرو هۆشمان بۆ لاى دارێك دەچێت كە لەمەو پێش ناسیومانەو دەزانین كامەیە، بۆیە نیشانەى (ەكە) ناوەكەى بۆ كردین بە ناوى ناسراو، هەروا (باخەوان، باخەوانەكە)ش.
پاسکال لەرینەوە هێرتز / کیلۆهێرتز...
٣- مامۆستا هەژار دەڵێت: ئاوەڵناو وشەیەکە کە لە خۆیدا مانای (وصفیة)ی هەیە و لە ڕستەدا چۆنیەتی موصوف دەردەخات.
بەڵگەی ئەوەشە کە ئەو جیاوازییانەی لە نێوان زمانەکاندا هەیە هۆی بایۆلۆجی نییە.
بە 'لا_ناو' 'adposition' ناسراون ٦٤: (ا) پێشـناوى پێش_جێكەوتەیى
بۆ ئەم بابەتەش لە ناو یاساکانی گواستنەوەدا لە یاسای (1_پ)ەوە دەستپێدەکرێت.
یاسای (9-A) بۆ زمانی کوردیی هەمان سەرەو ڕیزبوونی هەیه، ئەو یاسایه مۆرفیمەکانی ناسراویی و نەناسراویی ناگریتەوە، چونکە ئارتیکل مۆرفیمێکی ناسەربەخۆ و لکاوەو یەکێکه لە دەرخەرەکانی دواوە، هەروەها مۆرفیمی خاوەندارییش وەک دەرخەری دواوە دەردەکەوێت (بڕوانە (٧١_١)).
(ئه‌و پێی ده‌خوڕێ.
لۆبۆدی، زمانی لاتینی، چاپی دووەم، مۆسکۆ، ١٩٦٩.
کەی پێشگریش نەبوو، ئەوسا بە ڕەگی فەرمانەکەوە ئەلکێ.
ڕێزمانی ئێستامان ڕستەییەکی وەک (شووشەکە شکا ) بەم جۆرە شی دەکاتەوە.
فۆرمانەدا دەردەکەوێت، کە لە یاسای ژمارە (١٤)دا خراوەتەڕوو.
٢- (ەکە): بۆ بچووککردنەوە و وێکچواندن (تشبیه) بەدوای هەندێ (ناو) و (صەفەت)ەوە دەنووسێ و دەیکاتە ناوێکی تازە (بڕوانە عبدالرحمن زەبیحی ١٩٧٧: ١٦٣).
ـ بە یارمه‌تیت، هەرچەندە بە کاری تۆ ناشی، جامێک ئاوم بۆ بێنە.
ڕستەی سادە/١+ئا لێک+ڕستەی سادەی/٢= ڕستەی لێکدراو
گەر نەبڕەکە بخریتە سەر بڕگەی یەکەم مانای (ئەوان) نوستن - دەدا.
ئاوەڵناودا نیشانەی (-ەکە)ی ناسیاوی ناچێتە سەر
تۆ ئاسایی، خۆم ئاسایی...
١- وەک لە ڕستەی سادەدا ئاماژەی پێدرا، دروستەی ڕستەی زمانی کوردیی بەهۆی سێ گواستنەوەی خورتییەوە دەگاتە ڕووکەش، ئەوانیش گواستنەوەی نۆمینەتیڤی و ئەکۆزەتیڤی و مۆرفیمی ڕێککەوتنەکە بوو بۆ سەر بەرکار یان جێكەوتەی بەرکار، ئەویش پەیكاڵی دروستەی زانیاریی کوردە و پەیوەستە بە جۆری بیرکردنەوە و نرخی کەس و کاریزمای جێبەجێكەری کردار یان ڕووداوەوە، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت، کە لە گواستنەوە خورتییەکەدا بکەر و بەرکار کراون بە باس، وەک هێڵکاریی(١٧).
قەسدی دەکا بمسووتێنی
ئەرکی دایک بەخێوکردنی منداڵە، نەک کارکردن لە دەرەوە.
ڕادان ڕادە
آ- ڕێزمانی کوردی(٢) زاراوەی (واتایی)ی بۆ بەکار هێناوە، بەم جۆرەش تەعریفی
لەگەڵ هیچ جۆرە کردارێکدا نایەت.
ژیاننامە وەرگێڕانى ژیانى مرۆڤێكە لە میانەى خستنەڕووى وێنەیەكى ڕاستگۆو پڕشنگدارى ژیانى خۆى. بەڵام دەشێت چۆنیەتى خستنەڕووى ژیانەكە لە لایەن خاوەنەكەى لاى هەموو نووسەرێك وەكو یەك نەبێتن بۆ نمونە هەیە بە شێوازێكى نزیك لە ڕۆمانێكى هونەرى دەیخاتە ڕوو و، لایەنى ئەدەبی بەسەردا زاڵە، نمونەى ئەمە (چێشتى مجێور)ى (هەژارى موكریانى)یە.. جارى واش هەیە بیرەوەریەكان زیاتر لایەنى خستنەڕووى بارە سیاسی تێداژیاوەكەى نووسەر بەرجەستە دەكەن، نمونەى ئەوەش (گەشتى ژیانم)ى (مەسعود محەمەد)ەو، بەم شێوەیە.
- حسێن، ئازاد ئەحمەد (٢٠٠١)، ئەرکی ئەدڤێربڵ لە فراوانکردنی فریزەی کاریدا، نامەی ماستەر، کۆلێژی زمان، زانکۆی سلێمانی.
هەڵدەگریت...))۳۷ "...
هەر (شار)ێ چووبێتم، هاوڕێیەکم دۆزیوەتەوە.
به‌ نموونە:
ئەمە واتای ئەوە ناگەیێنێ، هیچ ڕستە یان فریزێکی عەرەبی لەناو زمانی کوردیدا بەکار نەهاتووە، بەڵکو مەبەست ئەوەیە، هیچ گۆڕانکارییەک لە یاساکانی دارشتنی ڕستەی کوردی ڕووی نەداوە، ڕیزبەندیی کەرەستەکان وەک خۆیەتی.
ڕستەی دووەم بەم شێوەیە شیدەکرێتەوە، کە بە پێی یاساکانی گۆڕانەوە، فڕیزی کارییەکە پێش فڕیزە ناوییەکە کەوتووە:
ئامرازی گەیەنەر "ئەگەر" لە زمانی کوردیدا ڕواڵەتی
3- كو تە فرۆشتی.
چونکه دەرخه ری دەره وه، دەبێته سەری ڕێزمانی هەردوو فریزەکه ٥٨.
وەهبی و نووری عەلی ئەمین ناکەون.
هەروەهاش (لە سەرەوە، لە تەنیشت منەوە، لە خوارەوە...) ئەگەر (لە)کەیان لێ فڕێ درا هەر بۆ جێگە دەشێ لە ڕستەی بێ کاردا بێن.
6. مەبەستى شاعیر لەم شیعرە چییە؟
٤- ڕەشید کورد «ژ، ڕا، بۆ، ب، د، ڕ، ل، ئانگۆ، پاشی، ژبۆ، ل پێش، ل پاش».
(٢٠)وریا عومەر ئەمین، بیناغەی سادەترین ڕستەی کوردی، ڕۆشنبیری نوێ، ژمارە ١١١، بەغدا، ١٩٨٦، ل١٨٣-١٨٩.
لەم ڕووەوە، زمانەوانان تا ڕادەیەکی زۆر ڕێکن، چ لە ڕووی چۆنیەتی پۆلێنکردنی ڕستە بێ، چ لە ڕووی زاراوەکاری بێ.
لەم نموونانەی خوارەوە جۆری دارشتنی ناوی کارا لە کاری تێ نەپەڕ بە دەردەکەوێت:
هتد دیسان ئەو مۆرفیمە بەندانەی کە بەگرییەوە دەنووسین (نووسەک) جیاناکاتەوە لەوانەی کە بە وشەوە دەلکێن (گیرەک).
منداڵى ورد وێنەى كارژۆڵان
ئازاد کتێبەکەی فرۆشت بە کاوە.
ڕستەی دووهەم بە پێی جێگەوتە نیشانەی تافی داهاتووی وەرگرتووە، کەواتە کرداری /دەڕۆم/ کردارێکی کات-داهاتووە و دەربڕینی کاتی داهاتوو لە زمانی کوردیدا لە سینتاکسدایە.
(تەنیایی ئێمە)
خاوەن : خودان
ج- خستنە ژێر، کردنە ژێر، کردنە ناو.
( ناوەبەندە و بەشێکە لە دروستکردنی وشەی لێکدراو ).
ئەم پاشگرە بۆ ڕۆنانی ناوی چاوگ بە شێوەیەکی چالاک بە دوا ڕەگی کرداری تێنەپەڕ و تێپەڕدا دێت.
(كوردستان/ گوڵەهێرۆ/ دەست‌سڕ/ مێرگەسۆر)
دەربڕاوە ئاوەڵکردارییەکانی (ش ز هـ) هەمان هەڵسوکەوتی سینتاکسیی ئەوانەی (ش ز س)یان هەیه (بڕوانە(٧٨) و (٧٩)) و (١٨٠) و (١٨١)ی بەشی یەکەم.
هەروەها هەندی حاڵەتی پەیدابوونی ناوی لێکدراویشی تۆمار نەکردووە.
(X-bar) لە ئەنجامی ئەو ڕەخنە و تێبینییانەوە هاتەئاراوە، کە لەسەر یاساکانی دروستەی
(۳-دەکا، دەبا، دەخا
| | | | تپ | نووس - یت / نووسیت |
٤٥ - لە زمانی کوردیدا پاشگر لە هاریکاریکردنی ڕۆنانی ناوی داڕێژراودا زۆر چالاکە و دەچێتە
هەر کات دەرخەر* دوای دەرخراو بێت ئەوا پێویستی بە نیشانە، یان مۆرفیمی خستنە پاڵ دەبێت.
دووسەر مەڕم هەیە .
٤- لە لایەکی تر، دەنگی (ح) لە زۆربەی وشەکاندا ئاڵوگۆڕی شوێن لەگەڵ (هـ) دەکا و لەو شوێنانەدا دەبنە ئەلۆفۆنی یەکتر.
واتای سەرچاوە، بەو فریزە بەندانە دەدرێت، کە شوێنێک دەستنیشاندەکەن و دەبنه خاڵی دەستپێکردنی کارەکە، ((ئەم خاڵەش یان باسە، یان بارە، یان شوێنه.)) (هەمان سەرچاوە: ٢٨) ئەو فریزە بەندانەی، ئەم ڕۆڵە واتاییە دەبینن بە هۆی ئامرازی پەیوەندی (لە) لەگەڵ تەواوکەرەکەی، که بە زۆری ناوێکی شوێنی، یان ئاوەڵکارێکی کاتییە دروست دەبیت.
بەرامبەر زمانی عەرەبی ڕاگری ٥١.
سەرەتایى : بنەڕەتى
لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا لە دۆخی بانگهێشتندا جیاوازی لە نێوان نێر و مێدا دەکرێ.
ب- هێنامانی.
دانانەرووکاردا ، مۆرفیمی (....ی) ڕۆڵی کاتی ڕانەبردوو دەبینێت ، لە ڕیزبەندی مۆرفیمەکاندا دوای مۆرفیمی نادیاری دێت و بەدوایدا مۆرفیمی کەسی بەرکار دێت ، وەك لەنموونەکاندا تیبینی دەکرێت :
ژ جەمشید و سینەم خانێ‌ وە ل
جا نووسەر ئەگەر مانای دووەمی (دها)ی وەربگرتایە، ئەوە تووشی ئەو هەڵەیە نەدەبوو.
+ هەڵ + کێش (کێشان) = اژنەهەڵکێش
فەرمانبەری عەمادەی کۆلیجەکەمان.
ئەلفبێى لاتینى وەك ئەلفبێى كوردى، ئەلفبێیەكى فۆنۆگرافییە، بۆ دەنگ، پیت دانراوە، نەك هێما و وێنە.
ئەوەندە بە شوێن دزا بچۆ، لێت ھەڵنەگەڕێتەوە
6. گوندێ وان یێ دویرە.
هەمان شت لەگەڵ فرمانی (بینین) لە ڕستەی (من تۆ ئەبینم)...
سەرکەوتین، ژیرکەوتین، نەخۆشکەوتین ...
ژمارە ئاسانترین پۆلی سروشتییە ، بەڵام چەند گیروگرفتێکی زمانی و لۆجیکی دێتە ڕێی
هات+ەوە= هاتەوە
چەسپیووی ئاوەڵناوە.
بڵاوکردۆتەوە و پێویست نییە لێرەدا دووبارەی بکاتەوە (ل٤٠).
بەشەکان و کەرەتەکانی ڕستەکان لە خۆیانەوە پەنجە بۆ کاتێکی
ج - بۆچوونی مامۆستا نووری عەلی ئەمین، ل ٨٩.
چۆن ڕزگار ئەبی هەر بە ئیتیفاق
* تۆ کێیت و بڕۆ دەرەوە.
ئەم ڕێزمانە گرنگییەکی تایبەت دەدات بە دوو پەیوەندی ڕێزمانی کە لە تیۆری ستاندەرددا پشتگوێ خراون : دەسەڵات و بەستنەوە .
ئەمەو زمانى مرۆڤ هەردوو جۆرى لێڵى لێكسیكى و پێكهاتەیى دروست دەكات، وا دەكات كێشەیەك لە گەیاندنى "پەیام" لەنێوان (قسەكەر) و (گوێگر) یاخود (بیسەر) دروست ببێت. ئەم دیاردە زمانەوانییە و چەندەهاى تر وەك (كرتاندن) و (لەبریتیدانان) لە زمانى مرۆڤدا هەیە. ئەم دیاردە زمانەوانیانە لە زمانى گیانەوەراندا نییە، زمانى ئاژەڵان ئەوەندە وەك زمانى مرۆڤ ئاڵۆز نییە، هەر بۆیە ئەوان لەهەر (پەیوەندییەك) دەتوانن (یەك پەیام) بگەیەنن، نەك چەند پەیامێك.
لە دەیان پێنج
٢١١) هەڵیدەواسم، دایدەخەم.
کەموکوڕیی سەرەکیشی ئەوەیە فۆرمی هەندێ جێناو
ئازاد لە لایەن نەوزادەوە نێردراوە.
ب- كارى ناتەواو
پیامبر بزرگ اسلام میهمانان که تازه آمدند
پاشگری (-ۆک، -ەک) دەبنە کەرەستەی ناوی کاراش و ناوی ئامێریش.
دووەم:ئەركە ماكرۆییەكان 49
کاتی ئێستا هەروەها بۆ دەربڕینی واتای کاتی ئایندەش
- بێ ئەوەی چاوەڕێی وەڵامی ژنەکەی بکات، ڕۆیشتە دەرەوە.
بەرانان : ناوی زنجیرە چیایێكە
3. ئایا دەتوانیت یەك دوو نمونە لە یارمەتى‌و پێكەوە ژیان‌و گوزەرانى زیندەوار بهێنێتەوە؟
چونکە لە زۆر شوێن لە باسی دەوری ڕستەسازی ئامرازەکان لادەدات.
ئەم جووتە ئەرکە لە دۆخێکدا تایبەتە بە کاری دەست بەسەرداگرتنەوە.
٢- خاڵەکانی (٢، ٣، ٤) تێکەڵکردنی بانگهێشتن و تکاو پاڕانەوە دەنوێنێت.
لەم ڕووەشەوە جێگەی سەری ڕێزمانی، بەوەی، کە دە کەوێتە سەرەتا، یان کۆتایی
ڕستەی پێشەوەی "دارا لەپڕ خەبەری بووەوە" بڵێین، ئەوە جێناوی
بریا بچووبوومایە و گله ییم نەهێنایە تە سەر خۆم.
پەیڕەوبوونی ئارگومێنتی چەقمەکی لەگەڵ جێـکەوتەی سینتاکسیـی بە تـەواوی کۆت و بەندکراوە، تەنانەت لە دەربڕاوە نادارشتەییە کانیشدا.
ئەمانە (شیعر)ن، لە فۆلكلۆردا پێیان دەگوترێت (گۆرانى) چونكە لە كۆندا نووسین نەبووە شاعیرەكە وەكو گۆرانى پێشكەشى كردوون، بەڵام لە سەردەمى نوێ پێى دەگوترێت شیعر، چونكە شاعیر شیعرەكە دەنووسێت، لە پاشان گۆرانیبێژێك دێت شیعرەكە دەكاتە گۆرانى.
ئەو نفست ئەو نفستن
بەو پێیە ئێستا لە بەشی دووەمی نامەکە، کە بەناوی ((شێوەکانی دەربڕینی پەیوەندییە
لە سەدان دە
بەخەندەی نەرمی دڵ پاكیت
بە ڕای ئێمە ئەوانەی (ت) یان (یت) یان (ی) یان (ه) ...
(ڕستەی هەواڵدانی کاتی ئێستا، بۆ کەسەکانی تر).
هەر کەسێ نادان نەبێ خۆی تاڵبی مەعنا دەکا
سوارەک دێ لۆ مالێ مە ئەگەر سەلامی کرد.
یەكەم:گریمانەكانى مرۆڤ
27 روخسارو تەكنیكى شیعرى كوردى لەنێوان ساڵانى(1970- 1975)ز 129
لە قرژاڵیان پرسی کوو بە هەردوو سەران دەڕۆی ؟
شەبچراغى شەبی كوردستانم... مەلاى جزیرى
پۆلیس دزەکەی گرت.
نیشانەیە زۆر کەمتر لە گەڕدا بوو، وەک: لە نیشانەی (ان)"١٧٠.
پاچین، قاچین، شاخین، هارین، بڕین، چڕین، سڕین، سڕین، کڕین، گۆڕین، دزین، دۆزین، مژین، تۆژین، ناسین، واسین، پرسین، نووسین، تاشین، بەخشین، دۆشین، گوشین، لۆشین، پۆشین، کۆشین، | |
(ئەمەش سیفەتی زمانە تێکچڕژاوەکانە، کە بە مۆرفیم دووبارە بوونەوە دەردەبڕێت:
لە ناوچەی موکریان و سۆران و ...
هەرچی ڕابردووی نزیکە یەکجار کەم لە کاردایه.
ڕێزمانی جیهانی، کە بە قۆناغی بەرایی (Initial State)، یان قۆناغی سفر (Zero State) دەناسرێت، لە مێشکی منداڵدا وەک سیستمێکی بنەما و پارامیتەرەکان بوونی هەیە، کە زانیاریی زمانیی منداڵ لە سەرەتای لەدایکبوونییەوە.
نیشانەکانی ئیزافە
سەریان نەشکێنین - ئێمە سەری ئەوان نەشکێنین.
خاکوخۆڵ گوندی
۳-۰) سنور و کەرەستەی نامەکە:
چۆڵەکەکەم لەبن دارەکە دی
واتا سەرەكییە ڕێزمانییەكان كردار لە زمانی كوردیدا بریتییە لە: كات، ڕێژە، هێز، دارشتن ...
پێکهاتەی ناوەوەی فریزی ناوی
مــــەترسە كەمێك سەرداخەو
کوڕان/کوڕەکان نان دەخۆن
خۆ + تان --- «خۆتان» (92)
تـەنـگ‌و چـەڵـەمـەى زستان ڕاو ئـەنیـَن
لە دۆخی خستنەسەردا ، تەنیا لە باری تاک لە ڕووی ژمارەوە لە گەڵ سەرەی فریزەکە ڕێک
بڕوانەکردن و بە دوور زانین بێت: بە نموونە، یەکێک دەڵێ (ئەمساڵ ڕەزەکانم بازاڕ
فاروق عومەر سدیق، (زارەکی: ٢/٨/ ٢٠٠٣) مۆرفیمی خستنەپاڵ و خاوەندێتی (-a/-i) ی ڕەگەزی مێینەی تاک- کرمانجی ژووروو- لە هەندێ ناوچەدا لە هاتنی دەرخەری دووەمدا، دەبێتە (-e/-ە) و ڕۆڵی خستنەپاڵ دەبینێت.
مامۆستا مەسعوود دەڵێت: بەلای منەوە شێوەی یەکەم (بنوستبام) ڕەسەنە، چونکە هەموو ماکەکانی صیغەکەی تێدا مەوجوودە، وەک پیتی (ب)ی ئینشائی، قەدی کاری (نووستن)، صیغەی تایبەتی «تەمنی و ئینشاء»ی کاری (بوون) لەگەڵ ڕاناوی لکاو.
بەڵام لە دیاری کردنی هەندێ جێناودا جیاوازی دەکەوێتە نێوانیانەوە.
واتە: قەد + جێناوی لکاوی بێهێز
(19) حەمیدی ئیزەدی پەناه فەرهەنگی لەک و ڵۆڕ، (لێدوان و بەراوردکردنی: مەحموود زامدار)، بەغدا، ١٩٧٨، ل ٢٤٢.
سەربار١ سەربار٢ سەربار٣
8. ساڵح یوسفى
ئیمتحانی خۆیە مەقســـودی، لە عەمــــــــــدەن وا دەكــا
دەدرێن، ئەوا دەبێتە ڕاناوی نیشانە، بەم شێوەیە:
وانییە، ئەگەر پەیوەستی هەڵبژاردن لە نێوان کار و بەناودا دیاری بکری.
أ- دەوری کارا:
خانەقین و سنە و کرماشان ...(چە) دەڵێن.
تایبەتمەندی سینتاکسی پێشناوەکان ئەوەیە، کە بۆ پێدانی نیشانەی واتایی خۆیان بە
و بە چ کام جۆری زانست دەگۆڕێ (٤١)؟، ئایا زمانەوانی زانستە (٤٢)؟:
بە: ئازاد (ئەرکی)
هاتەباغێ: هاتە ناوباغ
ئەگەر بە وردی بە فەرهەنگێکی زمانیدا بچینە خوارەوە وشەیەکی سادەی ڕەسەنی کوردی نادۆزینەوە کە بۆ جنێو بەکار هاتبی.
گرانتر و پڕکێشەترە.
دەستەی سێیەم:
156 وەرزی یەكەم
بمرین، بگەڕێین ....
پشیلەکان بێ بەشن
تسابۆلۆڤ، لەبارەی مێژووی مۆرفۆلۆژی زمانی کوردییەوە، مۆسکۆ، ١٩٧٨، ل ٦٤.
نرخ: چاپی دووەم ٢٠١٤
لەبەر ئەوەی سروشتی کارەکە بڕیار دەدات کە بەرکاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ دەرکەون بۆیە لە ڕووی پەیوەندیی واتایی و ڕێزمانییەوە هەموو دەکەونە خانەیەکەوە و پێکەوە و فریزی کاری پێک دەهێنن.
لەم ڕووەوە وای دادەنێن، بکەرخراوی تەنها لەو زمانانەدا ڕێگەپێدەدرێت، کە پەرادیگمای شکاندنەوە (Inflectional Paradigm)ی هاوشێوەی مۆرفۆلۆژییانەیان هەبێت.
له سەروو هەموو شتێکیشەوه بێ خوێندنەوەی شوێن وشەی (من) بە گشتی هیچ ناگەیەنێ، واته بە وێنە ئەگەر لەسەر وتارێک بنووسرێ (ئازاد)، ئەو کەسێکی دیاری کراو نیشان دەدا، بەڵام بێتو لە جێی وشەی (من) دابنرێ، ئەوە خاوەنی ناناسرێ...
٤- ڕێزمانی گشتی سینتاکس سستیمێکی - شیکردنەوەیە، کە لە ڕێی دەستوورو شیکردنەوە دا دەناسرێت و سنووری بۆ دادەنریت.
1. نە جەرگم : لە جەرگم
شارەكانى دونیا دەبەم
وەرگێڕانی لە فارسییەوە - محەمەد حەمە باقی.
ناردمانن - ئێمە ئێوە (ئەوان) مان نارد
5- لە ڕستەی چوارەمدا كاری (لە یاد كرد) كارێكی لێكدراوە لە دوو وشەی واتادار پێكهاتووە ، كە لە چاوگی (لەیاد كردن) وەرگیراوە، چاوگەكە لە ناوێكی داڕژاوو (گرێ‌ی ناوی) چاوگێكی سادە پێكهاتووە (لەیاد + كردن).
یۆنانییەکان هەشت بەشی ئاخاوتنیان بۆ لاتینی دیارکرد بوو، کە ئەو کاتە پێیان ئەووتن (بەشەکانی وشە) (٢٨-٧).
چۆمسکیش پەنا دەباتە بەر مەڕجەکانی هەڵبژاردن بۆ چارەسەرکردنی پێناسەی ڕێکخستنەکانی پەیوەندییە ڕێزمانییەکان و تێبینی ئەوەش دەکات کە (ڕێکخستن) ڕێگە دەدات پەیوەندییەک لە نێوان (بکەر) و (بەرکار)دا بە هۆی بکەر و کار و بەرکارەوە دیاری بکریت.
(پێشتر پەیوەست بە پارامیتەری هاوسییەتی و پارامیتەری ڕێککەوتنەوە لە سینتاکسدا، نموونە بۆ هەردوو چەشنەکەی ڕێککەوتن هێندراوەتەوە).
ئەگەر زیاتریش لە زمانی کوردی ورد بینەوە، دەبینین لە هەموو دیالێکتەکاندا ه
جنیو + دان = جنیودان
تەنیا بەم دوو لایەنە زۆر کەم و سنووردارە ژمارەیەکی بێ پایان نرخ دروست دەکرێت.
ئەم پرۆسەیە پێچەوانەی پرۆسەی خستنە پاڵ یەکەی کەرەسە کۆکراوەکانە (واتە دانەیەکی ئاستی وشە رۆنان نییە) لەم پرۆسەیەدا تایبەتمەندییەتی سینتاکسی بەپێی جێگەی ئەو کەرەسەیە لە دەربڕیندا دەخرێتە ڕوو.
٣- لە ئاخاوتن و فۆلکلۆردا بۆ کەسی سێیەمی تاک (ئەو)و (وی)
کەچی بەستنەوە، هەرچەندە لەسەر بنەمای ڕێککەوتنی سینتاکسیی کاردەکات، بەڵام مامەڵەکردنی لەگەڵ پەیوەندییە هاوئاماژەییەکانی نێوان فریزە ناوییەکانە لە ڕستەدا.
(9)نووری عەلی ئەمین، ڕێزمانی کوردی، سلێمانی، ١٩٦٠، ل ١١١-١٤١.
ڕانەبوردوو (ئێستا و ئایندە)ی ڕێژەی ئیخباری و ئینشائی و
ب ـ لە دووبارە بوونەوەی دیاردەیەك، ڕووداوێك ..
بیستن - بیست
ڕێککەوتنی بۆچوونی ستاندەرد دەگرنەوە بەوەی کە دەڵێت : ئەو وشەیەی دەسەڵاتی پۆلی بە سەر
بنڤیسە نەنڤیسە نەنڤیسن
هەندێك له کرداره لێکدراوەکانیش ، توانای بەرهەمهێنانی ڕسته و پەستیلەیان هەیه.
بەشی یەکەم: ناساندنی نیشانە
٤- دەستنیشانکردن و خستنەڕووی مۆرفۆسینتاکسییەکانی زمانی فارسی و تایبەتمەندییەکانی کارکردنیان، لە چوارچێوەی فریزای ناو و فریزای کاریدا.
٢ - دەرکەوتنی جێناوی لکاو:
لێکدراوى "پیس نەفەر"یان پێکهێناوە.
دەنگی خانی تا ئێستاش هەربەرزو دلێرە. دەنگی سۆزی خۆشەویستییە، باوەڕی نیشتمانپەروەرییە، وردی فەلسەفەو لە جیهان گەیشتنە، دەنگی كاروانی سەركەوتوو و بەرەو پێشچووی پێشكەوتنی مرۆڤە، خانی چ لە پتەوی و بەرزی بەرهەمی خۆیدا، چ لە بیری نیشتمان پەروەریدا ئاوێنەی ڕۆژانی گەشەسەندن‌و هەڵمەتبردنی میرنشینی بۆتانە، ئەگەر تەماشای سەرچاوەكانی مێژووی كورد بكەین، دەبینین لەو سەردەمەی ئەودا خاكی بۆتان ‌وا پەرەی سەندبوو، كە خەریك بوو بەرهەمی پیشەشازی پەرەی دەسەندو هێزی دەگرتە دەست. هەر لەبەر ئەمەشە، كە بیری ڕزگاربوونی نەتەوەیی بەو جۆرە لە شیعری خانیدا دیارە. بەڵام داگیركەری عوسمانی هات‌و وڵاتی خاپوركرد.
ئامرازی (بۆچ) :
بەڵام ڕاست نییە بە دیاری و نادیارییەوە ببەسترێنەوه ...
ژوور : سەروو
ئەم (دار)ە بەرزە.
مە نفیسی | ئەم | دکەین | دنڤین | نفستین
١ - لە مەسەلەی جێناودا لە سەرێکەوە درز دەخاتە نێوان شێوەی سلێمانی و بەشە دیالێکتەکانی سۆران و موکریانەوە و لە سەرێکی تریشەوە هەردوو دیالێکتی سەرەکیی کوردی - کرمانجیی خواروو و ژووروو - لەیەک دادەبڕێ.
تاک | ٢ | تۆ | ت | یت
یان ( فعل رابط ربطی ) ( حسن انوری / حسن احمدی ١٣٧٨ : ٦٨ )
ئەو نەزەرییانەی هەزاران ساڵ پێش ئێستە دەربارەی ئەم دیاردەیە هەبووە، بەڵگەی بایەخ پێدان و خەریکبوونی بیری ئادەمیزادە بەم مەسەلەیەوە.
ئیدیەم ئاوێنەی هەڵسوکەوتی ژیریی و زرنگی مرۆڤە و لە
سێیەمی تاک دێت وەک:
ئەم ئامرازە لە زمانی کوردیدا کەم بەکاردێت ، بەکار
بەڵام چۆنیەتی ڕێککەوتنیان لە گەڵ کاری ڕستە بەندە بە :
بەکارھێنانی ئامرازی
سبەی ئێمە لە ڕێگە لە بلەزی دەکەوینە سەر ئەژنۆمان.
وشەکە (From 97:132)
لەم بارەیەوە دەڵێین:
کۆتایی لاپەڕە (٣٤) بەسەرهات و لێقەومان و
دەسپەڕاستی لیژنە]
ناوبراوی مامۆستا جەمیل صائبیدا وتراوە: "وا چاکە
بەشێوەیەکی گشتی (ناوی ژمارە) و ئامرازی کۆ پێکەوە لەگەڵ هەمان ناودا دەرناکەون
لەم بارەدا جێناوەکەی دەستەی یەکەم دەبێتە کارا و ئەوەی دەستەی دووەم بەرکار.
ڕاناوی دەشۆرێت، وەک:
میللەتێكى قارەمانن هەر ئەبێ سەربەست بژین
لەم گرێیانەى خوارەوە جۆرى گرێیەكە دیاربكەو لە ڕستەدا بەكارى بهێنە.
ب- کەسی دووەم:
ئەوە ئاراستەیە زۆربەی سەرە ڕێزمانییەکانی زمانی کوردیی دەگرێتەوە، لێدەرچوونیش لەوە نابێتە هۆی گۆڕینی ڕێسای سەر کۆتایی.
ڕۆ: ڕەگی ڕانەبردووی چاوگی (ڕۆیشتن)ە.
١-کرداری(ویستن)، ئەگەرچی کردارێکی تێپەڕە و دەبێت پەیڕەوی ئەو یاسایە بکات، کە گشت تێپەڕەساەکان دەیکات، کەچی لە تافی ڕابردوودا جێکەوتەی مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن جیاواز لە کرداره ڕابردووە تێپەڕەکان، لە نمونەی(٤٩)دا زیاتر ڕووندەبێتەوە.
نەنووسینی كار لە ڕێزمان و واتاكەی دەكات، بۆیە دەبێ
تۆزێکی تر، پاش ماوەیەک ...)
ڕستەکەدا کە هەرگیز له وشەی ساردە و سڕ و بێتاو و تین
هاتنەوەی دەنگی (ت) و پیشایی (وە) صیفەتێکی تازه بەو (ت)ـە نابەخشێت و نایکاته ڕاناو.
بەردەوام نەبوونی واتایە سیفەتێکی بنەڕەتی جێناوە و ئەم تایبەتییە هەموو جۆرەکانی جێناوی بەیەکەوە بەستووە.
بەیانی <———— لە بەیانیدا
بۆیە فەرمانی ڕستەی یەکەم و دووەم لادەبرێ و هی دوا ڕستە بەجێ دەهێڵرێ...
٨٧ - سیامەند سەلیم، چۆن فێری ئەم سێ زمانە دەبیت (هیندی، کوردی، عەرەبی)، بەشی یەکەم، بەغدا، ١٩٨٠، ل ١١- ١٢.
۲۲۷ - لە زمانی کوردیدا (ە) بە چەند جۆرێک خۆی دەنوێنی.
سروشتی «خۆ» کە لە واتاکەیەوە سەر هەڵدەدا وای لێ کردووە بتوانی بە هۆی ئەمرازەوە وەیا لەگەڵ وشەیەکی تردا واتای تازە پێک بێنێت وە ک «خۆیی، خۆماڵی، کۆیییاتی و خۆیییاتی، ماڵخۆ» لەم وشانەدا چ خزمایەتییەک لەگەڵ مەفهوومی «ڕاناو» پەیدا نابێت بە هەر تەعریفێک بتەوێ (ڕاناو) دیار خەیت.
ئەمساڵ هاوینمان زۆر لێ بەقینە
- گەڕایەوە ..." (بڕوانە: چەند سەرنجێکی ڕێزمانی کوردی، ل ٨٦-
گەر نییە ئاور لە سینەمدا بەناو
- نوێژیش و دزیش دەکات.
تەنانەت هەندێ جار، ڕ
٢- (ر)ی ئامرازی نادیاری و (ێ)ی نیشانەی کاتی داهاتوو دەچنە سەر ڕەگی فرمانەکە.
ئاراستەی حوکمکردن لە لای ڕاستەوە بۆ لای چەپ: لە زمانی کوردیدا تەنها لە فریزی بەنددا، ئەمجۆرە حوکمکردنە بەدی دەکرێ، چونکە لە (PP) یەدا، ڕێسای سەرە سەرەتا پەیڕەو دەکرێت، واتە سەرە (ئا.
بڕوانه هێڵکاریی (١٦)، کە نواندنی دەرکردەی نموونەی (٤٧)ە.
بشڕەنجێ دڵى كەس مەڕەنجێنە
(زێوەر، ل ٤٢)
* ڕێگەى كلاسیكى
2-فۆرمی جێناوی نیشانەی کۆ: ئەو....انه/ ئەو...ین هه / ئەڤان....ین هه .
پریپۆزیشنەوە دەلکێن:
له زمانی کوردی بەفۆنیمێکی سەربەخۆ لە قەڵەم نادرێ.
پێکهاتەی فەرهەنگ -> تێۆری سیمانتیکی
وشەی ئەم جۆرە زمانانە گیرەی پێوە نالکێت و بە ڕێکاری ڕاستەوخۆ هەر وشەیە بۆ خۆیە و لکاو نییە.
ان .........ە)
دە پیاوێکی زۆر ئازا لەگەڵ (یەک)
3- لە ڕستەی سێیەمدا وشەی (گردەسۆر، كێوەڕەش )، ناوی (لێكدراون) و واتا و مەبەستێك پیشاندەدەن، ناوی (گردەسۆر) لە ناوی (گرد) لەگەڵ ئامرازی لێكداری (ە) و هاوەڵناوی (سۆر) پێكهاتووە، (ناو+ە+هاوەڵناو) ناوی (كێوەڕەش) لە ناوی (كێو) و ئامرازی لێكداری (ە) و هاوەڵناوی (ڕەش) پێكهاتووە، (ناو+ە+هاوەڵناو).
لە زمانی کوردیدا لە سەرەتای ڕستەدا دەردەکەوێ) و (بەرکار ئەو دانە زمانییەیە کە کاری ڕستەکەی بە سەردا تێدەپەڕێ..
47 پرتەوى هەكارى (1756-1852)ز 193
دەسەڵاتى سیاسى (داگیركردنى وڵاتان) و بڵاوكردنەوەى ئایین (بەتایبەتى مەسیحیەت)، هۆكارى بڵاوبوونەوەى ئەلفبێى لاتینى بوون لەهەردوو بەشى ئەوروپا (ڕۆژئاوا و ڕۆژهەڵات).
بوارى چالاکى ئەم جۆرە ڕستانە، دواى کاتى ئێستایه، واتە؛ کاتى ئاینده، یان داهاتووە.
- تا پێت دەکرێت خۆتی پیشان مەدە.
دانان و لابردنی دەبێتە هۆی گۆڕینی واتای وشەکە، یا تێکدانی واتای تاکێکی جوتۆکەکە (١٠).
ج- ئاوەڵکرداری دەستەواژەیی)
ئەی مامە خاڵە..
بەڵام پەیوەندیی مۆرفۆلۆژیی نێوان ڕەگی ڕابردوو، داهاتووی دەستنیشان نەکردووە.
وەک (گریی ناوی، گریی ئاوەڵناوی، گریی بەند، گریی کاری...)
دووەم - گرفتی دەنگی (ح) و (ع):
٢٠٠ - بڕوانە: ئی.
بێپشوو : بێ‌ وەستیان
ج- نەم ناسینەوە نە + م + ناس + ی + ن + ەوە (ژمارەی مۆرف ٦)
4. شینە شاهۆ باڵندەیەكى جوانە!
(جگەرخوێن، ل ۱۳۹)
توخم‌و نڤشــــــــــێ‌ وان قەلاندن هەمی گاڤا دپەچنیــــــــــــــــن
ئەلفبێى كوردى بە پیتى لاتینى:
ڕەنگ) پێکهاتووە " ١٣٢" ...
(پیرەمێرد، ل ١٨٠)
له دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا ڕێژەی داخوازی (چوون، ڕۆیین) دەبێتە (هەرە) (٢٣٩) و هی (ئانین)یش دەبێتە (وەینە).
مێجەرسۆن بێ لەسەر مامۆستا تۆفیق وەھبی و ھی تۆفیق وەھبی
قەناتی کوردۆ، ڕێزمانی کوردی، چاپی یەکەم، یەریڤان، ١٩٤٩.
دەربارەی (ا)ی شێوەی مۆرفیمی (ی)یش، هەروەها سێ کێشە هەیە:
فۆرمی بەکارهێنراو لە ڕووی فۆنەتیک لە بەجێهێنانی ئەرکەوە لەگەڵ دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا یەکبگرنەوە.
لەگەڵ ئەوەشدا پەیوەندیی نێوان بەرناوی (له — به) پەیوەندییەکی واتاییه، زیاتر له پەیوەندیی نێوان پشیله و سەگ دەچێ، وەکو له پەیوەندیی نێوان ڕانا
ئەو ـــــ ە ئەو ـــــ انه
شوێنی ڕاناوی لکاو لە ناو داڕشتەی کاردا(٤)
وی ئەو و خواست {ئەو ئەو وەی خواست}
(بڕوانە: مەسعوود محەممەد، سووڕێکی خامە بە دەوری ڕاناودا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد"، ب٢، ژ١، بەغدا، ١٩٧٤، ل ٧٨).
ئەگەر "ئەوە منم" بە (وردەگیریی ڕێزمانی) دابنرێ، خۆ "ئەوە تۆی" ؛ "ئەوە ئەوە" ...
فەرەیدوون عەبدول بەرزنجی و بەکر عومەر عەلی، مۆرفیمە سینتاکسییەکان لە ڕستەی
ئافرەتێکی سەرەدڵی لەرزی
مۆرف فۆرمێکی دەنگییە هەندێک مۆرفیم دەنوێنن، لە زماندا بریتییە لە زنجیرە دووبارە بوونەوەی جیاوازی
ێن : نیشانەی کۆی ناو لە دۆخی خستنەسەردایە
کۆ (مە کرییە ئێمە کردوومانە
ج- نیشانەی تایبەتی خۆی هەیە کە لە پێش وشەکەوە دێت، هەروەک کاری مضارع نیشانی تایبەتی خۆی هەیە.
ژیرکەوتباینایه، نەخۆشکەوتباینایه ...
ئێستگەی بێ تـەلی لەندەن و بـەرلـین بـوو بـوونـە نـەزرگـای
نووسەر لە باسی جێناوی لکاودا (١٨٦-١٨٩) ئەوەی دیاری کردووە، کە لە بەشە دیالێکتی ناوبراودا (م) بۆ کەسی یەکەمی تاک؛ (ت) بۆ کەسی دووەمی تاک؛ (ش) بۆ کەسی سێیەمی تاک؛ (م) بۆ کەسی سێیەمی کۆ جێناوی لکاون ودەچنە سەر چاوگ و ئاوەڵناو .
گری لەشی دامردەوە بە دۆی سەرتەزێن
ئەم پاشگرە لە
حاڵەتی کاتەوە ناکرێ بوترێ (بنووسە) کاتی ئایندەیە یان ئێستایە
ئەم جۆرە بەکارهێنانەی جێناوی نیشانە، تایبەتە بە زمانی ئاخاوتن، بەڵام لە زمانی نووسیندا دیاریکردنی واتای تەواویان لەسەر بناغەی تێکستەکە دادەمەزرێ، بۆ نموونە (ئەم) بۆ مەبەستی نزیک بەکاردێ و (ئەو)یش بۆ دوور ...
ئەتوانرێ، فریزە ناویەکە فراوانتر بکرێ:
مامۆستا سەعید سدقی کابان تێکەڵاوی و پێناسەدا لە
ڕستەیە بۆ یەکە واتاییەکانی .
بەگشتی، ئەمە هەندێ لەو ڕێگایانەن کە وشەی عەرەبی پیادا هاتووەتە ناو زمانی کوردی:
با سکاڵا بۆ یەکتر
ڕستكا شەنقێ: پەتی قەنارە، پەتكی خنكاندن
ئەوانەن کە لە دوو ڕیشە پێك دێن، وە ئامرازی (و)
سەردار نەهات، نێ کاری هەبوو.
١٣ ) گۆڕینی چەشنی بکەر دیار بۆ نادیار ، لە کوردیدا بە مۆرفیمی وشە گۆڕی ( - ر ) دەکرێت ، بەڵام
(تلازم)ە مەعنەوییەیان تێدا نییە کە لە دوو ڕستەی ژمارە (١)ی
١ـ جێناوە سەربەخۆکان: کە بریتین لە مۆرفیمێکی ئازاد (سەربەست)و دەتوانن بە سەربەخۆیی لە ڕستەدا دەرکەون .
پشیلە گۆشت دەخوات.
(بیرون، برون) کە بێتە سەر کار دەبێتە پێشگر وەک (بیرون رفت، بیرون اورد،
گوایە بەمە ئیسپات
کە ساڵێکە کراوەتە بەرپرس، کۆشکێکى مەڕمەڕى دروستکرد.
لیژنە لە دوا ئەم نمایشته هاتە سەر لێکۆڵینەوەی تایبەتی خۆی دەربارەی ئەم
بەڵام ئەو وشە لێکدراوانەی مۆرفیمی (-ە) وەکو ناوگرێک لێی داون، مۆرفیمی (-ی) پاش گۆڕینی شوێنی کەرەسەکان و لابردنی (-ە) پێکهاتەیەکی نوێ ساز دەکات.
— یا لەم لا بە، یان لەولا بە، چیتر ئەملا و ئەولا مەکە.
لەو (لە ئەو)
دەربڕە ئاماژەدەرەکان ئازادن.
شکاندنتان زۆر ئاسانە
(28)صادق بەهائەدین ئامێدی، ڕێزمانا کرمانجی، بەغدا، ١٩٧٦.
ج-ئاوەڵناوی لێکدراو.
ژنە لەم كاتەدا قیژاندى:" خێراكە! كوڕەكەم بدەرەوە، ئەمن دایكى ئەم‌و خۆشم دەوێت!"
کە: نیشانەی ناسیاوییە بۆ ئەو ناو و ئاوەڵناویانەی بە دەنگی بزوێن کۆتاییان دێ:
(١) شایانی باسە، کە زمانی کوردی، زمانێکی زۆر زۆر پاکە لە زاراوەکانی جنیودان و هیچ جنیوێکی ڕەسەن و یەک وشەی سادەی تیادا نییە.
لە دیالێکتی ژوورووی کوردیدا دوو فۆرمی (هەڤ) و (هەڤدو) باون.
(جێناوی پرس / هاوەڵكاری پرس / هاوەڵناوی پرس)ن
بە بیروڕای مامۆستا س.
هاوڕێكەم پێمی گووت (من بەدەرچوونت، وەك گوڵ گەشامەوە).
ى ئى
(ێ) موفرەدی غائیب لە بەعضی فیعلا (ئەلف) وەکو (دەخوا، دەڕوا)" ...
چێشتەکە بێ تۆ ناخۆم.
جگەر خوین پشكدارى لە شۆڕشى شێخ سەعیدى پیران كرییە، تێكشكاندنى شۆڕشەكە بە ئاواو شێوەیەكى دڕندانە كارێكى مەزنى كردە سەر هەستى نەتەوایەتى شێخ موس‌و برینێكى گەورەى لە دڵى ویدا پەیدا كرد، لەوڕا ناسناڤێ خۆ كردە (جگەرخوین). پاش ئەم كارەساتە هەموو شیعرى خۆى بۆ كوردستان تەرخانكرد.
تێپەڕەوە، چونکە لە کرداری تێنەپەڕدا ڕێژەی تایبەتی کارا بزر پەیدا
ب - خستنەپاڵی تایبەتیی
کچی تۆ ←————— کچت ←————— کچاته
پرسیار لە کەس و شت بەکاربینرێن .
1. جانتاكەم دۆزییەوە.
پشكنین : لێگەڕهان
واتا گەر هەمان سیستم خرایە دوو ژینگەی جیاواز، پاش ماوەیەکی شێوەی جیاواز ئەگرنە خۆ و ئەبن بە دوو سیستمەی جیاواز.
6- ئەو كچا كو دچیتە دهۆكێ‌، دۆستا وەیە.
9. ئەسیرى شاعیرێكى شۆڕشگێڕى، قۆناغى دواى حاجى قادرى كۆییە، جەبار جەبارى.
کتێبە ڕێزمانییەکانیاندا شت و بابەتێکی بەنرخیان لەبارەی
17 f- ف فێ Kef- Fênik
بدرواباینایە، بکێڵراباینایە، بنووسراباینایە ....
کۆ | ٣ | ئەوان | یان | ن
لە م کردارەدا، یەکێ لە وشەکانی ڕستە، یان پتر دەکرتێ و نامێنێ.
- ڕۆڵە تۆ بۆچ لە خودا شەرم ناكەیت. ئێمە لە برسێتیدا وڵاتى خۆمان چۆڵ كردو دەربەدەر بووین، ئێستا خودا كردووینى بە پادشا، بۆچى سوپاسى خودا ناكەیت؟ بۆچى وا لەم هۆزە دەكەیت كە لەپڕ پەلامارمان بدەن‌و بمانكوژن.
بەڕیێ‌: دەشت‌ودەر
شاعەببای گوت: "دەروێش ئەمن بنێرە لە جیاتی خۆت".
1. بۆچى جاران هاتوچۆ ناخۆش بوو؟
لە سەرەتای ئەم باسەوه بەدوور و درێژی ڕای مامۆستا سادق بەهائەدين پیشان دراوە و ئەوەی دەربارەی دەمهەکانی کردار لە کرمانجی ژووروودا وتوویەتی تۆمارکراوە، ئینجا کاتێ لیژنە هاتووە سەر لێکدانەوە و ڕای کۆتایی، ئەوەی سەبارەت بە دیالێکتی ژووروو ڕاست و پێویستە ئاخنیویەتە باسەکەوە...
(سەعید، ٢٠٠٩: ٨٣) واتە ئەگەر پەیوەندی واتایی لە نێوان هەر دوو ڕستە سادەکەدا نەبوو، ئەوا پێکهاتەی ڕستە لێکدراوەکە دەبێتە، پێکهاتەیەکی ناڵۆژیکی / ناڕێزمانی و نادروست.
* "گەڕ چاوگەکە ئەلفی بوو" (یاسای دووەم، ل ٧٩)
ت- فریزى پێشناویى و فریزى ئاوەڵکرداریى:
٢- چاوگی ناساده:
هەرچی ئەو (وی)، ئەو(وی)یشە کە لە دیالێکتی ژووروودا له دۆخی تیاندا بەکاردێ لە بناغەی (ئەو) و (ی)ی نیشانەی جنسی مێ و (ی)ی نیشانەی جنسی نێر سازبووە.
له زمانی کوردیدا تهنها
شێوازبەند دەکرێت.
مۆرفیمی (- ان) بە پێی دوا دەنگی ناو یان ئاوەڵناوی جێگرەوەی، دوو ئەلۆمۆرفی هەیە کە بریتین لە (- یان، - گان).
دیسانەوە فیلمۆر باوەڕێکی تەواوی لەسەر هەیە، چونکە لە زۆربەی بەرهەمەکانیدا ناوی دۆخی کات دەهێنێت و ڕەفتاری سەربەخۆی لەگەڵدا دەکات.
دوێنێ من هەموو خانووەکەم بە ئاو بۆ تۆ پاککردەوە.
کاتی ئێستا لەتەک ئەو دوو واتا بنەڕەتییەدا، گەلێ جاریش بۆ
(نموونە: ناخۆری (بۆ خواردن نابێت)، هەروەها ناشۆری و ناکڕێ و نادرزێ و نادڕێ و نابڕێ و نادری و ناسینرێ...
فریزی کاری بە هۆی کارەوە دەنوێنرێ .
دەتوانم ئەم ڕایەش دەربڕم لەبەر
واتە؛ {ڕابوردووی سادە + مۆرفیمی ئاوەڵناوی کراو (و) + مۆرفیمی کاتی ئێستا + ڕاناوی لکاو}.
باکایێڤ، زمانی کوردەکانی سۆڤیەت، مۆسکۆ، ١٩٧٣.
بەڵام لە ڕووی واتاوه بۆ ئەم مەبەستانە بەکار دەهێنرێت:
١٣- (سەی وەهاب)
لێکدەرەکە بە شێوەی جووت لە سەرەتای ڕستە لێکدراوەکەوە یا لە
پلانى زمانیش بۆ پرۆسەى بە ستاندەربوونى زارێك لە كۆمەڵگاى كوردى تاكزماندا، بەو چەند قۆناغانەى خوارەوە دەبێت:
کێشان کێشا کێش
سێیەم-دوو چاوگی (بردن، کردن) سێ دەنگی کۆتاییان لادەبرێ
دیاردەیە ڕووندەکەینەوە.
ئەم ئامرازە لەلایەن نووسەرانی کوردەوە باس نەکراوە [وا دەزانم مامۆستا وەهبی لە لاپەڕە «٤٦»ی فەرهەنگەکەیدا وشەی «ئەی ey» بە واتای «ئەدی» بەکار هێناوە لەو ڕستە نموونەیەدا کە دەڵێ «EY MIN» دیارە واتای ڕستەکە لە شێوە ئاخاوتنی تردا «ئەدی من» دەگریتەوە - مەسعوود محەمەد]، بەڵام لە زاری کرمانجیی سەروودا لە جیاتی (ئەدی) دوو ئامرازی (ئەرێ پا، پاما) بەکار دێت.
ژ ٤٧٩ ل ٢، بەشی سێیەم ژ ٤٨٥ ل ٣، بەشی چوارەم ژ ٤٩٠ ل
کوردستان عەبدولڕەحمان لەتیف، دیارخەر و شێوەکانی دەربڕینی پەیوەندییە دیارخەرییەکان لە زمانی کوردیدا- دیالێکتی سۆرانی (کورتەی نامەی دکتۆری)، مۆسکۆ، ١٩٧٦.
*کاتێک کە ~ کە بڕۆم/ نانم خواردایە.
پارستەی پێچەوانە بۆی هەیە بکەوێتە سەرەتاوە، یان دوای شارستەوە، لە وانەشە بە بەکارهێنانی (لەگەڵ) لە جیاتی (لەگەڵ ئەوەشدا کە) پارستەکەی کورت
من لە سەرەوەم، ئێمە لە سەرەوەین...
ی : نیشانەی نەفشی نێر لە دۆخی ناڕاستەوخۆدایە ، بۆ ڕێککەوتنە.
خۆڕاگر : خۆگرتى
خەڵک لە ڕەمەزاندا بەڕۆژو دەبن.
هەندێ نموونەی کرداری تێنەپەڕ:
دیارە وشەی (لێرە) پەنجە بۆ شوێنی ڕووداوەکە ڕادەکێشێ.
کڕِ : دەکڕم
گەرسەپەکی بەخۆڕتییە و لانادرێت، بەڵام لە پێکهاتەی فریزى تەواوکاری سەرە، ((دەشێت بە شێوەیەکی فۆنێتیکی دەرکەون، یان دەرنەکەون و ئەبستراکت بن.)) (ڕەسوڵ، ٢٠١٢: ١٠٢) واتە هەندێجار دەکرێت سەرە (C) لە فریزى تەواوکارى (CP) دا بەدیار نەکەوێت، بۆ نمونە:
جووڵاندنی مۆرفیمەکانی ڕێککەوتن بۆ لای چەپی پڕۆژەی (TP)یەکە دەبێتە هۆی ئەوەی، کە دروستەیەکی مۆرفۆسینتاکسیی تەواوو بێکەموكوڕی دروستبێت.
١- "زاراوەی ئامرازی سینتاکسی پەیوەستدا پێوەندی"
1- وەزیری ئەڤ پێشمەرگە خەلاتكر.
مەمێ تاخم عەجباند گەلەک خەڵاتین باش دانه سەر ڕاجانە.
(1981)، پاشانیش لە بەرهەمە کانی دواتریدا زیاتر لەسەریان دواوە، بەڵام دەکرێت بگوترێت ئەم دوو چەمکە پەیوەندیی ڕاستەوخۆیان بە دوو تێرمی دیکەوە هەیە، کە چۆمسکی لە ساڵی (1965) لە بەرهەمی (Aspects Syntax)دا، کە بە تیۆری ستاندارد (Standard Theory) ناسراوە، ئاماژەیپێداون، کە ئەوانیش توانست (Competence) و توانا (Performance)ن.
لە (١٢٣_اب پ) و (١٢٤_اب پ) و (١٢٥_اب پ)دەردەکەوێت، کە دروستەی ناوەوەی خستنەپاڵی تایبەتی دیارخەرەکان وەرناگریت.
کاری تێنەپەڕ و بەرکاری تێپەڕدا کە وەک ناو/چاووگ بەکاردێن:
کاوە چیژەرە، بەڵام چیژەریش لە ڕوُنانی ژێرەوەدا زۆر ئاسان نییە بە بێ باس
بەداخەوە هەندێ کێشە هەن پەیوەندیی ڕاستەوخۆیان بە باسی ناوەوە هەیە و مامۆستا بەوردی لێیان نەدواوە، بەوێنە، وەکو باسی (ناوی لە ڕووی پێکهاتنەوە - سادە و ناسادە)، (ناو لە ڕووی ناوەڕۆکەوە - تایبەتی و گشتی و کۆمەڵ)، (ناو لە ڕووی هەبوونەوە - مادی و مەعنەوی)...
چاووگ لە زمانی کوردیدا بە (ن) کۆتایی دێت.
دان ئەو تشتەکی ددە(ت).
ئاوەکە هەر - تۆز - ێ گەرم بوو.
بە مەش دیسان بڕێكی تر لە ژمارەی فۆنیمەكانی (ە) لە بەكارهێنان كەم دەبنەوە لە دیالیكتی ژوورودا و ئەم دیاردەیەش پتر دەبێتە هۆی زۆربوونی ڕێژەی بەكارهێنانی فۆنیمی (ە) لە دیالیكتی ناوەڕاستدا.
ژمارەـ ١ ـ کورتە هەڵسەنگاندنێکی ئەو کارانەی لە مەیدانی لێکۆڵینەوەی (ژمارە)دا کراون
لە لاپەڕە (٧٠-٧١)دا لەژێر سەرباسی "سفەتی چۆنیی بچووککراو"دا باسی هەندێ لەو پاشگرانە کراوە کە بۆ بچووککردنەوە یان گەیاندنی واتای نازداری بەکاردەهێنرێن...
دەشێ ئەم جۆرە حاڵەتانه بە (کارا بزری لە
گەلی گرنگ و گەوره دەبینی و لەبەر ئەو وه زۆر بەکارده هێنرێ.
* ڕۆشنەکە وانە دەخوێنێت.
سرِ : دەسرم
پاش خستنەڕووی یاسای مۆرفۆسینتاکسی کوردی، کە لە کۆی کردارەکانی زمانی کوردیی دەردەهێنرێت، دەردەکەوێت، کە یاسابەدەری لە پەیڕەوەکەدا بەدی دەکرێت، چونکە:
(ای) دێت، وەک (ڕزیای).
خستن خست خە
لەو کاتانەدا کە کاری ڕستەکە یەکێک بێت لەم کارانە (وت، پرسی، باوەڕی کرد) بەو مەرجەی کە کارەکە گوتن، یان باوەڕکردن بێت، هەروەها بەرکارەکەشی وشەیەک بێت، یان ڕستەیەک بێت وەک ئەم نموونانەی خوارەوە بێ:
تێکڕای ئەم گۆڕانە ڕواڵەتییە چ کارێکی نییە بەسەر سادەیی و ناسادەیییەوە.
٢- کاری لێکدراو:
ئیلزامی و فرمان لە ئەرێییدا بە پێشگری /بـ/ و لە نەرێییدا (نەکردن) بە /نەـ/ دروستدەکرێن.
جگە لەوە نیشانەکانی ئەرکە تیژیش، کە جێناوی لکاو جێبەجێیدەکات، سنوورەکانی پێدانی دۆخ بە ئارگومێنتەکان ڕووندەکەنەوە.
جێگەیە بۆ فڕیزی ناویی بکەریی جێدەهێڵن، (بڕوانه (3_ب)).
ڕاستە ئەو پاشگرانە ناوی واتا لە ناو دروست دەکەن، بەڵام نووسەر بۆ ئەوە نەچووە کە
(مەڕ مردار بووە .)
رەگەز دۆزى تەواو لەنێوان وشەى(گۆڕى) ى كۆتایى نیوەى یەكەم و (گۆڕى)كۆتایى نیوەى دووەمدایە, ئەم دوو وشەیە روخساریان وەكوو یەك وایە, بەڵام مانایان جیاوازە؟ یەكەمیان واتە ڕێگە لێ گۆڕین كە كارە, بەڵام دووەمیان ناوە واتە(قەبر).....
پاوەنەکە سووتێنرابوو.
لەوێدا پیتی ( هـ ) دوای (ۆ) هاتووە.
بە پێچەوانەی ناوی ناسراوەوە، هە رگیز كۆ ناکرێتەوە.
دووەم، سەبارەت بە دیاردە ڕێزمانییەکانیش، ڕێزماننووسە دێرینەکان فۆڕم و
چۆنیتی جێبەجێکردنی یاسای خوارزمی پەیوەندییەکەی
ڕۆیشتن | ڕەوتەن | ڕەو | دەڕۆم | دەڕۆی | دەڕوا/دەڕۆێ | دەڕۆین | دەڕۆن
فرمانی تێنەپەڕ و چەمکی بکەر نادیاری
سەری ڕێزمانیی فریزەکەیە، کەواتە ناتوانرێت لاببرێت.
هەرچی حاڵەتى بەرکارییەتى، وێڕای ئەوەی لە بوارێکی فراواندا لەگەڵ قەدى کرداری تێنەپەڕدا ڕێک دەکەوێ، لە دوو حاڵەتى دییشدا دەردەکەوێ:
دڕین + اندن - دڕاندن
لە ڕێزمانی فارسیشدا دەڵێت ئەمە کورتکراوەی (ئەست)ی خەبەرییە.
سەرە و دیارخەرێک، یان چەند دیارخەرێک پێکدێت، دیارخەرەکان دوای
ئاوەڵناوەکە وشەى "پیس"ە، کە لە پێش وشەى
Ø نەسرین کتیبەکی دکریت.
کوڕی ئێوە بە یەکەم دەرچوو.
جۆرە ئامرازەکە لێک جیا بکرێنەوە ، چونکە جیاوازی زۆر لە
وه‌ك له به‌شی یه‌که‌مدا ئاماژه‌ی پێدرا ، ڕستیلەکان هه‌مان دروسته‌ی ڕسته‌کانیان هه‌یه‌و سێ جێكه‌وته‌ی خورتیی ( S.O.V) پڕده‌كه‌نه‌وه‌.
بەپێی هەروەک چۆن دروستەی ناوەوەی ڕستەیەکی تەواو و بێکەم و کوڕی، سەرە ڕێزمانییەکانی (Agr⁰, T⁰, V⁰) لەخۆدەگرێت، کە هەر یەکەیان دروستکەری پڕۆژەی فریزێکی جیاواز و پێکەوە لە چەند هەنگاوێکی یەک لە دوای یەکدا، پڕۆژە گەورەکەی ڕستە بونیاتدەنێن، بە هەمانشێوە لە دروستەی ناوەوەی پڕۆژەیەکی مۆرفۆسینتاکسیی تیروتەسەلدا، ئەو سەرە ڕێزمانییانە ئامادەییان هەیە و دەردەکەونەوە.
لە هەمووان پێشتر سای سینە سافان
پێشبەند + ناو + چاووگ لە - بیر - کردن / لەبیرکردن
نووسیویانە چاومان بە باسی جێناو دەکەوێ.
بکەر بەرکاری ڕاستەوخۆ بەشی ناوی ووشەی کار بەرکاری تیان کار
جۆرەکانی بوون :
2. داستانا (شیرین‌و فەرهاد) یان (شیرین‌و خەسرەو) ژی، بە چەند زمانێك‌و چەند جارێك‌و لەلایەن چەند شاعیرێكەوە، لە چەند سەدەو سەردەمێكی جیاوازدا نووسراوەتەوە، نیزامی گەنجەوی بە فارسی، ئەمیر خەسرەوی دەلهەوی‌و خانای قوبادی بە كوردی، نازم حیكمەتیش لە سەدەی بیستەمدا بە توركی.
ئەوەی لێرە بە لامانەوە گرنگە ئەرکی بکەری و بەرکاری ڕادە و ژمارە و چۆنیەتی ڕێککەوتنیان لە گەڵ کاری ڕستە دایە .
| | مەرجی تەواو* | ڕەگی ڕابردوو + بـ + ڕاناوی لکاو | تن | چوو - بـ - ێت / چووبێت |
سمیر نۆڤا، دیالێکتێ کوردی موکری، لێنینگراد، ١٩٥٨، ل ٣٩ – ٤٠، فارووق عومه‌ر سدیق، وشه‌سازی له‌ زمانی کوردیدا، ((گۆڤاری کۆڕی زانیاری کورد))، ب٣، ژ٢، به‌غدا، ١٩٧٥، ل ٥١٤ – ٥١٥...).
6ـ ئەلف و بێى كوردى وێنەدار بەپیتى لاتینى، گیوموكریانى، 1960، 43 لاپەڕەیە.
* پێکهاتە سیمانتیکییەکان بنەڕەتی یاساکانی پەیوەندکردنی سینتاکس _ سیمانتیک پێکدەهێنن، بۆیە دەخوازێت بە وردی لەم پارەدا بیخوێنینەوە، بۆ پراکتیزەکردنیشی بڕوانە پارەکانی داهاتوو.
ئەز غەریبم، نزانم ڕێیان و دەربانە (مەمێ ئالان، ل ٦٤)
کەچی لابردنی ئامرازی (نەرێ) هیچ کار لە واتا و ڕێزمانیتیی ڕستەکە ناکات.
بەڕاستی جێگەی سەرسوڕمانە کە نووسەر (ەکە)ی ناسیاوی و (ش)ی عەتف بە یەکەوە بکاتە نیشانەی ناسیاو.
جێناوی دۆخی تیان نزیک بەردەوام تەواو دوور
سینتاكسیی ئازاد نیین، به‌ هۆی شكانه‌وه‌یان له‌ناو فریزه‌كانی دیكه‌دا ڕێگه‌یان
هڤۆزدیڤ، زمانی ئەدەبیی ڕووسی ئەمڕۆ، بەرگی یەکەم، چاپی سێیەم، مۆسکۆ، ١٩٦٧.
لە بەشی نۆیەم ناویش لە ژێر عینوانی صفە مشبهەدا کە پێی دەڵێ (ناونیشاندار)، وشەکانی وەک (درێژ، کۆتا، گەورە، پان، گۆشاد، دوور، نزیک)ی بە نموونە هێناوەتەوە.
ئـ‌- سۆران دوێنێ چەند پێكەنی؟
وتن - لێ نیشتن - نیش
(کوردۆ، ل ٣٣)
کە ( ە - ا ) و ( ە - وو ) هەر یەکە دوو فۆنیمی
ئەم کتێبە بە دە دینار وەستاوە لەسەرم.
10) هەمان سەرچاوە (2006 : 52)
دوومەڵ» دەشێ بگوتری «ئاوە پیسەکە کوانی لە دەستی هێنا».
أ- بەشێکیان هەروەها بە یاریدەی (- اندن)یش دەبنە تێپەڕ:
ناوەڕاست دۆخیان نییە(102).
- قالە وەرە ئەم هەتیوانە بدە بەر زللە، لە چێشتخانە دووریان خەوە.
(ئـ/د)ە + تان + بین + Ø + ین = (ئـ/د)ەتانبینین.
7- مێژووى پەخشانى كوردى تا ساڵى (1980) عەلادین سجادى 2000 هەولێر
بێتو ناو لە دۆخی بانگهێشتنی کۆدابێ، ئەوە کۆتاییی بە (نۆ/ینۆ) دێت، وەک (خۆرتنۆ/ ینۆ هەپن).
- مەحوی، محەمەد (٢٠٠٦)، ئاوەزداریی و ڕێزمانی ناوەڕۆک_وابەستە، زانکۆی سلێمانی، سلێمانی.
ئەز هاتمە دیتن
تیۆری ڕۆمان محەمەد کەریم
(V⁻) وەك کەتیگۆرییەکی سینتاکسیی له ناو دروستەیەکی سینتاکسیی وەك (TP)دا
پۆلى چوارەم و پێنجەمى
وێنەی ئەم پێکهاتنە لە زمانە ئێرانییەکانی تریشدا بە هەمان جۆر بەرچاو دەکەوێ.
بۆ نموونە لە زمانی کوردی و تورکی وئینگلیزی کۆ لە دووەوە دەست پێدەکات ، بەڵام
& Clahsen, H., 2005) ،(2000: 345-346
گریێ ناوی ساده‌ی ناوک:
) دەتوانن وەک سەری ڕێزمانی و بەرهەمهێنی پڕۆژەی (NP) کۆبکەن.
دەرهێنانی بەرگ: نووسینگەی سیو بۆ کۆمپیوتەر
کورته هەڵسەنگاندنێکی ئەو کارانەی لە مەیدانی
هتد.) بۆ نمونە:
3. لە ڕستەكانی (سێیەم‌و چوارەم)دا كاری (دەكێڵێت)و (دەخوێنێتەوە) دوو كاری ڕانەبردووی تێپەڕن، چونكە (بكەر)ەكانیان ئاشكران، بۆ گۆڕینی ئەم جۆرە كارانە، بە پێی ئەو دەستورەی لە سەرەوە دەرمانخست، (بكەر)ەكان لەناو ڕستەكاندا لا دەبەین‌و (بەركار)ەكان دەخەینە شوێنیان‌و كارەكانیش لەو شێوانەی، كە لە ڕستەكانی كۆمەڵەی (ب)دا نیشاندراون بەكار دەهێنین.
سەندن سەند : دەسەندم(١٣٤)
هاوبێژی و ئاستەکانی زمان:
وەك: زیرەکترین خوێندکاری پۆل.
١- ساده (بە، لە...)
هەندێ لە نووسەرانی سەردەمی زێوەر ناوە ناوە فۆرمی (یت)
سەربەخۆیی بێ‌ فیداكاری ئەبەد ســــــــــــــەرناگرێ‌ (بێكەس)
5. خوێندن چاوى مرۆڤـ دەكاتەوە.
دەخۆی، گوێ نادەیە کەس؟"
سۆفییە تدا بەکاردێ.
دۆخ: (١- دۆخی ڕاستەوخۆ، ٢- دۆخی تیان، ٣- دۆخی بانگهێشتن)ی ناویان دەست نیشان کردووە و بە نموونەوە لێیان دواون.
دەخوێنرێتەوە.
2. هۆنراوەكانی یەك ڕەویە و یەك سەروایان هەیە.
لە لاپەڕە (٩٠-٩٥)دا لە (جێناوی کەسیی لکاو)ی کۆڵیوەتەوە و بە سەر دوو جۆردا دابەشی کردوون، بۆ جۆری یەکەم "م، ت، ی، مان، تان، یان)ی دیاری کردووە و دەڵێ چوار ئەرک: "١- ئەبێتە بکەری هەرچی فرمانی ڕابوردووی تێپەڕ هەیە؛ ٢- ئەبێتە تەواوکەری سەربەخۆی فرمانی بەهێز؛ ٣- ئەبێتە تەواوکەری یاریدەدراوی فرمانی بەهێز؛ ٤- ئەبێتە تەواوکەری ناو
یاخود وشەی (دەسە)ی ئاڤێستا لە زمانی ھیندی نوێدا تەنیا دەنگی (ھ)ی کۆتایی سواوە و بووە بە (دس)، بەڵام لە زمانی کوردیدا تەنیا بڕگەی یەکەمی - (دە) ماوەتەوە و بڕگەی دووەمی - (سە) تێداچووە (٦٨) ...
هەموو ناسیاوێک دەگەیەنێ.
٢- ئەگەر لە ڕستەدا لەگەڵ ناو هاتن، واتە بوونە هاوڕێی ناو و لە چۆنیەتی وەیا
دكتۆر مەولود ئیبراهیم حەسەن
ڕژا+ اند= ڕژاند سووتا+ اند= سووتاند
استيقظَ الطِفلُ : منداڵەکە هەڵسا .
بەرواری نووسین: ١ / ٩ / ٢٠١٣
١- لە دۆخی تیاندا.
چ بچینی ئەو دەدوورییەوە
بێم و بکەومە سەر شەڕ...
4- باخچەوانەكە شەش.......... درەختی سێوی چاند.
ئەم وشە پرسانە بە شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ بە بێ یارمەتی ئامرازی
بەواتایەکی تر ڕێککەوتن ئەو دیاردە ڕێزمانییەیە کە لە سنووری ڕستەدا دەرکەوتنی کەرەسەیەک بە کەرەسەیەکی ترەوە بەند دەکات کە پەیوەندییەکی ڕێزمانی لە نێوانیاندا هەبێت(٢).
٥٥- أ- جوتیارەکە زەوییەکەی کێڵا.
٧٤) بە کەمێك دەسکارییەوە فۆرم و نموونەکانی وشەی نیشانە لە نامەی ماستەری حاتەم ولیا محەمەد (٢١:٢٠٠٠) وەرگیراون.
میــر جــەلادەت بـــەدرخـــان
بەخێوکردن - بەخێوبکەم ...
شوێنی ڕاناوی لکاو له‌ ڕسته‌که‌دا جێگیر ئه‌کرێ.
بردی بر + د + ی
گەر دەرنەکەوت ئەوە دەبێ بە یەکەم و ڕاناوە لکاوەکە بەمەوە دەلکێ.
ئەم دەم ولچە منی یە
دەس بە ئەژنۆ قوڕ بەسەر دایم بە ڕەنگی زەردەوە
به هەمان شێوەی بکەر دەکرێت بەرکاری ڕستەی تەواوکەر بکریت به باس و بگوازرێتەوە بۆ لای ڕاستی ڕستە سەرەکیەکه، وەک له (٦٠ و ٦١) دا دەخرێتەڕوو:
دارا ڕۆیشت بۆ بازاڕ.
لە(١٤٦_پ)دا هۆیەکی سینتاکسیی بۆ ڕێگەنەدانی (١٤٢_ ب) ڕووندەبێتەوە، ئەمیش ئەوەیە، کە کاتێک دەرخەر پلەی باڵای ئاوەڵناو بێت، تەنیا یەک جێگەی هەیە بۆ دەرخەری پێشەوە، چونکە دوو پلە بەدوای یەکدا نایەن.
(دەمانبینێت) دارشتەیەکی پۆلۆسینسیتیە(١) ڕستەیەکی لێڵە(٢)
چاوی بە کتێبەکەدا خشاند.
دەگۆڕام دەمگۆڕی
مەهران و حوسێن دەچن بۆ گوندی دۆڵەدزە.
دەینێرینەوە ....
دیسانەوە ڕێزمانی دۆخ وەک هۆکارێک بۆ دیاریکردنی پەیوەندیی نێوان ڕستە،
[٣.کە] [٣.کە]
(iii) { چوون ( {α}
بە پێچەوانەش، هەرچەند ڕێژەی تێکەڵبوون لە نێوان دانیشتوانی دوو ئاوایی کەمتر بێ، ڕێژەی ئاڵوگۆڕی وشە و کەرەسەکانی تری زمان کەمتر دەبێ.
(٢) ئەگەر کردارەکە ئارگومێنت داواکەری چالاکی لە دروستەی لۆژیکیدا نەبوو، ئەوا شارۆڵەکە کارتێکراوە.
ئاوەڵناوی (دیکە):
بارەکە بە کرێکارەکان خس هـ لۆرییەکەوە
تێبكۆشە بە دەست‌و برد
ئەو كارەیە، كە كردەوەو ڕەفتارێك لە كاتێكی دیاریكراو (ڕابردوو یان ڕانەبردوو) دا پیشانداوە یان پیشاندەدات‌و ئەو كارەش، كە دراوەتە پاڵ بكەرەكەی، دیارو ئاشكرایە لە ڕستەكەدا.
(ج) سەرمان بووبێ، پەكمان کەوتبێ ...
کاتی ئایندەش بۆ ڕاگەیاندنی کاتی ڕابردوو بەکاردێنرێ.
من زانیم، کە دڵم دەشکێنێت.
پێناسینی فۆنیم و پەیوەندیی بەدەنگ و پیتەوە بەم جۆرە دەستنیشان ئەکرێ(٢).
بە واتایەکی تر دروستەی
٥- چ دەستەی یەکەم و چ دەستەی دووەم بە تەنیا دێن.
ڤینیارسکی، جێناوی کەسیی جودا لە زمانی ڕووسی و ئیسپانی دا، مۆسکۆ، ١٩٦٨.
6) هاى جەشنۆى وەش رۆح ئەفزاى كاوان
پێ کەوت: بە ئەو کەوت
بروم - شاید فردا بروم
یەکێ لەم لایەنانە، لە دارشتنی ئەو جۆرە فرمانانەدا دەردەکەوێ کە بە (فرمانی بکەری نادیار - المبني للمجهول) ناو ئەبریت.
بەڵام لە حاڵەتێکی تردا دەبێتە «دەرکردن» بە نموونە:
ئامرازە پەیوەندییە پەڕگرەکان و پێکهاتنی گریی ئاوەڵفەرمانی:
کوڕە وەکو بەرزەکی بانان بۆی دەرچوو.
ئەو گۆڤارەی کە ئەم وتارەی تیا بڵاوکراوەتەوە هێشتا مەرەکەکەی وشک نەبۆتەوە...
لێڵی سەرهەڵنادات.
چیرۆکەکە شوانە نووسی نەک شەماڵ ( ڕەتکردنەوەی بەشێکی )
تو دهاتی هوون دهاتن
نەشوناس)ەوە له نیشانەی نەناسیاوی دواوە و دەڵێ: ((ئەم پیتە پاشگرانە
(ئەمە/ ئەو/ ئەو نەوزادە)
خونت وەڕێژوم: خوێنت دەرێژم
وێنەی ئەم پێشگرە لە ئێرانیی کۆن و فارسیی ناوەڕاست و فارسیی نوێدا هەر (نیـ - ni)ە و لە ئاوێستا و فارسیی کۆنیشدا (نی)یە.
هۆی ئەمە ئەوەیە سەرباری ئەوەی لە سەرەوە لە بارەی (هەرچواریان) ڕوون کرایەوە، (ئامادەبوون)یش دوو واتا و پەیوەندیی جیا دەگەیێنێ، بەپێی شوێنی هێز.
هەرچەندە نووسەران بۆ ئەوە چوون کە (ە)ش هەر نیشانەی ناسیاوییە، بەڵام بەداخەوە ناوەڕۆکی باسەکەیان شتێکی ترە و وایان داوەتە قەڵەم، کە گوایا (ە)ی ناسیاوی، ئەوەیە کە بە یاریدەی جێناوی نیشاندانی (ئەو، هەو) بەدیار دەکەوێ.
ه - لەگەڵ جێناوی نەفی، وەک:
2. ئەم ڕستانە شلۆڤەبكە :
ئەمیش بەپێی یاسای ژ (٢) بەپێشگرەکەوە ئەلکێ...
هەرچەندە (pro) منداڵە ، بەڵام/کەچی (pro) ئاقڵە.
((لە شیکردنەوەی ڕێزمانییدا بە گرێی ئاوەڵکاری دادەنرێت، پەیوەندی کار لەگەڵ بنە (بکەر) ڕێکدەخەن.)) (ڕەسوڵ، ٢٠٠٦: ٦٨) یەکێک لە تایبەتمەندییە هەرە گرنگەکانی فریزى بەند لە ڕووی ئەرکەوە ئەوەیە، کە ناتوانێ ئەرکی (بکەر، بەرکار/ بەرکاری ڕاستەوخۆ PO) ببینێ لە ناو ڕستەدا.
فریزەکان بەپێی پێکهاتە و بەپێی پەیوەندییان بە کەرەستەی ترەوە چەشن و جۆری جیاوازیان لێدیاریکراوە، هەر یەک لەوانە یاساو ڕێسا و دروستەی سەربەخۆی خۆی هەیە، وەک (کچێکی کورد : کچە کوردەکە : کچی کوردێک).
أ- ئەوان ڕێگا دەپێون.
هەر یەکێک لە
من کەوتبوایەمایە (کەوتبایەمایە)، تۆ کەوتبوویتایە (کەوتبوویتایە)، ئەو کەوتبووایە (کەوتبووایە)، ئێمە کەوتبووینایە (کەوتبووینایە)، ئێوە کەوتبوونایە (کەوتبوونایە)، ئەوان کەوتبوونایە (کەوتبوونایە).
ئەگەر بڵێین: "کچە جوانەکە؛ کچە جوانەکان ...
بزوێن و وەستاو
(بۆلەبەركردنە)
پێوەندی بە قسەکەرەوە هەبێ.
گۆڤاری ڕۆژی کوردستان ژ (٦٥).
هلانى : ڕاكر، بەرزى كردەوە، هەڵگرت
ئەوەتا لە خوێندنەوەی سەرپاکى شیعره‌کانی نالیدا، گەیشتینە ئەو ئەنجامە کە نالی له شیعره‌کانیدا نه‌ک هەر (کە)ی
گرتن، گەستن، بێشتن، پاراستن، خواستن، خستن، پەرستن، ڕستن، گواستن، بەستن، بیستن، ویستن، لیستن، ناشتن، ڕشتن، چەشتن، هاوێشتن، شۆشتن، کوشتن، کڕۆشتن، فرۆشتن، ڕۆیشتن، هاویشتن، وتن، پەنداوەتن، ئاخاوتن، ئەنگاوتن، پاڵاوتن، ...
تاف لەسەر بنەمای دووپەلی بۆ ڕابردوو و ڕانەبوردوو دابەش دەبێت.
ڕەئووف ئەحمەد ئالانی، هێنانی زمانی کەلهوڕ، بەغدا، ١٩٨١.
بگرە وەکو شارستانییەتیش وایه، بە پێی کەڵەکەبوونی بەری هەموو دەستکەوتن و سەرکەوتنێکی مەزن، کە ئەو میللەتە بە تاقیکردنەوەیەکی دوورودرێژ دەزگیری کردووە، نەک هەر کار لە شارستانییەتی ئەو میللەتە دەکات، بگرە تینی بۆ زمانەکەشی دێت و جۆرە گۆڕان و پێشکەوتن و پەره سەندنێکی بۆ ساز دەدات.....
حاڵەتانەدا دەردەکەوێت:
٥- هەر پەیوەست بە دروستەسینتاکسییەکانەوە، لە بنیادنانی فریزەکان بەپێی تیۆری پۆلەڕەگەزدیاریکردن، ڕیساکانی پڕۆژەسازدان جێبەجێدەکەن، واتە لەگەڵ ڕەوتی جیهانیی زمانە سروشتییەکاندا دەڕۆن، بەڵام لە جۆری کرداره‌کاندا زمانی کوردیی جگه لە نواندنی سینتاکسیی کردار، نواندنی فەرهەنگیی بۆ دوو جۆری جیاوازی کردار هەیە، ئەویش لە ڕێگای هەبوونی (پێ، تێ، لێ) وەکو فۆرمێکی فەرهەنگیی فریزەپێشناوییەکان.
١- لە ڕۆڵی بکەریدا:-
بۆ نمونە لە زمانی عەرەبی ئەگەر ناو دەوری فاعلیی بینی لە حاڵەتی مەرفووعیدا دەبێ.
هەیەتم هەمە
٢٤- چش (دەچش)
{م}: لە کرمانجیی باشووردا ئەم ڕاناوە لکاوە لەگەڵ کاری تێپەڕ و تێنەپەڕدا بۆ کەسی یەکەمی تاک بەکاردێ، وەک: خواردم.
ناردووماننە - ئێمە ئێوە (ئەوان)مان ناردووە.
"نژدی" (نزیک) + "کیدل" (بوون) = "نژدی کیدل" (نزیک بوون، نزیکبوونەوە)،
٢) کرداری تێپەڕ
دانەری ئەلفوبێی کوردی (١٩٣٧) چۆن بنووسین؟
یەكێكە لە هونەرەكانى جوانكارى واتایی، لاى عەرەبكان بە زاراوەكانى (الگباق والمگابقە، والتگبیق والتچاد والتكافو‌و) ناودەبرێت، بریتییە لە كۆكردنەوەى دوو وشە، كە ئەو وشانە لە ڕووى واتاوە دژ و پێچەوانەى یەك بن، بۆ نمونە: ڕەش و سپى، پاك و پیس، جوان و ناشرین، گەورەو گچكە، پاك و ناپاك...هتد. بۆ نمونە:
٢-ڕابوردووی ئیخباری بەردەوام:
نــیـشــانـا جـەنـــــگـى تـو
ئەو کوڕەی هات و ڕۆیشت ، برامە .
(DP)یەکە پڕۆژەی مۆرفیمی خستنەپاڵی جیاوازە.
وشەن(٣٠)...لە زمانی کوردیدا لەگەڵ ئەوەدا، کە وەک زمانی ڕووسی
* كاوە شكا.
ج- کاری هەبوون (تملک): ئەم کارەش لە هەموو کات و بۆ هەموو کەسەکان یەک صیغەی هەیە:
کۆمەڵی (ا) چ لە کاتی ڕانەبوردوو و چ لە هەموو جۆرەکانی ڕابوردوو و چ لە ڕێژەی فەرماندا جێناوی دەستەی دووەم لە کۆتاییانەوە دێت.
ئارگۆمێنتەکان وه ک مۆرفیمی ڕێککەوتن خویان بنوێنن).
جگه له (ان)ی نیشانەی سەرەکی کۆ، له زمانی کوردیدا چەند
ئاورەحمان ئەنجامەکەم هەڵسەنگێنێ و بڵێ لە کوێ پێشتر باس کراوە و ئەم یاسایە دەستنیشان کراوە.
فەرهەنگی_سینتاکسی [Y] + X$^0$
ژمارە کاتێ لەگەڵ ئەو جۆرە ناوانەدا دێ، که له ژمارەوه وەرگیراوه دەبێته دیارخەری.
٢ - ڕاستە بۆ کەسی سێیەمی کۆی کۆمەڵی یەکەم (ئەو) زۆر لە کاردایە، بەڵام (ئەوان)یش هەیە و نووسەر ناوی نەبردووە.
لەم ڕستانەدا جۆری بەیەکەوە هاتنی جووتە ئامرازی (جگە) و (یش) لە ئاخاوتندا دەردەکەوێت.
(هەڵەیە گەر وابزانین کە بیرکردنەوە و ئاخاوتن دوو کرداری وابەستە نین، یان هەردووکیان هاوتەریبن، یان لە چەند خاڵێکی دیاریکراودا یەکتربڕن و بە یەکتر کاریگەر دەبن ٢٨٩.
ئاگر: كە ئاومان وت ئەبێ ئاگریش بڵێین، یادى بەخێر ئاگرى خەڵووزو گڕى داربەڕوو بەهەرزان‌و بە ئاسان دەستمان ئەكەوێ، بەڵام ئێستا عەلادینمان لێ بووە بە چراى عەلادین، ڕووى بەفر سپى بێ ئەگینا چەقەى ددان وەك تەقەى دەنووكى لەقلەقى بەهار وا ئەبوو. وابزانم بەفر هەر بەشى كوردستانى ئێرانمان ئەكا. وەك بووبێ بە كفنى كەس‌و كارە لەناو چووەكانمان بەدەس بوومەلەرزەو سەرماوە.
کە دەبێ ڕەچاو بکرێت لە ڕێنووسدا
مۆرفیمەکانی دیدا تەماشای بکەین:
ڕێککەوتنی فریزی ڕادە و فریزی ناویی سادە (بڕوانە (١٥٤) و (١٥٠_ت ج)ی بەشی دووەم.
* نەژادى زمان ونەژادى نەتەوە 56
سەد هەزار لەحنەت لەوەى وا نۆكەرى بێگانەیە
پۆڵ پۆڵ ئەهاتنه سەر ڕێگەمان و قەدرێک شەڕەتەفەنگ ئەکرا و
دەکرێ، بە تایبەتی ئەگەر لەگەڵ بەشە ئاخاوتنی تردا بەرانبەر
بزوێنی (ێ): بزوێنێکی درێژە، لە کاتی درکاندنیدا زمان بەرەو پێشەوە دەچێت و هەردوو لێوەکانیش بەرەو تەنیشت دەکشێن ٢٨٤.
زڕەی بازن بێ
3. یان بۆ شكاندنیان‌و كەمكردنەوەى نرخیان.
فرمانی تێپەڕ ئەوەیە کە ئەتوانی بەرکار وەبگرێ وەک لە ڕستەی (من ئەخۆم) فرمانی (ئەخۆم) تێپەڕە، چونکە ئەتوانی بەرکارێکی وەک (سێو) وەبگرێ و ڕستەکە ببێ بە (من سێو ئەخۆم).
جۆرەکانی ئاوەڵکرداری واتایی
محەمەد نووری عارف، چاپخانەی دەزگای ئاراس - هەولێر، ساڵی ٢٠٠٧، (١٠٠٠ لاپەڕە).
× نیشانەی لەگەڵ یەکتر دەرنەکەوتنه (Ø) نیشانەیە بۆ ئەوەی که ناو هیچ ئامرازێکی لەگەڵ دەرناکه وێ.
# بەراوردێکی مۆرفۆسینتاکسی لە نێوان کوردی.pdf
1. موفتى پێنجوینى
ئـاخـاوتـنـێـک ئـەرکی وشـەسازیـیـە، هـەروەهـا بـاسی
له (2)دا یاسای دروستەی ڕستەی کوردیی شێوازبەند دەکرێت .
کارا کارتێکراو (بابەت)
مندالێکی گرینۆکە، بۆیە کەس خۆشی ناوێت.
بۆ نمونە، ئەگەر بمانەوێ، لە شێوەی ئاخاوتنی هەر ئاواییەك لە ئاواییەکانی کوردستان بکۆڵینەوە، سنوری ئاواییەکە دیاردەکەین و نابێ، لەو سنورە دەربچین کە دەستنیشانی دەکەین، لەگەڵ تۆمارکردنی ئەو کاتەی نمونەی کەرەستەکانی لێ وەردەگرین.
له هەمو زمانەکانی جیهاندا، هاوبەشن یاخود بە واتایەکی تر دیارخەری پێکهاتەی
1. پەندی كوردی بەڵگەنامەو ئاوێنەی مێژووی هەزاران ساڵەی نەتەوەی كوردە.
(من، تە، وی، وێ) بۆ تاک.
من بە ئارەق‌و ئەو بەتین
نووستن نووست نوو
ئەنوەرەحمانی حاجی مارف دەڵێت: من وای بۆ دەچم (ە) جێناوی لکاوی کەسی سێیەمی دەستەی دووەمە ، وەک لە وەزیرەکە ، (جێناو : ١٩٨٧ : ١٤٦).
٤- لەگەڵ ڕستەی بێ کاری ئاشکرادا بەکار دێت (ڕستەکانی د، ط).
جێناوە لکاوەکانی دەستەی یەکەم کە لەگەڵ کرداری سادەدا دێن، دەکەونە کۆتاییەوە، بەڵام ئەگەر کردارەکە داڕێژراو بێ، دێتە پێشەوە و بە پێشگرەکەوە دەلکێن، وەک:
ئەنجا، ئینجا، ئەمجا، ئیمجا (ڕواڵەتی ڕەوشۆکی: ئەوجاوەکینێ،
هـاژە هــاژەى ئـاو، هـــاڕەى شـەتـاوان
ماستاو ، باراش ، نا کارامە ، دارا ، چیا
جێناوە کەسییەکان : پێناسە و جۆرەکانی
هەرچی گۆکردنی یاسا سیمانتیکییەکانە دیاریکردنی ڕوکارە سیمانتیکییەکانی وەک: زانین، نرخی ڕاستیی دەربڕاو و ڕستەکان لەخۆدەگرێت.
بۆچوونانەی کە لە بارەی سروشت و جیهانی دەرەوە هەیە ، بەڵام نادروستی ڕێزمانی بەم ڕێگایە
11. لە ڕستەى یانزەیەمدا جێناوى نیشانە (ئەوان، وان) بۆ نێرو مێى كۆى دوور بەكارهاتووە، جێى ناوێكى گرتۆتەوەو دەستنیشانی كردوون.
٣- بارام بانەوبان هات - شاخەوشاخ ڕۆیشت.
پێک‌هێنانی گشت جۆرە ناوێکە.
ڕستەى سەرسوڕمان
گواستنەوە و گۆڕانی وشە لە بەشێکی ئاخاوتنەوە بۆ بەشێکی دیکەی ئاخاوتن، دیاردەیەکی هەمیشەییە لە زماندا، لەبەر ئەووە دابەش کردنی وشە بەسەر بەشەکانی ئاخاوتندا کارێکی گرانە.
باسی (ناوی بچووک کراوە)، لە کتێبی پۆلی پێنجەمی ئامادەییدا (ل ١٨ – ٢٠) بەدی دەکرێ.
(ئۆتۆماتیکی) وەکو فریزى ناویى دەردەبڕدرێن.
٤- بەفری سەر شەقامەکان دەتوێتەوە.
ناوى (ساڵح عەبدوڵڵا یوسفى)یە، یەكێك بوو لە ڕوناكبیرو تێكۆشەرانى گەلەكەمان، لە ساڵى(1918)ز لە گوندى (بامەڕنێ)ى سەر بەقەزاى ئامێدى لە پارێزگاى دهۆك ژ دایك بوویە. خوێندنى سەرەتایى لە گوندى بامەڕنێ دواناوەندیشى لە بەغدا تەواو كردووە، لە ساڵى (1943)ز لە كۆلێژى (شەریعە) لە بەغدا دەرچووە. شاعیر دەورێكى گەورەى گێراوە لە بزاڤى ڕزگاریخوازى گەلى كورد، ئەندامێكى چالاكى حیزبى (هیوا)و ئینجا (پارتى دیموكراتى كوردستان)بووە لە پاشان دەستەی دامەزراندنی(حیزبى سۆشیالیستى كوردستان) بوو، هەروەها ڕۆژنامەوانێكى لێهاتوو بووە، لە بوارى ڕۆشنبیریدا خزمەتى زۆرى هەیە، سەرنوسەرى گۆڤارى (ئەستێرە)و (ڕۆژى كوردستان) بووە. زۆربەى هۆنراوەكانى باسى كوردایەتى دەكەن‌و بە هۆنراوەى سیاسى دادەنرێن.
١- ئەو زمانانەی لە ڕیزە مۆرفیمێک پێکدێن و مۆرفیمەکان بەئاسانی دەستنیشان ئەکرێن و لێک جیا ئەکرێنەوە ناوی نان واتا (نووساو) (مۆرفیمەکان بەڕیز بە یەکەوە ئەنووسین) وەک زمانی کوردی، تورکی، یابانی، سواهیلی...
گشت، هەندێك، كەس، چ، هەرامە، وانەك.
سەرسوڕمان و بانگێشتندا نییە و بە هیچ چەشنێک ڕاست نییە بە یەک دەستە
٣ - گشتیان جێناوی لکاو وەردەگرن.
هەموو ڕێژەییەکی ئیخباری و ئینشائی لە دەمی
تاکۆ ئێستا زمانەوانەکان ((ژمارەی ڕستەکانی ڕستەی لێکدراویان بە هۆی ژمارەی کارەکان دەستنیشان دەکرد، واتە چەند کار لە ڕستەیەکدا هەبێت، ئەوەندە ڕستە بەشداری لە دروستکردنی ڕستە لێکدراوەکە دەکات، هەڕ ئەمەشە کە دەبێتە هۆی دروستبوونی تێکەڵی لە دەستنیشانکردنی جۆرەکانی ڕستە لە ڕووی ڕۆنانەوە.)) (بەرزنجی، ٢٠٠٤: ٢٥) لە تیۆری (X-bar) دا، ئامرازی لێکدەر دەبێتە سەره (Head)، جێگەوەتەی مەزن پڕ دەكاتەوە لە ڕستەی لێکدراودا، هەروەها هەردوو ڕستە ساده‌کە بە یەکتر دەبەستێتەوە، ڕستەی یەکەم دەبێتە دیارخەر و ڕستەی دووەمیش وەکو تەواوکەر سەیر دەکرێت.
ئەکەوی ئەکەون
٦٢) لە نامەی دکتۆرای فەرەیدوون عەبدول محەمەد (٤٣:١٩٩٨) وەرگیراوە ، بەڵام لە ڕووی فۆرمەوە
بژاردن، شاردن، ژماردن، ناردن، خواردن، بردن، کردن، بوردن، کەندن، خوێندن، ستاندن، ڕەتاندن، ڕیخاندن، چەڕاندن، درکاندن، تەقاندن، سەنگاندن، لاواندن، نواندن، خایاندن، فێژاندن، چڕاندن، لوراندن، گرماندن، بڕاندن، ژیراندن، زریکاندن، میاواندن، قیژاندن، حیلاندن، نەڕاندن، شڕاندن، فیکاندن، چریکاندن، جریواندن، لەنگاندن، چڕپاندن، گماندن، قسپاندن، قوقاندن، ...
دووهەم: دیاریکردنی دروستەی لۆژیکیی: خودی دروستەی لۆژیکیی لە جیاکردنەوەی چەمک و بەشەکار (ئارگومێنت-داواکاریی) پێکهاتووە ۲۸۱.
(پێی ئه‌و) که‌ (ئه‌و) ده‌کرێ به‌ (ی)
سالا دی : ساڵی پێشوو، ساڵی ڕابوردوو
لیژنە لە سەرەتای لێکۆڵینەوەیدا بۆ ئەمە چوو بوو کە کاری ناسادە بکرێت بە
...........هتد
ئـ- گەزی چی و جاوی چی
لێرەدا تۆماری فەرهەنگی (LCS)ی کرداری بریتییە لە (٤٢).
بە چەشنێک، کە چۆن بەگشتی گۆڕانی دەنگ و گۆڕانی واتا وابەستەی یەکترن، بە ڕەچاوکردنی هۆکار و دیاردە و تایبەتمەندییە دەنگییەکانی زمانی کوردی.
بۆ پتر ڕوونکردنەوە، ئەوەش دەڵێین کە ژمارە لەباری واتاوه بریتییە لە تەجریدی ناوی ژمارە بێ ئاڵۆزبوونی واتا.
لە کۆتاییشدا باسی ئەوەی کردووە کە جێناوە لکاوەکان دەبن بە کارا و بە بەرکار و بە موزافوئیلەیهی (ل ٣٠ -٣١).
فۆنیمی (ا) <-> فۆنیمی (ه)
4- بونە ڕای ئەڵڵا: لەڕێی خوادا
ئەگەر لە زماندا گۆڕان بێت، وا چاوەڕوان دەکرێ لەو ناوچەیەدا ڕووبدات، کە لە دەورووبەری خاڵی کوژاندنەوەدایە (cut-Offpoint) بە واتایەکی تریان خاڵی کوژاندنەوە بەرەو ڕاست یان بەرەو چەپ دەڕوات.
دەیان جۆر نامە و خشتە و فۆرمی چاپکراو ئامادە دەکرێ.
می روم - می رویم
پەپۆ – پەپۆکە – پەپۆیەکە
ئەمەش لەسەر بنەمای ئەوەی، کە بکەر/کارا بە پێی (کارا > چیژە‌ر > .....هتد) هەڵدەبژێردرێت.
ب- جۆرە سەرەكییەكانى ڕەگەزدۆزى: ڕەگەزدۆزى دوو جۆرى سەرەكى هەیە كە ئەمانەن:
باسمه‌ندیی و مۆرفۆسینتاکسییش پڕۆژەی ڕێککەوتن و مۆرفیمی ڕێککەوتن دەچیته
١- ئامرازی سینتاکسی سادە :
(٢) أ- من م
ئەووی ئەووە سێیەم
(بکەرەکەی ئازادە) بەرامبەر بەمە ئەو ڕستەیەی کە ڕووداوەکەی بەفرمانی تێپەڕ دەردەبڕێ، ئەگەر نەزانرا بکەرەکەی کێیە یا چییە دەشێ ڕووداوەکە بەڕستەیێکی بێ بکەر دەربڕێ.
ئـ- من نەم بیستووە، كەئێوە هاتبن بۆئێرە.
ب ـ کات نیشاندەری ساتی تایبەتە لە گوتن و نووسین دا ، ئاماژەی بۆ خاڵێکی دیاریکراوی کاتی ڕوودان .
ڕسته‌ی (نه‌ڕۆی ده‌تکوژم) ئه‌م دوو واتا دژیه‌که‌ی هه‌یه‌.
1ـ كرمانجى ژوورووو: (بۆتانى، جزیرەیى، هەكارى، بادینانى، ئاشیتەیى، بایەزیدى).
هەۆزدیڤ، زمانی ئەدەبیی ڕووسیی ئەمڕۆ، بەرگی یەکەم، چاپی سێیەم، مۆسکۆ، ١٩٦٧.
لەبەر ئەوەی قووتدانی ئەم (د)ە بووە بە هۆی قورسیی دەربڕینی ئەو وشانە، بۆیە ئاخێوەر بۆ سووك کردنی ئەو
ئەوەی خرایەڕوو بۆ ئاوەڵناوی فەرهەنگی بوو، "ئاوەڵناوی شکاوە (Inflected) بۆ پلەی بەراوردو باڵا پەیوەست بە جۆری تەواوکەر و جێکەوتەی سەری ڕێزمانی هەڵسوکەوتی جیادەکات*." (مەعرووف، عەبدولجەبار مستەفا، ٢٠٢٠: ١٣).
ب- جۆرە سەرەكییەكانى دژیەك: دژیەك دوو جۆرى سەرەكى هەیە:
واتا دەرگا کراوەتەوە بۆ دارشتنی ژمارەیەکی بێ دوایی بڕگە هەر بەو چەند فۆنیمە سنووردارە.
لەم ئامرازانەی خوارەوە ڕستەی لێكدراو پێك بهێنە:
ئەرکی جێناوی هاوبەشی لە ڕستەدا و پەیوەندی ڕێکک
قارەمانی چیرۆکەکەم تەنیا ئایشەخان نەبوو ،
مل كەچ كا : سەر شۆركا
ئەم كارانەی خوارەوە لە ڕستەدا بەكاربهێنە ، بەمەرجێك جارێك كاری سەرەكی بن و جارێك كارێكی یاریدەدەر بن.
كاتێ‌ لە نزار، لە مەڵبــــــــــــەن
تریـق‌و هــــۆڕى خـونـچــــەى دارى باخ
بنەڕەتدا ڕاناو بووە" ....
خەو و خۆراکی میحنەتە
وا هەیه ناوێکی گوزارە لە ناوێکی ترهوە وەردەگیری کە ئەویش
لەم نموونەیەدا دوو وشەی (دایک) و (کچ) دوو ناوی گشتین، چونکە بە گشت دایکێ دەوترێ (دایک) و بە گشت کچێ دەوترێ (کچ).
خەزنکردنی کەرەستەی فەرهەنگی و سەرلەنوێ بەکارهێنانەوە و گەڕاندنەوەیی، بە واتا چۆن وشەکان لە ئاوەزدا هەڵدەگیرێن، لە کاتی پێویستدا چۆن بەگەڕدەخرێن.
مۆئان بەحروم كە دەر زەرف ئامەدوستوم
یەکتری نەک هەر لە جێی خۆیدا نییە، بەڵکو دەبێتە هۆی سەرلێتێکدان و بزربوونی چەند یاسایەکی گشتیی کوردی و هەندێ ڕاستیی زمانەکەش دەشارێتەوە" (ل ٤٠) و بە زێدەڕۆیی نازانم ، ئەگەر بڵێم سەرپاکی ئەوەی لەو چەند دێڕەدا دەربڕاوە، بە تەواوی دژ بە هەڵکەوتی زمانی کوردییە و بە پێچەوانەی ئەوەوە دەڵێم "جیاکردنەوەی کرداری داڕێژراو لە کرداری سادە دیاردەیەکی پێویست و لەگەڵ ڕاستییەکانی زمانی کوردیدا بەتەواوی دەگونجێ و بە بنەماکانی ڕێزمانی و واتاییەوە بەندە.
3. هاوەڵناوى نیشانە لە پاڵ ناوێك دێت‌و دەبێتە دیارخەرى، بەڵام جێناوى نیشانە جێى ناوێك دەگرێت‌و لە بڕى ئەو بەكاردێت.
(ین)یش هەر بە ناوی هێشتوویەتیەوە.
بەدوا (ی)ەکەدا بێ بەڵام ئەم (ت)ە کەرت و بەشی ڕاناوەکه نییە و
چونکە جووتە وشەی وا نادۆزرێتەوە لەم زمانەدا کە ئەم دوو دەنگە جیاوازەی تێدا لە هەمان بێژەدا دەربکەوێ و دوو مانای جیا ببەخشن.
لە شارەكەت كەمەندى دووكەڵە
جەژنی نەورۆز لە مێژووی دوور و درێژی خۆیدا، بە زۆر شێوە ناوی هاتووە، لە سەرەتادا (سۆمەرییەكان) پێیان گوتووە: (زەگمەك) واتە ڕۆژی نوێ، رۆژی نویێ سالێ نوێ، لەهەر سەردەمێك و بەهەر زمانێك ناوی هاتبێ، هەر ئەو مانایەی هەبووە. بۆ نمونە (ساسانییەكان) پێیان گوتووە: (نوك ڕۆژ) واتە ڕۆژی نوێ لەدوای هاتنی ئایینی ئیسلام ئەم جەژنە زیاتر بە (نەورۆز) كە ناوێكی (كوردی - فارسی)یە بڵاوبووەوە. ئێستاش لە هەموو دنیادا ئەم جەژنە هەربەم ناوە یاددەكرێتەوە.
کە چەند کەسێکی تر لە ئامراز دواون وەک : مامۆستا
(٣) نوری عەلی ئەمین، ڕێزمانی کوردی، سلێمانی، ١٩٦٠.
٢- ئەگەرچی باسی پلەکانی ئاوەڵناو لە زۆربەی باسه ڕێزمانییەکاندا بەدی دەکرێ، بەڵام لە هەڵەی زۆر، ئەو ناتەواوییەش دەبینرێ کە گەلی ڕێگەی پەیدابوونی ئەو پلانه ناونەبراون.
بەرد، چیا، ....، خەم، بڕوا،....، دروومان، سووتەمەنی، خۆراک، کوتەک،....(٤)
دەربارەی ئەم دەربڕینەش دوو تێبینی دەخەینە پێشچاو:
هەی جوانیەمەرگ خۆم!
- داوەت دەست پێ دكە.
وشەی (هەردوو، هەرسێ..) ناکەونە نێو بەشە ئاخاوتنی ژمارەوە، بەڵکو سەر بە جێناون.
ناوى (مارف عەبدولكەریم)ە، لە بنەماڵەى شێخ حەسەنى (قەرە چێوارین)ە. لە مانگى شوباتى (1921)ز لە دێى قادركەرەم لەدایكبووە، لە تەمەنى منداڵیدا چووەتە قوتابخانە، پۆلى چوارەمى سەرەتایى لە قادركەرەم خوێندووە، پاشان هاتۆتە كەركوك، خوێندنى سەرەتایى‌و ناوەندى‌و ئامادەیى لە كەركوك تەواوكردووە، لە ساڵى خوێندنى (1944- 1945)ز لە كۆلیجى ماف وەرگیراوەو لە ساڵى (1948)ز تەواویكردووە‌و بووە بە پارێزەر.
عەلی، بەکر عومەر (١٩٩٢)، بەستن و کرتاندن لە کوردیدا، نامەی ماستەر، کۆلێژی ئاداب، زانکۆی سەلاحەددین.
پانیکێش (پاژنە هەڵکێش): لە کاری «کێشان»ـەوە هاتووە.
تیراژ: ٢٠٠٠ دانە
دێتەئاراوە، کە ئەویش ئەوەیە: بۆچی زمانەکانی وەک چینی و ئیسپانی، کە لە یەکەمیندا کردارەکە بۆ
پ- ئەو دەستی خۆی جووی.
زمانەوانەکانی ئینگلیز و عەرەب و وڵاتە ئەوروپییەکان و
سادە: دەکەومە ئیشکردن.
(ئەم هۆزانانە هی کێن؟)
کارا، باس، سوودمەند، کار
2. كاری ڕابردووی تەواو:
زۆری عەشرەتەکانی کوردستانی عێراق و لە دیوی کوردستانی
بۆم هێنا
ڕووی ژمارە لە گەڵ کارەکەدا ڕێک ناکەون ؛ بۆیە تەنیا فۆرمی سەربەخۆیان هەیە ، بەڵام لە ڕێگەی
هێندێک، هێندی، کەسێکیان ناوبردووە (ل ٥٠).
3. ناوى دوو لایەن: ئەو ناوانەن، كە بۆ نێر و مێ بەكاردێن، وەك: قوتابى، مامۆستا، مرۆڤ، كۆتر، كەو، خزمەتكار.
وە هەر نیشانەیەك لەو نیشانانە ، ناوێكی تایبەتی و جێی خۆی هەیە، لە ڕستەدا، ئەوا لە خوارەوەناوو جێگای هەر یەكێك لەو نیشانانە دەخەینە بەرچاو.
هەروەکو پێشتر ئاماژەی پێدراوە، بەشی سەرەکیی لە فڕێزی کردارییدا، کردارە، بەڵام چەند کەرەستەیەکی تر لە پێکهاتەکەیدا هەیه، بوونی ئەو کەرەستانەش بە پێی ئەو زانیارییە سینتاکسییانە دەبێت، کە لە فەرهەنگدا بۆ توانای ڕەگی کردارەکان دیاری کراون، بۆ نمونە یاسای فڕێزی کرداریی لە زمانی فارسیدا، وەک پێشتر لە یاسای (١٣)دا ئاماژەی پێدراوە بۆ دوو جۆر دابەش دەبن، کەواتە کردارە فەرهەنگییەکانی زمانی فارسی بە پێی تیۆری پۆڵەڕەگەدیاریکردن بۆ دوو یاسای فەرهەنگی دابەشکراون، ئەویش بەو پێیەی ئەوانی تر لە چێوەی دروستەی سینتاکسیی فڕێزەکردارییەکەدا دەردەکەون.
گەر ناوی ئیشارە یان ئاوەڵناوی (یان زیاتر) یان هەموو ئەمانەی بە یەکەوە لەگەڵدا دەرکەوت، ئەمانیش سەر بۆ هەمان ژمارە و جنس و حاڵەت دادەنوینن.
ئ- هەست وروژاندن بۆ سوودی گشتی: لێرەدا، قسەکەر هەوڵدەدا، بەم جۆرە ڕستانە ناڕاستەوخۆ، وا لە گوێگر بکا، کارێکی چاک ئەنجام بدا.
دەستنیشان دەکرێت .
گفتوگۆدا بەشداری ناکاو کەسەکانی تر باسی دەکەن ...
١- پاشگری (-ۆک/-ۆکە)
و خاسیەتی وشە لە وشەسازیدا بەبێ ئاخاوتن باس
جگه لە هەبوونی پاشماوەکانی
٢) فەرهەنگێکی وشەیی .
١- کتێبە نۆییەکانی ڕێزمانی ئینگلیزی ئەم ئامرازانه یان بە بەشێکی
وریا عومەر ئەمین) دەکەم، کە بەوپەڕی دڵسۆزییەوە وەڵامی پرسیارەکانی دەدامەوە.
لەم شێوەیەدا ناو لە باری کۆدا نیشانەی نەفسی نییە ، هەر وەک لە خوارەوەدا ڕوون دەبێتەوە:
(ئەو ........ان .........ە)
کە جوانی و نازداری و ناسکی...
٢- تایبەتمەندی زگماکی
کەس و ژمارە | کرمانجیی خواروو | کرمانجیی ژووروو
ئەورەحمانی حاجی مارف، ڕێزمانی کوردی، بەرگی یەکەم، بەشی یەکەم، بەغدا، ١٩٧٩، ل ١١٢-١١٥، ١٢٦.
- نانەکەمان خوارد و ڕۆیشتن.
(١٤١) ڕەگی کاتی ڕانەبوردووی (هاتن) کورت کراوەتەوە، واتە لە (هێ) وە بووە بە (ێ): (دەهێم) بووە بە (دێم).
٢٣٦ هونەری نووسینی دراما و دەقی دانا عەلی سەعید
٦٨) P⁻ = A⁻ + (بڕوانە (٦٩) و (١٦١_ب)ی بەشی یەکەم.
ئەم دوو مۆرفیمە هەرچەندە لە ڕووی بەستنی بەرخەر و بەرخراوەوە یەک ڕۆڵ دەبینن، بەڵام هەر یەکەیان بەپێی ئەو چەمکەی قسەکەر دەری دەبڕێت جۆرێک لە تایبەتمەندی لە خۆ دەگرێت .
2. ئازاد چیرۆكێ نڤیسی.
2003 سلێمانى
دروستى كرد : چێ كر
له زمانی کوردیدا بۆ نەفی کردار سێ ئامرازی سەرەکی هەیه:
ب- لە زاری کرمانجیی خواروودا: لە پێشەوە قەدی کار ئەو جا صیغەی تایبەتیی
٤٥) ا _ ئازاد بە یەك ئەسپی جوان لە پێشبڕکێکەدا بەشداریكرد.
(١٦) ڕەشید کورد، ڕێزمانا زمانی کورمانجی،
٢- لێکۆڵینەوە ڕێزمانییەکان (وشەسازی یان ڕستەسازی)، لەبەردوو هۆ هاویەک و هاوڕان:
واتای ژمارە لە تێکستدا لەڕێی گەردانی کردارەکەوە یان هەندێ
بماننێرە، بمانفرۆشە، بمانخۆ،
ئەنجام گەیاندنی کارێک.
واتا (شووشەکە شکا) لە بنەڕەتدا ڕستەیەکی بکەر نادیارە کرا بەڕستەیەکی بکەر دیار.
هەروەک پێشتر ئاماژەی پێدرا گواستنەوە پردی پەیوەندی نێوان دروستەی قووڵ و دروستەی ڕووکەشە و له ڕێگەی یاساکانی گواستنەوەوە ئەو گۆڕانکارییانەی، که پێویسته بەسەر دروستەی قووڵدا بێت تاوەکو دروستەی ڕووکەش بەرهەمبێت، ((هەر بۆیه بەهۆی گواستنەوەوە چەند ڕستەیەک، که له ئاستی قووڵدا هەریەکەیان بەشێوەی سەربەخۆ هەن، کەچی له دروستەی ڕووکەشدا جیاواز له دروستەی قووڵ دەردەکەون و هەریەکەیان بەشێوەی یەک له دوای یەک پێکەوە دەبەسترێنەوە))،١٢٥ ڕستەی لێکدراوی زمانی فارسییش نموونەیەکە لهو پێکەوەبەستنەوە، چونکه گشت کەرەستەکانی دروستەی ڕستە له ئاستی قووڵی ڕستەکەدا بوونیان هەیه، بەڵام له ڕێگەی پڕۆسەی ڕێککەوتن و بەستنەوەوە دەگاته ئاستی نواندنی ڕووکەشی جیاواز، یەکێک لهو کەرەستانەی، که له ڕستەی لێکدراوی زمانی فارسییدا بوار بۆ گوتاندنیان دەڕەخسێت بکەرە هاونیشانە و هاوپێڕستەکان، واته ((کاتێک بکەری ڕستەی دووەمی ڕستە لێکدراوەکه هەمان نیشانەی بکەری ڕستەی یەکەمى ڕستەکه
= کورد (ف.ن) + (بـ)ی ڕەگی بوون (Ø) + (Ø) مۆرفیمی ئێستا + (ن)ی ڕاناوی لکاوی کەسی ٢ی کۆ.
نووسین نووسی
دووەم " دا " کاتی ڕابردووە
مۆرفیمەکە جێگەوەتەی بەرکاری گرتووە، لە نمونەی(۳۳)دا تاقیدەکریتەوە.
د.وریا لە وتاری ناوبراودا، کە بەشێکی زۆری دەربارەی جێناوی کەسیی لکاوە (ل ٢٦١ - ٢٧٤) و لە وتاری "ڕێزمانی ڕاناوی لکاو"دا (37) و "پەیوەندی ڕاناو و فرمان لە کرمانجیی ژووروودا" (38)، کە سەرلەبەریان جێناوە لکاوەکانی زمانی کوردییە، زانیاری باش و ڕاستی لەبارەی ئەو کێشەیەوە تۆمار کردووە، بە تایبەتی لە نیشاندان و دەور و چۆنیەتی دەرکەوتن و ئاڵوگۆڕکردنی جێناوەکاندا.
ئەنجامی بەشی یەکەم
پێکهاتەی فریزێ بەند
چەندبوونی بەشەکانی زمانی کوردییەوە، ئەم چەندبوونه درایە بەر حوکمی
ئەم نیشانانه هەروەها دەتوانن
— من فریم، تۆ فریی، ئەو فری٥، ئێمە فریین، ئێوە فریین، ئەوان فریین.
ڕەنگدانەوەی پەیوەندی هەبوونی مەوزووعییه به بێ ئاخێوەر.
سێیەم: پەندى پێشینان
هەندێ زمانەوان و نووسەر وای بۆ
هەرچەندە تەبایی لەنێوان سەرکارو وشەی کاردا لە ڕووی نیشانانی
بکەوێ بکەون
"لە ڕستەی وەک (دارا مەردە، ترێ میوەیە) کە وا مەبەست
نامەیەک دەنووسم
* ناوەڵناو لەم فۆرمەدا لە پێکهاتەی کاری لێکدراودایە.
بەپێیەی واتا پەیوەندییەکی ناوکۆیی و هاوبەش و چڕ و ئاڵۆزی بە زمانەوە هەیە، هەر بۆیە مەودای سیمانتیک زۆر توند بە سینتاکسەوە بەندە و لەبەرئەمەشە، ((کە بۆ پەسەندکردنی یاسا سینتاکسییەکان پێویستی تەواومان بە سیمانتیک دەبێت)) ۱۷۲ و پێچەوانەکەیشی هەر دروستە.
بچوومایه گێڕان - دەمگێڕا، بمگێڕایه
٢/١ - ٣-٢-١ ) خستنەپاڵی خاوەنداریی
بەپێی یاسای ژمارە (١٤٧) هەردوو فریزەکە (یەک فریزەی ناویی و یەک
له زمانی کوردیدا ئەگەرچی هەندێ جیاوازی له نێوان (ئاوەڵکرداری بارودۆخ) و (ئاوەڵکرداری دیارخەریدا هەیه (١٥٠) بەڵام یەکیتی پتەوی دەورو ئەرکیان شایەتیی ئەوە دەدەن له نێو یەک بەشه ئاخاوتندا دابنرێن.
بەڵام هەرچی جێناوە بە شێوەیەکیترە واتە هەر جێناوێک لە یەک کاتدا لەگەڵ بەشێکی تری ئاخاوتندا نزیک دەبێتەوە.
وێکچوونی ڕێکەوت و چەند شتێکی لایەلا ناچنە نێو کاری واقیعی و زانستییەوە.
لەم ڕستە لێکدراوەدا دەربڕینی (کەی) هەیە ، بەڵام
٥- نیشانەی جۆری کات (ئە - بوو -...هتد) شوێنی خۆی ئەگرێ...
دە: ئامرازی بەردەوامییە
ب- گەر فەرمانەکە لە کاتی ڕابردوودا بێ...
3ـ هەرێمى جەزیرەى فوڕاتى
(خ، ئا، ک، ٤١)
شێخ مارف ڕوناكبیرێكى چالاكى سەردەمەكەى بوو، زمانى عەرەبى‌و توركى‌و ئینگلیزى زانیوە، گەلێك بابەتى ئەدەبى‌و كۆمەڵایەتى‌و سیاسى وەرگێڕاوەتە سەر زمانى كوردى.
ئەم کۆتوبەندکردنەیش پەیوەندیی بە کردەی بەخشینی دۆخ و پەیوەست بە مەرجی هاوسیێتییەوە نییە.
به تو ڕەنگی تۆمەکە ئەشکەرە ئەسرارێ حودوث
لە هێڵكاری (2)یشدا پێشنیاری دروستەی ناوەوەی كرداری ڕانەبردوو و دروستەی ناوەوەی كرداری ڕابردوو دەكرێت.
لیژنە وای بۆ چووە کە تەنیا (ە) - ئامرازی پەیوەندی ناوی لێکدراوە (بڕوانە: کتێبی پۆلی سێیەمی ناوەندی، ل ٢٧).
لەسەر ئاخر گەڵا، ئاخر چڵی تەنیایی گوڵ بگری!
جێناوە لکاوەکانەوە دەدوێین، چونکە ئەوان کێشەی گرنگی ئەم
ڕێککەوتنی واتایی
(نالی، ل ١٢٦)
72 وەرزی دووەم
کۆتاییشەوە جێناوی دەستەی دووەم دەردەکەوێ و وەک کارا خۆی
بەردەوامی دە ــ ١
گرنگترین خاسیەتەكانى وتار لەم قۆناغەدا:
ا - جێناوی لکاوی (مان)ی دەستەی یەکەم لەم بارانەدا بە
خەیاڵی ئاش ( و ) ئاشەوان جوێیە
5. پیتی (ن) لە كۆتایی چاوگ پێیدەوترێت
ئەم جۆرە فۆرمی ڕابردوو، ئەگەرچی دەتوانی چەند حاڵەتێکی جۆراوجۆر دیاری بکا، بەڵام بە زۆری ئەنجامی ڕوودانێک ڕادەگەیەنێ، کە ئەسەر و ئەنجامی لە کاتی ئێستادا هەبێ.
نیشانەی [+جیاکەرەوە] بە ناوە گشتییەکە دەدات.
لە بەشێکی زۆری زمانەکانی جیهاندا ئەو دوو کاتە (ئێستا و ئایندە) فۆرمی جیاوازیان هەیە.
بە وێنە بەراوردی ئەو دوو ڕستەیە بکە:
4-2-1/3) ڕستیلەو جێناوە هێز_دەربڕە بۆشەکان
هاتن، گومانداری و دوودڵی لە ئەنجامدانی کارەکە دەگەیێنێ.
قۆناغی دووەم و هەنگاوی دواتر، وەک ئەوەی لێرەدا قسەی لەسەر دەکرێت، نواندنی دیوی دەرەوەی زانیارییەکانە، کە ئەمەیان له ڕێگەی تیۆری (X-bar)ەوە دەبێت.
نانتان خواردووە خواردووتانە
بکەر و بەرکار تیایاندا بە ڕاناوی لکاو دەربڕاون.
لوورە لووراندن
کچەکەی تۆ کچا تە
مەلا + ەکە + ان = مەلاکان
هێڵکاری (٢-٥)
کاوەش چوو - کاوە چوو.
كـــــــانـــی
بچێتە سەر سیروان وشکی دەکا
دەبنە بەرکاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ و دیارخەر.
دەگرێتەوە و مۆرفیمە ڕێزمانییە وشەگۆڕەکان (Inflectional morphemes) دیار دەنوێنن.
5- ئێمە بەسەربەرزی دەژین.
٦- مەردۆخ لە فەرهەنگەکەیدا لە لاپەڕە (٢٥) لە نێوان تێکڕای باسی حروف و
٦٨)، سێ جەنسی دیاری کردووە: ناوی نێر، ناوی مێ، ناوی بێ لایەن.
۷- "وە" کە یەکێکە لە ئامرازەکانی پەیوەستداری زمانی ئەدەبی ئەمڕۆی کوردی ـ دیالێکتی سۆرانی ـ ، کە دەتوانی
کرمانجیی ژووروودا بە پێی جنسی نێر و مێ دەگۆڕێ و (ئێ، یێ)
"یانە"ی کرماشانی و "ئانە" و "ئانی"ی هەورامی لە "ئان"ی فارسی ناوەڕاست و (آن)ی فارسی نوێ دەكەن ...
نموونە بۆ جێناوەکانی دۆخی تیان:
1. (بنووسن، بكێڵن) كاری داخوازییە، (ن) جێناوی لكاوە ئەركی :
بە شەو و بە ڕۆژ دایکان شیر دەدەنە کۆرپەکانیان.
سێ‌ كیلۆ شەكرم كـــــــڕی.
(42) د.کەریمی ئەیوبی، د.ئی.
شوکور مستەفا و ئەنوەر قادر هێناویانەتە سەر ڕێنووسی کوردی، بەغدا، ١٩٧٦.
بەرکار
جا بەم بۆنەیەوە سەرنج بۆ ئەوە ڕادەکێشین، کە:
٣- محەممەدئەمین هەورامانی ، سەرەتایەک لە فیلۆلۆژی زمانی کوردی ، بەغدا ١٩٧٢ ،
(ن)ی دووەم خراوە سەر ڕەگی فەرمان بۆ دروستکردنی ناو.
دیارخەرەکە لە گەڵ یەکترا ڕێک ناکەون .
لەم ڕستانەدا ئامرازی (نەک) و (نەوەک)، یەک واتا دەبەخشن، هەردووکیان لە هێنانەوەی مەبەستی نەفی، تەعەلیلیش بە دەستەوە دەدەن و بەزۆری ڕستەی تەعەلیلی دەکەوێتە دوای ئامرازەکانەوە.
گریێی ناوی پێکهاتوو لە ناو و ئاوەڵناو دەوری جیاوازی ناو ڕستە دەبینێت، وەک:
بەو پێیە لە دیالێکتی کرمانجیی ژووروودا دەتوانین دوو حاڵەت
دوا جارم بوو ، کە هێلکەم لەدا پیرەژنێ کڕی .
4- مەمۆی ئاگرێ‌ نەورۆزێ‌ هەڵكر.
١ـ ئامرازە پەیوەندییەکان ڕۆڵیان هەیە لە دارشتنی ئەم پێکهاتانەی خوارەوە:
دواتر لیژنە خۆی لە باسی پێکهێنانی ناوی داڕێژراودا، ئەوەی دەست نیشان کردووە کە (ئاوەڵکردار)یش دەتوانێ لە پێکهێنانی وشەی داڕێژراودا هاریکاری بکات.
6. ڤى نان خار ڕییە.
ژوور دەسەڵاتی زمانەوانیدایە.
تەنیاش (لە، بۆ، ی) لە ڕستەدا بە میسال هێناوەتەوە.
م خانووەکەی من
دیلان دوای ئەوەی یاریکرد، (pro) ڕۆشت.
گەر : ئەگەر
5. ئەڤان گولان بچینە.
أ- وشەی (هەر) له تەرکیبی (هەرکام - هەرچی)دا بە ئاوەڵناو داندراوە وەک کە له وشەکانی (هەر من - هەر هین - هەر ئەمە - هەر خۆم)یشدا بە ئاوەڵناو داندراوە، قیاسیان لە یەکتر ناکریت چونکە (هەرکام - هەرچی) جۆری لێکدراوی (هەر)ه لەگەڵ ئەم وشانەدا و
لە مارانڕا دێ مەحموود بەتەنێ
(١٠١)دا، لە ژێر ناوی (ئالافی گشتی)دا، دەڵێت:
٢- بەڵام کرداری تێنەپەڕ لەبەر ئەوەی لە ڕەسەندا کرداری بێبەرکاری ڕاستەوخۆیە، چ لە کاتی ڕابوردوو و چ لە کاتی ڕانەبوردوودا لەیەک جێناو زیاتر وەرناگرێ و ئەویش تەنیا دەوری کارا دەبینێ.
لە ڕستەی ((ئازاد زۆر کەم دەنوێ))دا -
(ڕووى لێكچواندن) كە كوشندەییە، نەهاتووە چونكە خوێنەر خۆى دەیزانێت.
هەرچی ئەو (ێ)یەی کۆتایی (ئەز)ی حاڵەتی یەکەم، کورتەی (دێ) یان (وێ)ی نیشانەی ئایندەیە و هەر بۆیەش کە دەچێتە سەر جێناوی کەسیی جوداش وەک حاڵەتی جودایی (دێ) و (وێ) دەور دەبینی.
(سەوز) تەواوکەری (بوو)ە بۆیە وەک وشەیەکی سەربەخۆ هێزەکەی خۆی پاراستووە.
یاساکانی ڕاناوی لکاو دەست نیشان ئەکات.
کێلا کێڵ
واتای گشتیی مۆرفیمی (ە)ش نیشاندانی نزیکییە، بەڵام لە ڕۆنانی جۆراوجۆردا، واتای جیا جیا دەبەخشێ، کە هەموویان گەردانکراوی چەمکی نزیکین.
ـ هەرچى دەستەى دووەمە، ئەمانە پێیان وایە پەخشان بەر لە شیعر پەناى بۆ براوە، هەروەكو خاوەنى (نڤریە الأنواع الأدبیە) دەڵێت: (بە پێچەوانەى ئەوەى خەڵكى وا گومان ئەبەن، كە شیعر بەر لە پەخشان گەشەى كردبێت، ڕاى دروستتر ئەوەیە، كە پەخشان بە قەد كۆنى جیهان كۆنە.
Relative) هەن کە دەوری بەستنەوە دەبینن و هەریەکەیان تایبەتمەندی و
(بکەوتمایە) بەر دابەشکردن لە ڕووی مەفهووم دەکەوێت ناشێ لەبیر خۆمانی
سنورو بنەماو ئەرکەکانی کۆزمانەوانی.
لەو پێناسانەی کەبۆ مۆرفۆسینتاکس کراوە:
ب ـ لە ڕانەبوردوو:
ئیلیا وەک ژیلیا دەم بەخەندەیە.
نەهەبووم نەهەبووما نەهەبە، نەهەبن
* ئەمانە بەپێڕەوی نیشانەدار - بێ نیشانە لێک جیا ئەکرێنەوە.
بە تایبەتیتی و واتای
دارشتەی (2)
بڕگەی یەکەم: لە دیالێکتی ژوورودا، زۆر وشە بەبێ پەڕەوێکی دیاریکراو، فۆنیمی (هـ) وەردەگرن، جیا لە دیالێکتی ناوەڕاست، ئەم فۆنیمی (هـ)یە هەندێ جار لە سەرەتا دەردەکەوێ.
ی ی هەبی
خواردت xwârd-it
محمد محوی: ٢٠٠١ : ٦٠) مۆرفیمی (-ە) کە هەمان گۆکردنی هەەیە وەك پیشانده‌رێك دۆخ بە وشەی دوای خۆی دەدات، جا لە وشەی لێكدراودا بێت یان لە فریزدا.
١٣٤) ا- *بازاڕی گۆیژه‌كه‌ ب- *بازاڕی گۆیژه‌یه‌ك پ- *بازاڕی گۆیژه‌كان.
ف ن پێشگر دیارخەر ڕەگ مۆرفیمى ئێستا توخم (ڕاناو)
[+تاک] [+دۆ.نا] [+مێ] [+دۆ.نا] [+ب]
2- خەڵكە من بۆ خوا، وا پێتان ئەڵێم
نمونەی بە ڕستە بۆ ئەمانە بهێنەوە:
ئەم خەتە (37) پیت لەخۆ دەگرێ، هەندێ لە ئەدگارەكانى ئەم خەتە وەك لە (شوق المستهام فی معرفە رموز الاقلام)دا هاتووە:
دەکرێتە (٤ + ٣)، چونکە بەبڕگەی درێژ دەست پێ دەکا.
ئەم سێ کەرەسەیە ( Ø + ئازاد ب + یت)
لە زارەکانی کوردیدا ئامرازی «چونکە» بە م شێوانەش بەکار دێن (چونکو، چونکی، چونکینێ، چکو، چوکنێ...)، هەروەها لە کرمانجیی سەروودا ئامرازی (نێ) و (پانێ) بە واتای «چونکە» بەکار دەهێنرێت، وەک:
ئەم دوو نیشانەیه کاتێک دەچنه سەر ناو دەتوانن مانا و مەبەستی شتێک ئاشكرا بكەن، که له پێشدا ناوی هاتبی، وه ک: "ئازاد شیری دایه دەستم، منیش به شیرەکە کەوتمه ناویان ..."
له حاڵەتەدا
لەگەڵ هی تصدیق جودا دەبێت هەرچەند وشەکە بۆخۆی هەر هەمان وشەیە لە
جگه لەوانەش لە شێوەی سلێمانی و هەولێر و کۆیە و موکریانیشدا لە بانگهێشتندا جودایی نێر و مێ هەیە، وەک:
هەرەمییەوە دەبەسترێتەوە، بەو شێوانەی لە (11)دا دەخراون.
(قەڵەم) بوترایە، ئەوە هیچ ئاشکرا نەدەبوو.
(ئیبراهیم، ١٩٨٦: ٣٣) هەرەوها غازی عەلی
ـ گرنگترین زنجیرە چیاكانى كوردستان، زنجیرە چیاى (زاگرۆس)ە، هەرێمى ئەو چیایە گەلێ پان و بەرینە، هەر لە باكووریەوەى چیاكانى باشوورى دەریاچەى (ورمێ)نە، تا دەگاتە باشوورى تەنگەبەرى (هورمز)، درێژیەكەى 1400كم، پانیەكەشى لە ڕۆژهەڵاتەوە بۆ ڕۆژئاوا لە نێوان 100 تا 300 كیلۆمەتر پانە. ڕووبەرى ئەم زنجیرە چیایە 332000كم چوارگۆشەیە.. لەبەر فراوانیی دابەشكراوەتە سەر (زاگڕۆسى باكوور) و (زاگڕۆسى باشوور) و (زاگڕۆسى ناوەند).
لەم پارچە نووسینەدا، ئەگەر سەیری پەیڤەكانی (تێكۆشان، ڕزگاركردن، ڕابوون، ڕاپەڕین، قوربانیدان، هەڵستانەوە، كەوتن، پتەوكردن، یەكگرتن، هەڵمەتبردن، ڕاپەڕین، سەركەوتن، دامەزراندن، پاراستن، چوون، بەدەستهێنان، ڕێكخستن، چەسپاندن، چارەكردن، دانیشتن، گرنگیدان، خوێندن، فراوانكردن) بكەین، دەبینین هەر یەكەیان مانایەكی سەربەخۆی هەیەو هەر یەكەیان لە شوێنی خۆیدا ڕوودانێك یا كردەوەیەك دەردەخات، بەڵام نەدراوەتە پاڵ كەسێك یا شتێك‌و كاتی تێدا نییە، گەردانیش ناكرێت، بەم جۆرە وشانە دەگوترێت (چاوگ). ئەگەر جارێكی تر سەیری ئەم چاوگانە بكەین، دەبینین.
گەرچی بیری مۆرفیم لە سەرەتای چلەکانی سەدەی بیست دا هاتووەتە کایەوە ((د.
٢/ توخمەکان (ڕاناوە لکاوەکان)
با هەر مەزارم نە ڕای خێڵان بــــــــــــۆ
(پەندی پێشینیان، ل ١٩٣)
کتیبه‌کەی خستۆتە سەر مێزەکە.
هەمان کاتدا کرداریش بێ، بەڵام جێناو بە چەشنێکی دییە و زۆر
1. مرۆڤى باش سەردەكەوێت.
١- ئامرازی بۆ :
پ - نامەکەم دڕی و سوچنا.
یەك ڕووحى قولووب حوورى مەقلوب
ئاورنگ: دەفرێکە لە زەرد دروست دەکرێ.
هنەک دبێژن: "ناوەڵاهـ
لێرەدا دەستنیشانی پێنج بەش لە ئەندامانی هەستی مرۆڤ دەکەین، کە بە هۆیانەوە پەیوەندی بە دەورووبەرەوە دەکات، وەکو: گوێ، چاو، دەست، لووت، زمان.
پێشبەند گەر ناو یا ڕاناوی دوای بە ڕاناوێکی لکاو دەربڕا
ئەورەحمانی حاجی مارف، زمانی کوردی لەبەر ڕۆشنایی فۆنەتیکدا، بەغدا، ١٩٧٦.
ئەوەیە، کە ئاوەڵناوی نیسبی لە ڕووی پێکهاتنەوە
ئازاد کتێبەکانی (ئازاد)ی دا بەبرای (ئازاد)
* کاوە دڵسۆزی ترساند.
لەبەر ئەوە حاڵەتی ڕێژەش، هەروەک حاڵەتی کەس و کات ناکرێ بە خاسییەتی سەرجەمی کردار دابنری.
زارۆیێن تە ئێ بێ گونەهـ
١- بۆ (لۆ، پەێ، ئەوڕا)
ئاین : ڕێگە، ڕەوشت
پ.ی.د.ساجیدە عەبدوڵڵا فەرهادی
Ø زارۆک دنقیت Ø
٢/٠ سنووری نامەکە:
٣ - ڕابردووی ئیخباریی تەواو:
ڕانەبوردوو: ئێستە، نز
ئەنوەرەحمان حاجی مارف وە، وشەکانی: کوێر، شەڵ مۆرفیمەکانی (-تر/ -ترین) وەرناگرن، چونکە لۆژیک ڕێی پێ نادات (د.
کەواتە یەکگرتنی/تواندنەوەی ئارگومێنت بریتیە لەو نیشانانەی، کە لە کردەی کۆتوبەندی هەڵاوێرکردندا تاووتوێدەکرێن، لەگەڵ ئەو نیشانە ئاواخنیانەی
١- بکەر، وەک: نووسەر، بکوژ.
ئاخاوتنەکانی تریشدا هەندێ وشە هەن بەر ئەم یان
واتاوه نموونەی زۆر هێنراوەتەوە.
ڕستەکە بەخۆیەوە بەند دەکات، وەک فریزێکی تەواوکاری (CP) ئەرکی سینتاکسی
- بارێکی نالەبار
خوداوەند دەیدایە پایەو مەقام
(72) کە دەڵێین لە سەرەتاوە، مەبەست سەرەتای ڕەگی وشەیەی، ئەگینا هەرچەندە جێناوەکان کە دێنە پێشەوە، پێش پێشگر ناکەون.
تێکچوونی ئەو قاڵبانەی سەرەوە.
خاپووركەرى شاران، ئەو شەلە زۆردارە، كەوتە وتووێژ پاش بێدەنگییەكى درێژ بە وانەى لە دەوروبەرى بوون گوتى: "من تەیمورى خواپەرست، ئەوەى پێویستە بگوترێت بە ئێوە دەڵێم: ماوەیەكى زۆر دەژیم‌و دنیا لەژێر پێمدا دەناڵێنێت، سێ ساڵە لە تۆڵەى جانگیرى كوڕمدا دنیام خەڵتانى خوێن كردووە، بەدرێژایى ئەم ماوەیە خەڵك لەبەر خاترى شاران‌و وڵاتان لەگەڵ مندا جەنگاون‌و هیچ كەس سەبارەت بە مرۆڤ بە گژمدا نەهاتووە! مرۆڤ هیچ كاتێك ڕێزو نرخى بەلامەوە نەبووە، من ئەو تەیموورەم كە لە پاش بەى دەسكرن" بە بایەزیدى گوت: "بڕوا ناكەم شاران‌و خەڵكى شاران بەلاى خواوە نرخێكیان هەبێت، ئەو لە زنجیردا بوو من لە كاتێكدا ژیانم بەلامەوە وەك ژەهر تاڵبوو، تەماشاى چارەڕەشى ئەوەم دەكرد، لەبەرامبەر یەكێكى وەك مندا ئەوەتا ژنێك دانیشتووە هەست‌و بیرێكى لەمندا هەڵگیرساندووە، كە تا ئێستا بە خۆمەوە نەم دیوە. ئەو بە جۆرێك لەگەڵ مندا دەدوێت، خێرخوازى منە، ئەم ناپاڕێتەوەو تكا ناكات، ئەم دەیەوێت‌و داوا دەكات. ئێستا ڕازى تەوژمى ئەو ژنە تێدەگەم، ئەو خۆشەویستى لە دڵدایە، ئەو خۆشەویستییە واى لێدەكات، كە منداڵەكەى بە ڕیشەى ژیانى بزانێت.
هەڕچەندە ناوی دوولایەنی وەک جنسێکی سەربەخۆ جیا نەکردۆتەوە، بەڵام نەشی خستۆتە پشتگوێ...
٤- ناوی جێگا (اسم المکان):
(ئازاد خۆی بریندار کرد .)
[ئەم لاپەڕەیە بەتاڵە و هیچ دەقێکی تێدا نییە.]
ئەو برە منه/ ئەو برە منه
بەڵام لە دروستەی قوڵی (١٢٦ _ أب) و (١٢٧ _ أب)دا دەرخراوی /شار یان ناوچە/ دەربڕاوە لە (١٢٨_أب) و (١٢٩ _ أب)دا دروستە بنەڕەتییەكانیان دەخوێنرێنەوە.
بەو پێیە (80_ت) دروستەیەکی هۆو ئەنجامییەو بە هۆی پارتیکڵی ئاڵۆزی (بۆیە .........
5. ژیاننامە: چەند ژیاننامەی نووسیوە وەك (ئاوێنەی ژینم، خەباتی ڕۆشنبیران، یادنامە).
(١٠٩) سەبارەت پاشگری (- وە/ -وە)، بڕوانە:
١-پەیوەست بە گواستنەوەی جووڵەی لە ئاستی قوڵەوە بۆ ڕووکەش، ئاستی جیاوازیی لە نێوان زمانی کوردیی و فارسیی لەوەدایە، کە زمانی فارسیی لە ڕێگای دوو گواستنەوەوە، کە گواستنەوەی بەرکار و بکەرە دەگاتە دروستەی ڕووکەش(بڕوانە(٤/٣)) کەچیی زمانی کوردیی لە ڕێگای سێ گواستنەوەوە، کە گواستنەوەی بەرکار و بکەر و مۆرفێمی ڕێککەوتنە دەگاتە دروستەی ڕووکەش(بڕوانە(٤/٢))، ئەوەی ڕوونکردنەوەی سەرەوە پشتڕاست دەکاتەوە، ئەوەیە، کە هەردوو زمانەکە لە بری مۆرفۆلۆژیی دۆخ، مۆرفۆلۆژیی ڕێککەوتنیان هەبێت.
کەواتە کورتە وتراوەکە ئەمەیە "گۆڕینەوە لێرەکان له
چوارچێوەی کارە هەستەکییەکان بەم جۆرە دەبێت:
مۆرفیمی وشەگۆڕ (Inflexional morpheme)ی پێ دەوترێ
شلیپان : شەپول شەپول
ئەوان لە پڕووكانی لەش‌و گیانیان خۆش دەبن‌و بەرەو ڕووی ئەو هەموو مەترسی‌و كارەساتانە دەبنەوە، تەنیا لە پێناو دەستخستنی لانی كەمی بژێوی ژیانیان‌و ئەوەش دیاری‌و ویستی ئەو ڕێژیمەیە، كە تینووە بە خوێنی ڕۆڵەكانی ئەو گەلەو لە ڕێزی دوژمنە سوێند خواردووەكانیەتی.
گەیان له من
هۆی پەیدابوونی ئەو (ت)ە هەرشتێک بێ پەرەی
فەریكە گوێـز : گوێزی توێكڵە سەوزو نەرم
لە م نمایشتەدا دەرده کەوێت:
(٢٩٩) وەختەکی هەبوو تونەبوو، نێچیرڤانەک هەبوو، ناڤێ وی نێچیرڤانی میرزە مەموود بوو.
٣- ئاوەڵکرداری شێوە یان جۆری جێبەجێ بوون.
هەرچەندە کە وشەکان پێکهێنە ڕاستەوخۆکانی ڕستەکان نین، بەڵام ڕۆڵێکی گرنگ وەک دوا پێکهێن لە ڕۆنانی ڕستەدا دەبینن.
ئاو خنکاندوو
هەر قوتابخانەیێکی تازە لەهەر بوارێکدا بێ هەوڵدانە بۆ پڕکردنەوەی کەلەبەر و کەمکوڕییەکانی ئەوانی پێشووی.
٣- پلەی باڵا: جوانترین، گەورەترین" (ل ٨٦).
سەر چیای زۆزک بەفری لێ دەبارێت.
وەرن و پیا بڕۆن و (و صلوا علی الرسول) (مەحوی، ل ٢٠٨)
عەبدولجەبار مستەفا مەعرووف
بزووتن- بزواتن
هاتووە و بەپێی لەدەستهاتنەوە نووسراوە ، بەڵکوو لە هەلێکی
ژن + ان = ژنان
٢- یەك جێناوی دەستەی دووەم وەردەگرێ ، وەك :
هەروا ئامرازی پەیوەستداریش نییە چونکە ( چەوا ) جێگای
ئەمەنه له سەرەتاوە دێن و هیچیان ناتوانن ئازادانه به تەنها دەربکەون، (بڕوانه(55))، بەڵکو لەگەڵ ڕستیلەی تردا لەناو دروستەی ڕستەیەکی ئاڵۆزدا دەشکێنەوە.
كۆنترین هۆنراوەی كوردی لە دوای سەردەمی سەلجوقییەكان كەمابێتەوە نەفەوتابێت، هۆنراوەكانی بابە تایەری هەمەدانییە، كە بەزاراوەی لوڕی نووسیویەتی.
دەرخەری پێشەوەی فریزی دوای خۆی.
Ø بەیاسای تووانەوەی {ێ} + لابردنی {ت}
دەوری جێناو لە زماندا ئێجگار گەورە و فراوانە و بۆیە جێناو یەکێکە لە باسە زۆر بایەخدارەکانی زمانەوانی.
پ _ پرتەقاڵەکە کەمێک ترش بوو.
بۆ وەستاو و ( ) بۆ بزوێن.
ڕۆمرد: (بەواتای مرد)
ئەو پیاوەی کە ناسینی یارمەتی داین.
یەک گرووپەوە لە لایەنی مۆرفۆلۆجیدا چونکە هەموو سەر بەو کۆمەڵەن کە بە ناو دەبرێن.
تێک هەڵقژان
ئەم یاسای ڕیزبوونه لە هەردوو جۆری مۆرفیمەکە (وشە داڕێژ و ڕێزمانی)دا چەسپیووە و ناکرێ لە هیچ ڕوناکێکدا پشتگوێ بخرێ.
بەڵام بەداخەوە لە هەندێ شوێن و باسدا بە هەڵە چووە.
ئەنافۆرەکان ئەمانەن:
٢ - (x) نیشانەیە بۆ نەبوونی هیچ شێوەیەک (مۆرفیمی سیفر).
ل وێرێ‌ : لەوێ‌
(( جیاوازیی زمانی کۆمەڵگای دێهات و شارەکان ))
لە کەرکووک بووم، دێمە سلێمانی، بۆ شاریان ئەنێرن.......
بەگ کۆنەکی چووک دا بوو باڤێ من.٤ (ی) = نێرە
2- له فۆرمێکی وەك : غَفَرَ الله لك : خودا لێت خۆش بێت ، کە کاری ڕستە لە شێوەی هەواڵەرووکاردایە، بەڵام مەبەست لێی خۆزگەو دانانە ڕووکارە – بەواتای خۆزگە – ترجي .
(ش) لێرەدا ئامرازە بۆ دووبارە کردنەوە بەکاردەهێنرێت
لە ناوی ژمارە دە‌ییە‌کانی لە (شە‌ست)ە‌وە تا (نەوە‌د) لە ناوی (ژمارەی یە‌کان) + (پاشگری تی) سازدە‌بێ، وەك
٩- محەمەدرەزای باتینی، ئاوڕێکی تازە بۆ سەر ڕێزمان، وەرگێڕانی حەسەنی قازی، سوید - ١٩٩٣
گۆڤاری زانکۆی سەلاحەدین.
هەرچەندە ئیدیەم نییە واتاکەی هەر بە ڕوونی یان لێڵی بمێنێتەوە.
ئەوانەیان لێهەڵبژێرن کە لە گەردان کردنیاندا جێناوی دەستەی
ب- ئەم پەیڤانە جارێك بەهاوەڵناوی نادیارو جارێكیش بە جێناوی نادیار بەكاربێنە:
خۆش + تر —— خۆشتر
ئەگەر وشەیەک بۆ دەرخستنی پێوەندیی ناوێ، یا ڕاناوێ، یا ئاوەڵناوێ بەکار
شەقامی گوڵان - هەولێر
دەتوانی بڵێی
نەختێک دواتر مامۆستا حافز مستەفا قازیش خرایە سەر لیژنەکەو بوون بە هەشت ئەندام.
ئەو پەرداخە شکا کە تۆ بە دیاری لە بەغداوە بۆت هێناین.
گەر سەرنجی واتای گشتی ڕستەکە و وشە پێکهێنەرەکانی بدریت، دەردەکەوێت تەنیا دوو مۆرف (کتێب - هێنان) هەڵگری واتای فەرهەنگین، مۆرفەکانی تر ئەرکین، واتای گشتی ڕستەکە ڕوون دەکەنەوە و دەگەینن.
5. داشۆرین‌:
2-1/1/3) ڕستەی لێکدراو (structure sentence)
پەیدابوونی ژمارەی کەرتنییە، وە ک: سێ لەسەر چوارا چوار لەسەر حەفتا
لە بەشی سێیەمدا، بەراوردی شێوەزمانی هەردوو کۆمەڵگای دێهاتنشین و شارنشین کراوە، لە
ئەمەیان پارامیتەرە، کە بە پارامیتەری سەرەوڕیزبوونی وشە (Word-order parameter) ناودەبرێت.
یازدە: شیعرى خۆماڵى
4- لە ڕستەی چوارەمدا وشەی (كابرا) جێناوی نادیارە، چونكە لە بڕی ناوی ئادەمیزادێك بەكارهاتووە ، كە بە ئاشكرایی ئەو ناوە دیارینەكراوە.
سمیر نۆڤا، ئەو (ە)یەی دەچیته سەر ناو له حاڵەتی بەکارهێنانی جێناوی نیشانداندا له پێشیەوە، به نیشانەی ناسیاوی داناوه.
هۆی ئەم جیاوازییە ئەووەیە وشەی (دەڕوێنێ) کە ڕانەبردووی (ڕواندن)ە دوو واتای هەیە.
-ئەو پیاوەی کە لەگەڵی ئەدوام، باوکم بوو (٢٨).
لە (د وەلاتى دە شەش مەهـ شەرەكى زۆر چێبوو) لەبەر دەكرێ تا (تەكورێ خوە دكر ناڤ دەرگۆشێ‌و عەسكەرێن دوژمنان دكەتن هندرێ مالى)
بۆ نموونە لە یاسای (۳۲) و هێڵکاریی (۱۳)دا، (V^0)، کە سەرێکی ڕێزمانی فەرهەنگییە، تەواوکەرێکی لە جۆری (DP) وەرگرتووە و پڕۆژەی ناوەندیی (V̅)ی بەرهەمهێناوە.
٥- دیاردەی جنێودان، لە شێوەی ئاخاوتنی کۆمەڵگای شارنشین، بە تایبەتی لە فەرهەنگی سامانیی بازاڕ و شوێنە گشتییەکان باو و بڵاوە، کە ئەم دیاردەیە، لە کۆمەڵگای دێهاتنشیندا کەمترە و بەرامبەر ئەمە نازناو و ناوتۆڵەی بێڕێز بۆ زۆر لە تاکەکان، یا بنەماڵەکان بەکاردێن.
پاشان وەک بەرهەمهێنی پڕۆژەی فریزى دیارخەریی جیاواز، پەیوەست بە پارامیتەری سەرەوە، لەباره یانەوە دەدوێین.
(ئەمە کوڕەکەیە.)
ڕێزمانی ئاخاوتنی کوردی
سەرۆکی بەشی زمانی کوردی
بەڵام وشەی (زۆر) هەمیشە لە ناو ڕستەدا ئاوەڵناوی لە دواوە دێت وەک:
دەکرێت گواستنەوەیەک هەبێت تەنها یەک (بەش) بگریتەوە و بیگۆڕێت بۆ چەند فۆرمێکی تر.
له گەڵێک شێوە ئاخاوتندا دەگوترێ (گەڕایەوە، کوژایەوە...) کە لەو شوێنانەدا
ڕێنووسەکەی فۆنیمیکییەکی (نزیک) تەواوە، چون دەوتری وا دەنووسرێ واتا کێشەی سپێلینگ لە ڕێنووسەکەماندا نییە .
بە گوێرەی چۆنیەتی لێکدانی پیتەکان لە ناو چوارچێوەی وشەکاندا.
جێناوەدا کۆتایی کردار چۆن دێت، لەگەڵ ناویشدا بە هەمان چەشن
گەورەترین و ئاڵۆزترین دانەی (ڕێزمانی)ش ڕستەیە.
فەرهەنگ {کردنەوە (X)} هۆکاری {دەبێتە شکاندن (Y)}.
ئەو کوڕانەی من ئـا بینیمن ، (pro) خوێندکارن.
فریزى بەند لە ناو ڕستەی سادەدا، لە چوارچێوەی فریزى کاریدا ئەرکی (تەواوکار، سەربار) دەبینن، ((کە ئەمەش پیوەندی بە جۆری کردارەوە هەەیە، کە ڕۆڵێکی بەرچاویان لە هەڵبژاردنی ئەم فریزە تەواوکارانەدا هەیە.)) (عەول، ٢٠٠٨: ١٨) ئەرکی (PP) لە ڕستەی سادەدا لەم هێڵکارییەدا دەخەینە ڕوو:
٧-٢/٢) فریزى کرداریی
ئومێد بەرزان برزۆ (٢٠١١)، زمانەوانی، چاپی یەکەم، چاپخانەی گەنج، سلێمانی.
نانمان خواردووە خواردوومانە
أ- تێنەپەڕی بە (تن) کۆتایی هاتوو:
(مەعروف، عەبدولجەبار مستەفا، ۲۰۱۰: ۱۳۲)یش گوتویەتی: "ڕێککەوتنی کەرەسە پەیوەندیدارەکانی ئەو دیالێکتە، بەتایبەتی لە ڕستەیەکدا، کە کردارەکەی ڕابردووی تێپەڕبێت، ڕێککەوتنی بەرکار و کردار وایکردووە، کە بەرکار لە دروستەی سینتاکسیدا دەرتەبڕدرێت، سەبارەت بە بکەری ئەم جۆرە ڕستانەیش، لەبەرئەوەی هەمیشە ڕێککەوتن لە نێوان بکەر و کرداردا نییە، دەربڕینی بکەر خورتترە (بڕوانە ٥٥).
تەعەجوبی داناوە و ئەم نموونەیەی لە ڕێزمانەکەیدا، لاپەڕە (١٥٣)، بۆ هێناوەتەوە،
٤ - ئامرازی بەستن ( ی ) ئەم دوو شێوەیە دەگرێتە خۆ بە گوێرەی سروشتی ئەو پیتەی وشەی یەکەم کۆتایی پێ دێت ( بزوێن یا وەستاو) .
ئێمە بۆ ئەوە دەچێت ، کە ( چەوا ) ئامرازی گەیەنەر نییە و
ڕەگی فرمان چاوگی ڕیشەیی
جێناوە کەسییەکان (پێناسە و جۆرەکانی) :
* دەرخەری دوای دەرخراو دەشێت ناو/ فریزەی ناوی، ئاوەڵناو/ فریزەی ئاوەڵناوی، فریزەی پێشبیناوی یان ڕستەی شوێن کە وتبێت، هەمیشە مۆرفیمی خستنە پاڵ — کە لە فارسیدا بە نیشانەی بۆ دەکرێت، دەچێتە کۆتای دوا دەنگی دەخراو پێش دەرخەر دێت، بۆ نموونە:
(هەندێ لە وشەکان لەناوچوون لەبەر گرانی دەربڕینیان...
ساڵە هەموو زانست و تەکنەلۆجیا بەم نووسینە تۆمار کراوە، بە هەر
(لە، ژ) بووە بە (تەواوكەرى بەیاریدە).
گەڕی گەردوونە كوردی گـــــرتەوە
داو : داڤ
شێوەی گشتیی ئەدەبی کرمانجیی ژووروودا یەکدەگرنەوە، واتە:
_ کە مووچەکەم وەرگرت، کرێی خانووم دا و قەرزەکانیشم دایەوە.
بەیانی زوو هەڵسە بەشکم مطالای دەرسەکانت بکەی.
دەنوێنێ، هەر بەو چەشنە لەگەڵ ئامرازی نەفیش خۆی دەنوێنێ.
نموونانه‌ی خواره‌وه‌:
٢٦- مەسعوود محەمەد، وردبوونەوە لە چەند باسێکی ڕێزمانی کوردی، بەغدا ١٩٧٤.
ئەو شتانەی ئێستا من باسیان دەکەم (لەوانەیە) پێشتر نەتابیستبێ، واتا - واتا و چەمکەکەی بۆ ئێوە تازەیە کەچی هەر بەو وشانه
(ب) بەڵام ئەگەر بە پارتیکڵ دروستبووبوو، ئەوا جێکهوتەی یەکەی دوای خۆی ڕستەیە و ئەوەی دووهەمیش ڕستە دەبێت، (بڕوانە ( 94 )).
(مەحوی، ل ٢٢٠)
٢٤- مۆرفیم ← بچوکردنه وه ئامراز قاچ به
خوانە خواستە ناڵێم نەترسانەكەمان لەسەرچاوەیەكى ئازایەتییەوە هاتووە، بەڵكو نەترسانەكەمان مناڵانەیە، گەلێ جار ئەگاتە ڕادەیەك لەوانەیە ناوونیشان‌و شوێن‌و شێوەمان لەناو بچێت‌و بسڕێتەوەو گەلێكمان لەبەر پێنەزانین پێچاكە. بۆیە ئەمەوێت بڵێم: برا گەل بترسن، ترسان زۆر كەڵكى هەیە. ئەگەر ترس نەبێ قوتابى كۆشش ناكاو لە تاقیكردنەوەدا سەرناكەوێ، هەروەها لە ترسى برسێتى نەبێ كەس فرمان ناكا، میللەتێكیش لە نەمان‌و لەناوچوونى خۆى نەترسێ، ناكەوێتە هەوڵى خۆپاراستن‌و بەهێزبوون‌و پێشكەوتن، لە هەموو كەس زۆرتر كورد ئەبێ بترسێ، پێویستە لە هەموو خشەیەك ڕاچڵەكێت، چونكە ماران گازە.
گوڵ و گیا لە پزیشكیدا 273
چەشنە بە چەند وشەیەک باسەکەی کۆتایی پێهێناوە و جۆرەکانی ناوی لێکدراوی دەستنیشان نەکردووە "٤٧".
دزین دز دزە
ڕستانەدا کۆتایی کەسی (- م، - یت، - ە، - ین، - ن، - ن) کەس و ژمارەی
(مەحوی، ل ٢٣٦)
ئا ، ڕستە ئاوێتەکان لەگەڵ ڕستەشوێن
گوێم پڕ بووە لە ئەفسانەی دڵداری،
لە ڕستەى سێیەمدا جێناوى كەسیى لكاوى (ى) بەكارى ڕانەبردووى تێپەڕى (دخوینى)یەوە نووساوەو جێى (تۆ)ى بكەرى گرتووە، بۆ كەسى دووەمى تاك.
سمیرنۆڤا وشەکانی "هەر، هەریەک، هەرکەس(ێک)، هەموو، تەواو، هەمووکەس، هەرکامێک، هەمووشتێک، سەروو، هەو"یان ڕیزکردووە (ل ٥٠-٥١).
بە پێی (11)، دەتوانرێت بگوتریت، کە لە زمانی کوردییدا ڕەگ و پێشناو و (INFL)کات و کەس سەری حوکمکەرن.
نووسرابا، کوژرابا ...
گوڵانە دەکڕم .
٣- بە کرداری تێنەپەڕ و تێپەڕەوە دەلکێ لە دۆخی فەرمان بە واتا و مەبەستی ئیزن خواستن:
ڤان کۆلخۆزچییە مە، ئینە تووتوونە نەڕەف دکن.
مفا: سود
چەرکەزی بەکۆ
ئینجا گەورەتر، تا دەگاتە لووتکەی هەرەمەکە (کە ڕستەیە) ڕێزمانی زمانەکەیە.
خاسیەتەکان بە خاسیەتی "بە جێناو بوون" ناو ببرێن.
نیشدا سێ فۆرمی هەیە لە ڕووی دروست بوونەوە .
ڕۆمان: عەزیزی مەلا ڕەش.
بۆ نموونە نرخی (١) دە کاتە...
پەیوەندیی نێوان دەنگ و ڕستە لەسەر پەیڕەوێکی هەرەمیی ئەم جۆرە دامەزراوە.
1. ئەم دێیە گەورەیە.
وە ک: وە ست-وەستان؛ لەر-لەرین؛ مر-مردن؛ کەو-کەوتن؛ هێن-هێنان؛ کر-کڕین؛ خوین-خویندن؛ گر-گرتن ..
دەلکێن دەبینین ،
(أ) قسەکەر، ناڕاستەوخۆ، بێ ئەوەی مەبەستەکەی بە زەقی بخاتەڕوو، دەیهەوێ، هەستی گوێگر بورووژێنێ، بۆ ئەوەی کارێکی پێ ئەنجام بدا، (چاک بێ، یان خراپ).
لادانەکەیان بە هۆی گۆڕانی مۆرفۆلۆجییەوە پیشان دەدەن، وەک:
وەرە دوو چاوی گەشت بدەمێ
لە پڕ زمان نزم دەبێتەوە.
بکێش بە واتای تەرازوو (ئامێری کێشان)
دروستەی زانیاری
٦-گواستنەوەی باسمەندیی له ڕستەی ئاڵۆزی زمانی فارسییدا، گواستنەوەی درێژە، لەبەرئەوەی ئارگۆمێنت یان نائارگۆمێنتی ڕستەی تەواوکەر بەسەر ڕستەی یەکەمدا دەگوازرێتەوە، لەم گواستنەوانەشدا تەنها گواستنەوەی بکەر بە ڕێککەوتنی مۆرفۆلۆژییانەیە، کەچی ئەوانی تر بە ستریس جێبەجێدەکرێت.
ئەم وشانە لە لایەن واتای کەرتەکانیانەوە دابەش دەکرێن بە سێ بەشەوە:
2- هاتنی مۆرفیمی ( ما )ى ئاوەڵکاری لە پێش کاری ڕابردووی هەواڵە ڕووكارەوە دەیکاته دانانە ڕووكار و ڕابردوو دەبێتە ڕانەبردوو، وەك :
7ـ هەرێمى شەهرەزوور (شارەزوور)
زمان دیاردەیەکی کۆمەڵایەتییە و وەکو هەموو دیاردە کۆمەڵایەتییەکانی تر گۆڕانی بەسەر دادێ و کاریگەر دەبێ بەسەرجەم دیاردە کۆمەڵایەتییەکانی تری ناو کۆمەڵگاکەی و کارلێکیان لەگەڵ دەکا.
ئەم جۆرە گرێیە بە پێچەوانەی گرێی ناوی لە ڕووی ڕۆنانەوە سادەیە و وەکو گرێی ناوی گەورە و فراوان ناکرێت، بەڵام هەندێ جار بە ڕادەیەکى زۆر کەم فراوان دەکرێت، ئەویش بە یارمەتی هەندێک ڕادە (چەندێتی) کە دەکەونە پێش ئاوەڵناوەکە وەکو {زۆر، یەکجار، هەندێک، کەمێک.....هتد}١.
ئاخاوتندا ئەم جێناوە دەتوانێ کەسانی جیاوازی دیار و دیاری کراو
هونەرێكى قسەیی كاریگەرو گرنگە، بۆ پەیوەندیكردن بە جەماوەرو، كارتێكردنیان، ئەمەش لە پێناو ڕازیكردنیان بەو مەبەستانەى، كەسى خوتبەدەر هەڵیاندەگرێت، ئەرستۆ دەڵێت: بریتییە لە دۆزینەوەى ئەو ڕێگەچارانەى لە توانادان بۆ ڕازیكردنى بەرامبەر لە هەر چ بابەتێكدا بێت.
پێشگر و پاشگر کە بچنە سەر بنەما و ڕواڵەت و ناوەڕۆک بگۆڕن و شتی نوێ ڕووبنێن - واتە یەکێک لەو دوو گیرەکە، کە مۆرفیمی بەندن، بچێتە سەر مۆرفیمێکی ڕیشەیی، کە سادەیە و واتای هەیە، بیکا بە ناسادە و واتای بگۆڕێ، ئیتر چۆن بەند نییە بە هیچ بنەمایەکی ڕێزمانی و واتاییەوە.
((ڕۆڵی ئامێر لە ڕۆڵی کارا (Agent) دەچێت، لەوەی کارێک
ئاوەڵکردارەوە هەیە(141).
٧٣- تورەکەکه (.ەکه + کە)
بەڵام لە پاڵ ئەمەدا مەبەستێکی مەزنی تری دوور، لە ژوور ئەمەدا هەیە.
٣-٢/١ ) فریزەی دیارخەریی
ڕووكار_ جیاوازیی بۆ ئەو جۆرە ڕستەیە ڕێگا پێدراوە.(ب) لە لایەکی ترەوە
برنج /غى/
دویدلی (دوودڵ)
چۆنیەتی پێکەوەهاتن و گونجانی کەرەسەکانی ڕستە لەگەڵ یەکتردا کە هەر یەکێکیان خاوەن سیما و تایبەتیتی ڕێزمانی و واتایی جیاوازە و جۆری پەیوەندی نێوانیان بۆ بەرهەمهێنانی ڕستەیەکی پەسەند ، هەروەها خودی چەمکی واتا و چۆنیەتی واتا بەخشینی کەرەسەیەکی زمانی (وشە ، یا ڕستە) و دەستنیشان کردنی ئەو هەنگاوانەی کە دەنگ و واتا بە یەکتر دەبەستن ، جێی سەرنجی زۆر زمانەوان بوون و بۆچوون و ڕێبازی جیاجیان لەم بارەدا هەیە ، کە ئێمە لێرەدا لە چوارچێوەی ڕێبازی بەرهەمهێنان و گویزانەوەی چۆمسکی لێی دەکۆڵینەوە .
گۆڤاری ڕۆشنبیری نوێ ژ (٩١).
١٦٠- یەکێ لە هەڵە زۆر زەقەکانی د.
دەمێنێتەوە) دێ، بە دوای قەدا صیغەی ڕاگەیاندنی (انشاء وتمنى) لە کاری
(بكەر / بەركار / دیارخەری ناو)
١- ڕێگەی مۆرفۆلۆژی (85)، کە ئەویش بە یارمەتی نیشانەی (تر)ە، دەخرێتە سەر ئاوەڵناوی چەسپیو.
(٣٦) محەمەد ئەمین هەورامانی، سەرەتایەک لە فیلۆلۆژیی زمانی کوردی، بەغدا، ١٩٧٣.
وەک لەم نموونانەی خوارەوەدا ڕوون دەبێتەوە .
تێدایە ئامرازی لێکدەر نین و یا هی زمانێکی ترە و لە نێوان بابەتێ
٢) D⁻ + (دوو براکە، سێ کوڕەکە)
ڕاناوی لکاو له کەسی سێیەمی تاکدا بۆ ڕابردوو هیچ نیشانەیێکی نییه له داهاتوودا (ت/ەت) دەرئەکەوێ.
(ئـ/د)ە + هـ + ێ + ی = ئەهێی / دەهێی.
ببنە گروپێکی دی جێناو .
ئەسپێکتەکانی زمانی کوردی ـ کرمانجی خواروودا ـ :
ئەم باسە هەوڵدانێکە بۆ دەستنیشانکردنی هەندێ لەو لایەنانە.
ناو گیرەکی وشە داڕێژ ئاوەڵناو (دەچێتە فەرهەنگەوە)
ئاشکرایە ئەم شێوە بەکارهێنانەی (بەڵکو)، کە ڕستەی قرتاوی تێدایە، شێوەی (بەلەغی و ئیدیۆمی)یە.
چی (شەش) + بیس (بیست) = چبیس (٨٧)
شــــــــــەهیدیـان كرد كاكە خانـــە
| من نامە بە تۆ دەنووسم | بە | ئەز نامێ ب تە دنڤیسم | ب |
وێدان وێکه وتن
ئێستا دوای یانزە ساڵ دووبارە پێشکەش بە ئەکادیمیای کوردیی دەکەمەوە بۆ بە چاپ گەیاندنی.
پێشەکی و لێکۆڵینەوەی د.ئیحسان فوئاد.
هەڵبەت بێ تۆ سەفەر ناکەن.
(لەم ڕستەیەدا «ئەدی» جووتە مەبەستی تەعەجوب و تێگەیاندن لە شێوەی پرسیاردا دەردەبڕێت).
- عەول، محەمەد عومەر (٢٠٠٨)، کردەی تەواوکردن له کرمانجیی خواروودا، تێزی دکتۆرا، کۆلێژی زمان، زانکۆی سلێمانی.
خۆبوردوویی نووسەر.
مەمێ ئالان، چێرۆک نفیس کۆی کردووەتەوە و پێشەکی بۆ نووسیوە.
هەتا ئەڤڕۆ دخەو دامان
١٥- قەیس کاکل/ تیۆری کردە قسەییەکان، نامەی ماجستێر/ زانکۆی سەلاحەدین/ ١٩٩٦.
(آ) پێشگری نەفییە، وەک (آوردن) کە لە (ا) و (وردن) بە واتای بردن پێک هاتووە
- مەعرووف، عەبدولجەبار مستەفا (أ-٢٠٢٠)، لێکۆڵینەوە لە فەرهەنگ و سینتاکسی کوردی، بەرگی یەکەم، چاپی یەکەم، چاپخانەی سارا، سلێمانی.
کرد - کر، برد - بر، مرد - مر، خوارد - خار، پرد - پر، زەرد
ئەم شێوەیە لە هەموو صیغەکانی کاردا بێ گیروگرفت بەکار دێت تەنیا له کەسی تاکی سێیەمدا نەبێت ئەم گۆڕانەی بەسەر دێت:
ناواخنی واتایی: گۆڕاوێکی قسەکەر پچڕاوە.
3. دلۆڤان ژ هەمیا مەزنترە.
سووتاندبوومانیان - ئەوان ئێمەیان سووتاندبوو.
من هاتم و تۆ ڕۆیشتی
- چاپکرا و بڵاویش کرایەوە .
ئەوڕەحمان وای بۆچووە کە عەبدوڵڵا ڕەسوڵ دانەر و داهێنەری چەمک و زاراوەی مۆرفیمی سیفرە و من لەوم وەرگرتووە.
ناوی کەسی یا شتی کە هەر بۆ بانگکردن و ڕوو تێکردن بە کەڵک بهێنرێ و لەگەڵ هیچ فعلیكا لاقەیێکی نەبێ پێی دەڵێن نیداکراو، وەک:
بەراوردکردنیدا لەگەڵ کۆمەڵە دەرزی تردا.
لە بەشی دووەمدا - باسی ئەو پەیڤ و وشانە کراوە کە زمانی کوردی لە زمانی عەرەبی وەگرتوون و کورداندنی هەندێک لەو وشانە.
داهاتوو تێپەڕ ٢ ١ ١
بە کردارییەوە ببەستی.
(پیرەمێرد، ل ٤٢٤)
دواتریش گرنگییان بە فریزە ئەرکییەکان (Functional Phrase) دا، کە سەرەکییان وشەیەکی ئەرکی وەک (ئامرازێک، یان نیشانەیەک)، وەک فریزی (دیارخەری DP، لێکدەری COP، گەیەنەری CP).
حاڵاتی ناسیاوی و ژمارە و جنس و دۆخ لە دیوی دەرەوەی ناودا بە دەردەکەون، چونکە لە ڕێگەی پێوەڵەکانی نیشانە بە کۆتاییەوە، دەبینرێ.
بۆ دەربڕینی واتای ئەوتۆیی لە زمانی کوردیدا داڕشتنی تر ھەیە کە فیعلەکە تێیدا بەر دابەشکردنێکی تر دەکەوێت، ھەروەھا بۆ (وەجهی وەسفی) کە لەم نموونانەدا دێنە بەرچاو (من و تو نشتە ناھار میخوریم، من نشتە ناھار میخورم) صیغەی تایبەتی لە کوردیدا نییە.
وردبوونەوە و سەرنجڕاگرتن، بەڵگەی دیکەی وەک ئەمانە
نووسین لەبارەی ئامرازی سینتاکسییەوە لەزمانی کوردیدا
جاران هەموو شتێکیان پێکەوە دەکرد کەچی ئێستا چارەی یەکتریان ناوێت.
زوڵفت لە لە قەدت دا كە پەرێشــــــــــان و بڵاوە
مـــــەلای جــــزیری
2- ئەدەبییاتی كلاسیزمی كوردی گرنگییەكی زۆر بە پتەوی واتا دەدات، ئەدەبێكە كە هەموو كەس ناتوانێت بەئاسانی لێیتێبگات، چونكە كلاسیزم خۆی ئەكادیمیەت ‌و قوتابخانەیە.
وەك ئاشکرایه ئەو (ی)یە یان ئەو (ە)ە له گەڵ ئەسڵێ نیشانەکەدا نین.
لە حاڵەتی یەکەمدا (ی) مۆرفیم نییە، هیچ ڕۆڵێکی ڕێزمانی و
سروه لەگەڵ زانا سێوی بە لیمۆ گۆڕییەوە.
نیسبی دواوە (ل ٨٣-٨٦) و ئەوەی دیاری کردووە،
لەم ماوەیەدا چەند چیڕۆك نووسێك بۆ یەكەم جار دەستیان دایە بڵاوكردنەوەى چیڕۆكى كورت كە لە قۆناغەكانى دواتریش هەر ناویان دەدرەوشێتەوە وەكو (حسێن عارف - محەمەد مەولود (مەم) - شێخ مارف بەرزنجى - جەمال بابان - محەرەم محەمەد ئەمین - كاكەمەم بۆتانى - حەسەنى قزڵچى ... هتد).
کێشم ، کێشتان ...
١٠- (سەبری)
٥- جێناوی چەندیتی
ه هێ
پێوەندی و ڕێکەوتنی بە بارودۆخی ئاخاوتنەوە.
ناو بکا به ١- ساده ٢- ناساده.
تدرج) و نموونەکەی (کەم کەم - اندک اندک) بوو خـزمـی ئەو
بێ هیچ بژارکردن و سازدان و ڕێکخستن، کەس لە لاوە دەستێکی پوختەکردنی بۆ
ڕێزمانی کوردی / بەرگی یەکەم / (وشەسازی) / بەشی سێیەم / ئاوەڵناو
٢ | ۆ | (ئـ)ۆ، (ئـ)ۆمەر، (ئـ)ۆکتۆبەر | o, omer, | O, /ɒktəʊbə/
١ ئێمە مان ین ین
سالار بوو بە پاڵەوانی گوند
لەم گۆڕانەوەیەدا دانەی ڕێزمانی هەیە دەقرتی، هەیە زیاد ئەکرێ هەیە ئاڵوگۆڕ ئەکرێ هەیە ئەگۆڕێ ...
- کرێکار بە گەرمی خەریکی پاک کردنەوەی بوون.
(PP —————> بە + چەند)
3- تۆ هینت بۆكوێ‌ نارد؟
لەو بارەدا ، کە دیارخەر بریتی بێ لە ئاوەڵناو .
ڤیا بزان : ئەوە بزانە
٣- پەیوەندییەکانی ناوەوەی وشە ڕێکدەخات (Mustafa , A.A : 2002:16) بۆ نموونە :
نەکو ئەو چەشنە ڕێبازه بۆ دانانی پێناسەی ناو هەر باش نییە، بەڵکو له پێناسەکەشدا تەنیا چمگێکی ئەو بەراورده گیراوە.
٩- هیچ چاوگێکی تیپەڕی به‌ (وون) کۆتایی هاتووە ڕێگه بنەڕەتییەکەی نه‌گرتووه‌ - واته گشتییان بێژۆکن - ڕەگیشیان به‌ لابردنی دوا دەنگ - واته (ن)ی چاوگ پەیدا دەبێ.
ئەگەرچی بەپێی خاسیەتی پێکهاتنی وشه سازی یان دەشێ لە گرووپی دیاریکراودا
هۆی ئەمەش کلۆرکردنە یان تواندنەوە.
٧- ٢/٢) فریزى کرداریی
(دەوەرێت، بوو، گریا، دەبێت، ە، فیشكاندى)
لە ڕێی ڕوونکردنەوەی ئەو پەیوەندییەوە، هەنگاوە زانستییەکان بۆ ئەو دەربڕین، جۆریتی و چۆنیتی و چۆنایەتی مۆدێلە پێوەلکێنراوەکەی ڕێزمانەکە ڕووندەکرێتەوە.
ێک بە نەفی .
زمانى كوردى یەك شێوەى هەیە بۆ ئەم دوو جۆرە(و)، بەڵام ئەوەى سەلیقەى زمانەوانى هەبێ، بە ئاسانى لەیەكیان جیا دەكاتەوە:
ئەمە لە ڕووی دروست بوونەوە وایە .
- کاری ڕانەبردوو لە دۆخی ئەرێ و نەرێدا:
ج- گەر ڕەگی ڕابردوو بە (ب) یا (پ) دەستی پێ کردبێ و بە (ست) کۆتایی هاتبی...
ڕاپۆرتەکەی بە تۆ نووسی
كـــــــە ســــــوورى خـــوێنى حەلاجــــــە
ئامرازێکی لێکدراوە لە ( بۆ + چی ) پێکهاتووە ، ئەم ئامرازەش
گوڵى سەربەستى ئەى هێزى گیانم
بە پێی خاڵەکانی پێشوو:
أ) لەگەڵ ڕەگی کرداری تێپەڕ.
دەکەوتمە ئیشکردن.
سامانى : دەوڵەتى سامانى لە ناوچەى ما ورا‌و النهر لە ساڵى 279دامەزرا.
هە‌رچی (بیست، سی، چل)ە ڕواڵەتیان ساده‌یە.
باوكە كوشتەت نیم: من باوكی تۆم نەكوشتووە
4. نرخی دروونی كراسەكە گران بوو.
شیعریەت تواناى نووسینى شیعر ناگەیەنێ، بەڵكو واتاى بەكارهێنانى زمان بۆ ئەفراندن و داهێنان دەبەخشێ، مرۆڤى خاوەن بەهرە و داهێنەر، بەهۆى مەجازەوە دەتوانێ یارییەكى هونەرى جوان بە وشەوە بكات، ئەمەو شێوازى وتنى (نوكتە) و (مەتەلأ)یش شیعریەت دەگەیەنن،چونكە وا لە بیسەر و گرێگر دەكەن، بەهۆى وشەوە بەدواى وەڵامدا بگەڕێت،هەر مەتەلێك تێڕامانێكى دەوێـت، هەر تێڕامانێكیش پێویستى بە وشەیە .
گوفتار : گوتار، قسە، ئاخافتن
بەشە ئاخاوتنانەدا دابەش بکرێن، کە نیشانەی وێکچوون لە نێوانیاندا هەیە.
بەوێنە کورد دەڵێ: "بەر لەوەی ببم بە مامۆستا، کرێکار بووم"؛ "پاش من ئازاد دەچێت بۆ بازاڕ" ..
دانەناوە یان ئەگەر بە جێناویشیان دانابێ، وەک جێناوی چەندێتی
وشەی (کەم) لە پلەی بەراورددا دەبێتە (کەمتر)، لە پلەی باڵادا- (کەمتریین)...
نه یانگرتبیتن...
هۆزان ڤەهاندینە: هۆنراوەی هۆنیوەتەوە ،شیعری داناوە.
أ ـ فریزی بکەری و کار لە ڕووی (کەس ، ژمارە)ەوە ڕێک دەکەون .
ئەمە وادەگەیەنێ کە (ئە) جێگای (هە) ی گرتۆتەوە (ئە) ش لە (هەر)ەوە هاتووە وەک چۆن ( هەرکە ) هەیە .
لەنێو ئەم دروستە ڕوکەشانەدان و دەتوانرێت واتای سەرتاپای ڕستەکە لێیانەوە
ڕاستە ناوبراو ئەم فۆرمە دەبینرێ، بەڵام فۆرمی
ئەگەر نووسەری ئەم وتارە وا دابنێ ، کە زیادی خراوەتە سەر ڕەگ و قەد لە لێ یەدا بووە و بە زیادی خستنە سەر قەدیش چاوک پێک هێنراوە، ئەوە دەبێ ئەو ڕایەی بە بەڵگەی مێژوویی یان هیچ نەبێ ژیربێژی ئیسپات بکات .
وەک: (چڵۆن، کەنگی، کوا، کوانی ....) لە بەشی جێناوی چەندێتی دا تەنیا (چەند، هێندە، ئەوەنده)یان یادداشت کردووە.
(کە وا) دا هەر تەنها (کە) ئامرازە و گەیەنەریشه ، بەڵام
برای ژن ← ژنبرا
ئەوەی لە ڕووی واتاوه لە لای قسەکەر تیشکی بخریتە سەر و بکریتە باس، ئەووە
دەمێنێتەوە سەر (ی)، کە لە حاڵەتی کەسی سێیەمی تاکدا دەبێ بە شێوەیەک دەرهەکەوێ.
مەتاعە نیک و بەد ، دنیا دوکانە .
لەرزاندن - دن = لەرزان / لەرزین : دە لەرزیم
ژبەر ڤێ چەندێ : لەبەر هەندێ، لەبەر ئەوە
ژمارەی بنجی هەروەها دۆخیشی نییە، چونکە واتای شت ناگەیەنێ.
ڕێژەی بەکارهێنانی فۆنیمی (هـ) لە دیالێکتی ژوورودا زۆرترە، لە دیالێکتی ناوەڕاست.
سێ نموونەکەی دوواوە، شێوەی گۆڕاوی ئامرازی پەیوەندی (بۆ، بە،
ڤان کۆلخۆزچییە مە، ئینه تووتوونه نەره‌ف دکن.
گەلۆ: كوڕینە
دووەم - پارستەى دیارخەرى بەرکار:
روز اول زمستان کوتاه ترین روز است
زین + کردن = زین‌کردن
۱- لەگەڵ هەموو جۆرە کارێکدا بە ئەرێتی و نەرێتییەوە بەکار دێت.
بۆ نمونە: دۆڵ.
لەگەڵ ئەوەیشدا، کە جیاوازیی لە نێوانیاندا هەیە، هاوبەشیی دروستەیی چەشنی فریزەکانیان، یەکبوونی زمانی کوردیی دەردەخات، بە واتای کە وەکیەکی و لەیەکچوونی بنەڕەتیی لە نێوان دیالێکت و شێوەزارەکانیدا هەن.
٣- ئەو فرمانە لێکدراوانەی بە پاشگری (ەوە)ی وەک (خواردنەوە - بردنەوە...
ئەمەش بەڵگەی ڕەوشت بەرزیی کۆمەڵگای کوردەواری دەگەیێنێ.
چونکە نرخ و زانستیێتی هەر باسێک بەندە بە مێژووی یەکەم
مامۆستا مەسعوود لە باسی "جێناوی لکاو"دا لە سێ کێشەی سەرەکی دواوە:
(٣٣) لێژنەی زمانی کوردی، بەراوردکاریی لە نێوان زارە کوردییەکاندا، "گۆڤاری کۆڕی زانیاری عێراق-دەستەی کورد"، ب٧، بەغدا، ١٩٨٣ ل ٢٧٧-٢٣٧.
ڕیزکردنەکەی بەم جۆرەیە: (ئەز، تۆ، هین، ئەو، ئەم) - واتە: کەسی یەکەمی تاک، کەسی دووەمی تاک، کەسی دووەمی کۆ؛ کەسی سێیەمی تاک، کەسی سێیەمی کۆ، کەسی یەکەمی کۆ.
لە مەوە دەردەکەوێت کەسی سێیەم لە کاری ڕابردووی تێ نەپەڕدا ڕاناوی لکاوی دیار کراوی نییە تاکو بۆ پێکهێنانی ئیخبار لە ڕستەی ئیسمیدا بەکار بێت، لەبەر ئەوە سەلیقەی کوردی بۆ پێکهێنانی واتای ئیخبار لە سەرچاوەیەکەوە کە ئێستا نازانم چییە ئەم زیادییەی هێناوە وەک ڕاناوی لکاو بۆ کەسی سێیەمی تاک.
ڕق (سەگ پشیلە) هەموو (سەگ) و هەندێ (پشیلە).
- (کرد) کاری ڕابوردو + {ە} مۆرفیمی نزیکی = (کردە) ناوی داڕێژراو.
5ـ ڕەمز تێیدا بە گوێرەى پێویست و تواناى نووسەرەكە بەكاردەهێنرێت.
پیاوەکە ———← پیاو (دیارخراو) + ەکە (دیارخەر)
خووساندن خووسێن خوسێن + را = خوسێنرا
داستانی كوردی - قەڵای دمدم 117
لە سەر بڕگەی (ئەس) زی
کە جێکەوتەی یەکەم ڕستەیە(بڕوانە (83_ب))، خۆ ئەگەر جێکەوتەی یەکەم ڕستە نەبێت،
کاتی داهاتوو دە ـ بین ـ ر ـ (ێ) ـ ن
V⁰ بەرکاری ناڕاستەوخۆ
پتەوی هەیە، لە گەردانی کرداردا دەوری هەرە گرنگ
کوڕی تۆ بە یەکەم دەرچوو.
هاوبێژی لە ئاستی وشەدا:
لە ڕاستیدا ئەگەر دوو وشەی یەکەم و دووەم (واتە: شوان و لوا) بەکرمانجی سەروو و ئەلفوبێی لاتینی بنووسینەوە کە (شڤان و لڤا)ن، دەبینین یەک دەنگی (ڤ) دەچیته جێگەی (و) و، دەبن بە (Şivan، Liva) ئەمەش بەڵگەیەکی بنەبڕە بۆ ئەوەی تێ بگەیەن یەک (و)ە و ئەویش (و:w)ی کۆنسۆنانتە.
لێنینگراد ، ١٩٥٦.
سەر + کەوتن = سەرکەوتن
کۆ کردنەوەی واتای کەرەسەکان لە ژێر ناوی یاساکانی بەربوونەوە .
بۆیە فریزی تاف بە بکەرەوە لەناو فریزی ڕێککەوتندا دەشکێتەوە و ڕستەیەکی سادە بەرهەمدێت.
نە ـ (ی) ـ دە ـ نووسی ـــــ / نەیدەنووسی/
ئەم، ئەمە ئەمان، ئەمانە
ئەمن _ کەسی یەکەمى تاک.
تا ، چونکە ، ئەگەر ، بۆیە" .
نەسرین و نازدار کچی مام هۆمەرن
جگە لە دەوری (بکەری) ئەم ڕاناوە لکاوانە دەوری (بەرکاری)ش ئەبینن.
له پەیڕەوی یاساکاندا، که کەسێک دەتوانێت پێیان ژمارەیەکی بێ سنوور له دەربڕاوەکان به پڕۆسەی (بەجەفرەکردن و جەفرە لێکدانەوە) وه دەرببڕێت.
خۆ+م+م---» خۆمم
مژێ‌ هاڤێتـە دا هـــــــــــۆلــێ‌
هەوڵدراوە تیایاندا کێشەکان و بۆچوونەکان و چارەسەرکردنیان
جەمال نەبەزدا (27) سێ کورتە باس بەرچاو دەکەون، کە پێوەندییان بە (ئاوەڵناو) ەوە هەیە، وەک: "پاشگری نیوی کارا (-وو in-) و (-ی ئـ)ی کارێکی تێنەپەڕ و تێپەڕ" (ل ۳۱)؛ "پاشگری نیوی بەرکار (-راو ) و
بە شێوەیەکی گشتیی گواستنەوە بەسەر ئاستی قووڵدا جێبەجێدەکرێت بۆ بەرهەمهاتنی
بەوێنە (بەر) لە وشەی لێکدراوی "بەرماڵ"دا یاخود لە ڕستەی "نەسرین چووە بەر هەتاوەکە"دا وشەیە، بەڵام لە وشەی "بەربوون" ....دا پێشگرە.
لێکۆڵینەوەکانی له ڕێزمانی کوردیدا، ئەم لێکۆڵینەوەی لەمەولا سەرەتای دەست
ئەو زۆر ئەنوی
مێزەدكە : دنێڕیت، سەیرى دەكات
کاری کۆمپیوتەر : سەبوور حەمەشەریف
ئەگەر لەوەی کاتی ڕێزمانی : ڕابردوو ، ڕانەبردوو ، داهاتوو ، بەڵام لەبەشێکی زۆری زمانەکاندا تەنیا فۆرمی ڕابردوو ، ڕانەبردوو دیاریکراوە ، ئەمەش بووەتە هاندەری زمانەوانەکان بۆ جیاکردنەوەی شێوە و تەرز لە شیکاری کاتدا.
بۆ نمونە مۆرفیمی (ەکە) - کە ئامرازی پێناسێنە لە زمانی کوردیدا خۆی بەم قالبانە پیشان ئەدا.
پوختەی ئەم تیۆرەش بریتی بوو لە هەوڵدان بۆ گەیشتن بە ئاستێکی زۆر قوول لە ڕۆنانی ژێرەوەدا بە ڕادەیەک نە ک هەر تەنیا پۆلە کەرەستە
ئەمەش هەموو وشەیەک ناگریتەوە و گەلی ئاویژەی تیا دەرئەکەوێ وەک (بەڵام - چونکە -...
٢_ نیشانەکانی ( ئە، دە، ب، مە، نە، نا،...) بە پێشگر داناوە، کە ئەمانە پێشگری ڕێزمانی، یاخود نیشانەی ڕێزمانین.
٢- چاوگی ئاسایی واتای کردن و ڕوودانی بە ئاشکرایی تێدایه، هەر خۆی ئەو ترکیبه ئیزافییه دروست دەکات (نانخواردن، کاغەزنووسین، قسەکردن) کە وا مضافه که لە ڕاستیدا بەرکاره (مفعول) و پێش چاوگەکە کەوتووەتەوە، که ئەویش دەوری کار دەبینێت.
کەسی یەکەمی تاک ڕاناوی لکاوی لە تێپەڕ و تێ نەپەڕدا ناگۆڕێت هەر (م)ە.
ئەرکەکانی دەستەی ١ (م - ت - ی - مان - تان - یان) ئەرکەکانی دەستەی ٢ (م - یت - ێت/ ات - ین - ن - ن)
خەواندن - دن = خەوان / خەوێن : دە خەوێنم
لەم شوێنەشدا گەلێ ناتەواوی بەرچاو دەكەون.
بەجێی ناهێڵم هەرچەندە نەهاتووە.
= (مە) مۆرفیمی نەریی فەرماندان + (نووس) ڕەگی کار + (ە)ی مۆرفیمی ئێستا + (Ø)ی ڕاناوی لکاوی ک ٢ تاک.
یان نووسیوه...
دیاری کراوه له نێوان قسه که ر و گوێگردا، چونکه یه كێك له مه رجه کانی ده رکه وتنی
پۆلی پێشناو
ب- یەكەم خوێندكار هەموو ساڵێك لە لایەن وەزارەتی پەروەردەوە خەڵاتدەكرێت .
ـ ئەى عێراقى بێكەس و دڵ پڕ لە ئێش و دەردو غەم
بۆ دابنرێت.
ڕیفۆرماتسکی، سەرەتایەکی زمانناسی، چاپی چوارەم، مۆسکۆ، ١٩٦٧، ل ٣٢٠ - ٣٢١.
پێگەیشتبیتین، تێگەیشتبیتین ...)
ئەم+یش---» ئەمیش
ڕستەی خۆزی لە زماندا دروست دەکات .
٤- ڕاناوی نادیار وەک (کەسێک، شتێک، یەکێک).
(ڕستەی لێکدراو ← ڕستەی ١ + ئا.ل (تا) + ڕستەی ٢)
ئەوەی پێی دەگوترێ (اسم مفعول مرکب) وەک گوشت خۆراو، ماڵ دزراو، سەربڕاو، کە لە دوو وشەی واتادار پێک دێن چ گرفتێکی تێدا نییە چونکە بە تەعریفی (لێکدراو) دەکەون بەڵام ڕێژەی ئەم (اسم مفعول و اسم فاعل)ەی کە لە فیعلی خاوەن پێشگرەوە وەردەگیرێ وەک (لێهاتوو، تێگەیشتوو، لێکۆژراو، تێپەستراو) دەبێ تێبینیی ئەوەی تێدا کرابێ کە ئەم جۆرە ڕێژانە لەو فیعلانە وەردەگیرێن کە پێشگریان بەسەرەوەیە، دیارە چ زاراوەیەک بۆ ئەم جۆرە فیعلانە دابنرێت، دەبێ هەمان زاراوە بۆ ڕێژەی (اسم فاعل و اسم مفعول)ەکەش دابنرێت.
پوورە /پوورێ بۆ کوێ دەچی
دەمرێنم مرێن مرێنرا
تەنیا مرۆڤن کە بە زمان زانیاری و بیر و هەست دەگۆڕنەوە.
گوێ لە هـەواڵـی جـەنگ بگرن.
باێی نەسیم لێدا ســــــــــەحەر
سوارى رووبارى خوێن ببێ
١) پەیوەست بە دروستەوە لە بەشی دووهەمدا پەى بە دوو چەشنی ڕستەی سادە براون و چەسپێنراون : (أ) سادەترین ڕستە، کە لە ڕێگای پرۆسەی کڕتاندن و تێئاژەنینەوە دەستکەوتن، لە ئەنجامدا کردارو ئارگومێنتە خۆرتییە کانی بوونە دروستەکانی ڕستەی سادە.
ربطیش دەكات بە حەوت بەشەوە:
بەرکار کار ئاوەڵکاری شوێن
بەڵێن بێ دەسکە گوڵی گەورەتر و جوانتر بۆ بچنم.
بەپشت بەستن بە پێناسەکان دەتوانرێت بگوتریت: گەر کاتی ڕێزمانی کارەکان فۆرمەکانی ڕابردوو، ڕانەبردوو دیارییان بکەن، ئەوا ئەسپێکتەکان ، ماوەی ڕوودانی کار لە ئێستاو ڕابردوو، ڕانەبردوودا دەخەنە ڕوو، مەبەست لە ماوە: سەرەتاو کۆتایی، تەواوبوون و تەواو نەبوون یان درێژەکێشان دەگریتەوە، ئاشکرایە ڕوودان و کارکردن سەرەتاو دەست پێکردنی هەیە و دەشێت تاکاتی گوتن تەواو بووبێت یان تەواو نەبووبێت.
ئازاد پار هاتبوو بۆ بەغدا.
پیادا بگەن : پێى ڕابگەن، بگەهنێ
کوردستان بەو جۆرەی خوارەوەی وەرگیراوە: "بەهێزترین پلەی باڵای ئاوەڵناوی چۆنی، ئەو ئاوەڵناوەیە، کە سوفیکسی ئاوەڵناوی لەگەڵدا بەکاردەهێنرێت" (بە زمانی کوردی، ١٠٦)....
ئەم صیغەیە ئێستاکە لەگەڵ غەیری کاریش بە کاردێ، وەک:
گە‌ر لولئولی مەنتور ژ نەزمی تو دەخوازی
پێوەنووسانە، وەک: (بازنەکەی بەدەستەوەیە)، ئەمە بێجگە لەوەی،
* وەک ئاشکرایە، مۆرفیمی دارشتن تەنها فۆرمی مۆرفۆلۆژیی داڕێژراو/ وشەی داڕێژراو ڕودەنێت، واتە تایبەتە بە
کەواتە دەتوانین بڵێین ڕستەی لێکدراو ((بریتییە لەو کردەیەی کە دوو زنجیرە پێکهاتە (ڕستە) یان زیاتر، لە ڕۆنانی ژیرەوە لە یەک دەدرێن، بێ ئەوەی ڕستەیەکیان زاڵ
- ئەم كتێبە نابێت بەهیچ جۆر بێ ڕەزامەندی ئەكادیمیای كوردی دووبارە چاپ
نۆزدەى حوزەیران
یه‌ك + ه‌م = یه‌كه‌م
هەروەها پاشگرێکی دیاری زمانە ئێرانییەکانە و لە زۆربەیاندا لە هەمان شێوەی کوردیدا بەکار دێ.
مەبەست لەم جۆرە ڕستەیە ئەوەیە کە بەشەکانی ناو ڕستە بەتایبەتی بەشە سەرەکییەکانی وەک بکەر و بەرکار بە ئاشکرا لە ناو ڕستەدا نایەت، بەڵکو ڕاناوە لکاوەکان ئەرکی بەشەکانی ناو ڕستە دەگێڕن و دەچنە سەر کارەکە.
ترس / ترسی=ترس
بەو پێیە دەبینین وشەکانی (یایەزین، دیوان، خەزاڵ، ئەستەمبووڵ، کوردستان...) نیشانەی (ێ)یان وەرگرتووە، چونکە لە جنسی مێین و لە دوخی تیاندان.
بۆخوارەوە و دۆزەخت نیشان ئەدەم) ڕستەی شوێن کەوتووی
هەمان مەبەست دەگرێتەوە:
٣- وەك دیاردەیەکی ئاسایی و گشتیی دەنگسازی، کەوتووەتە ململانێ لەگەڵ هەندێ لەو فۆنیمانەی لە دەرچەی خۆیەوە نزیکن، وەك فۆنیمی /هـ/، وەك لە هێڵکاری سەرەوەدا دەردەکەوێ.
هۆنراوەى موفتى، زادەى بیرێكى خۆماڵى‌و ئێش‌و ئازارى تێكڕاى نەتەوەكەى بووە. چاوى لە ئاسۆى ڕزگارى كوردو پێشكەوتنى بارى ژیان‌و دۆخى كۆمەڵایەتى كوردستان بوو. وەكو نیشتمانپەروەرێك بڕواى بە ڕاپەرین‌و سەركەوتنى گەلەكەى بووە. لە هۆنراوەكانیدا هانى ئیشكردنى داوە، جوتیار‌و ڕەنجبەرانى كوردى لاواندووەتەوە، بە گژ زۆرداراندا چووە، ڕەخنەى لە دەرەبەگایەتى گرتووە. لە بوارى بڕوابوون بە سەربەستى‌و تواناى ئافرەت‌و هێنانە كۆڕى ئیشكردنى سیاسى‌و پشت بەستن بە تواناى ئافرەت، هەمیشە ئافرەتى بۆ ئیشكردن‌و باوەڕ بە خۆكردن هانداوە، سەربەستى ئافرەتى بە بەردى بناغەى گۆڕانكارى كۆمەڵ داناوە، لە ڕووى ڕوخسارەوە هۆنراوەكانى سادەو ڕەوان‌و بێ گرێن، خوێندەوارو نەخوێندەوار تێیدەگەن.
ئەو منداڵەکان - ی نوواندبوو
واتە؛ هێمای بەرکارێکی نادیارە.
١٧١ - ئەگەر ئەمە بەڵگەیێ بۆ پته‌وکردنی ڕای ئەو زانایانەی، زمانی فارسیی ناوەڕاست به بناغەی زمانی فارسیی نوێ دانانێن، یاخود پێشکەوتن و گەشەکردن و گۆڕانی مێژوویی زمانی فارسیی بێت، یاخود کارتێکردنی زمانی کوردی یان زمانە ئێرانییەکانی تر بێ بۆ سەر زمانی فارسی، یاخود هەڕ هۆیەکی دیکە بێ، بێگومان پێویستی به لێکۆڵینەوەی زانستی و مێژوویی هەیه.
١٩ - غ | غاردان، غەمبار، داغ | ẍ | ẍardan, ẍembar, ẍ
لە هەمانکاتدا هەندێك وشەی لێكدراو /ە/ وەرناگریت، وەك:
بۆ نموونە: وشەکانی - دوێنێ، ئێوارە، بەیانی زوو...
جێناوی خۆیی پەیوەندیی کارا بە بەرکارەوە؛ نیهاد بە گوزارەوە ڕادەگەیەنێ، بە تایبەتی یەککەوتنی نیهاد لەگەڵ گوزارەدا.
هەر هەوڵدانێکیش بۆ چاره‌سه‌رکردنی ڕێنووس گیروگرفتی تری زمانەوانی و غەیری زمانەوانی سەرهەڵدەدەن.
ئەگەر بێتو بابەتەکە ببەستینەوە بە جێناوە خۆییەکانەوە، کەوا ناونراوە بە ئانافۆر، لێرەدا زانیارییەکە بەوەوە بەستراو نییە، کە بزانین (شاخەوان) کێیە، بەڵکو بەوەوە بەستراوە، کە پەیوەندیی سینتاکسیی و سیمانتیکیی (شاخەوان) و خۆی چییە؟
دزەکە ترسا پۆلیسێک دزەکەی ترساند پۆلیسێک دزەکەی بۆ دادگا برد
پارەکە دەدزرێ (ڕستە بک
کچ جوان
زیرەکترین مامۆستا لەگەڵ ئێمەیە.
ج-) پێشگری (نە-، پێ-) و پاشگری (-ەک، -دە/-یده، -ە، -ش/-شت، -گە/-گا، -ەن) لەگەڵ ڕەگی هەر دوو کرداری تێپەڕیش و تێنەپەڕیش ڕێک دەکەون.
تاریک + ە + شەو = تاریکەشەو
دەدرواین، دەکێڵراین، دەنووسراین ...
سەرە تەواوکار
6- خوێنى پاكى لاوى كوردانە رژاوە كێو و كـــەژ
ئەوی تر دەڵێت: ئەگەر خواردبووبام لێوم چەور دەبوو.
بەڕیزە ئەو كچانە وەك قومرى( ) دەوریان داوە.
هیوا دەرگاکەی کردەوە.
(١٥٨) ئەگەر (گە) لە (گەین)ەوە وەرگیرابێ و (ڕۆ)ش لە (ڕۆین)ەوە، ئەوە بەو دەستوورە بنەڕەتییە کە دەگەون.
نموونەکان ئەوە دەخەنە ڕوو کە (ێ) مۆرفیمی کاتی ڕانەبردووی بکەر نادیارە و دوای (ر)ی نادیاری دێت واتە کات لە بکەر دیاردا فۆرمێکی سەربەخۆ نانوێنێت، بەڵکوو لە هەستی قسەکەر دایە، ڕێککەوتن لەسەر ئەوەیە کە فۆرمی ڕەگ لە خۆیدا هەڵیگرتووە.
بڕوانە نموونەکانی خوارەوە.
بە وێنە ئەو وشەی ((کورگەل))ەی د.
بە دەست و بەپێ شەڕدەکات.
هێڵکاری(٢-٢٢)
ده - مان - بینی - یت
(هەتا كۆتایى (چۆن كپ ئەبم) بۆ لەبەركردنە)
هـ) لە بەشە دیالێکتەکانی کوردەکانی سۆڤیێتدا بە یارمەتی وشەی وەک: (حەموو؛ حەمووشک؛ تەق؛ گشک/ گشت/ گشتیک، سافک ...) و پێشبەندی (ژ) پلەی باڵا سازدەبێ (104).
هەر ئەم (ت)ە دەشبێتە مضاف الیه وەک
ساڵى ( 1939 - 1958)ز
کوردی زمانێکی یە و ڕیز بوونیان لە ڕستەی زمانی کوردیدا بەم جۆرەیە (بکەر - بەرکار - کار).
وەکو: (ڕاپەڕی، ڕاپەنجا، ڕاتەکاند، ڕاماڵی، ڕادا، ڕاژەنی، ڕاکێشا، ڕاکشا، ڕاگۆێزرا، ڕاخست، ڕاکرد)، بەڵام ھەندێ مانای تری ھەیە کە لەگەڵ ئەمەمانەدا ھاوبێژی دروست دەکەن:
کات لە زمانی کوردیدا :
ادوات تەنیا ناوی (تا، لە) دەبات کە بە واتا ی پریپۆزیشن دەکەون، بێ ئەوە
واتا بەرکار لە چ کەس و ژمارەیەکدا بێت فرمانیش ڕاناوێکی لکاوی سەر بەهەمان کەس و ژمارە وەردەگرێت ئەم دیاردەیە لە زانستی زماندا بەئێرگەتیڤ ناو دەبریت Case(٥).
پێمانەوەکردبوو (پێوەمانکردبوو)..
ئەمڕۆش که بەکاردێنرێ، تەنیا بۆ ئەو ژمارانه نییە که کۆتاییان به دەنگی بزوین دێ.
ئەو نموونەیە بکەین:
کێشەیێکی چارەسەر ناکرێ بێ ڕەچاوکردنی سەرتاپای پەیوەندییە
فەقیرەکە بە دڵشکاوی ڕۆی.
دەتوانرێت لە ڕوانگەی پێناسەکانەوە ، تایبەتمەندییەکان بە شێوەیەکی گشتی لەم چەند خاڵەدا بخرێنە ڕوو :
پ- منداڵەكان كو دانیشتبوون؟
ئازادم هێنایە پێکەنین، ئازادم خستە پێکەنین،
أ-ئەگەر کردارەکە تێنەپەڕ بێ:
دیوانا مە لای جزیری، توێژاندنا صادق بەهائەدین ئامێدی، بەغدا، ١٩٧٧.
لە ڕاستیدا لە
تەنانەت کاتێکیش ناشی ئەو قسانە بکرێ، کە ئەوە کاڵا بکریتەوە، چاوگ لە کردار وەرگیرابێ...
ئێمە هێناومانە بۆ ئێرە.
هوون نینن (٢٩٦)
لەگەڵ ئەوەشا گوێیان نادریتێ چونکە هەموو پێش بینن - شوێنی وشەکە لە
١- تەنیا لە کاتێکدا بزوێن لە سەرەتا بێ، ئەم (ئـ) هەمزەیە پەیدا دەبێ و ئەگەر بزوێنەکان لە سەرەتای وشە نەبن، پێویست بەم دەنگە ناکا و نەبزوێنەکان ڕۆڵی ڕێکخستنی تەوژمی هەواکە دەبینن و چۆنیەتی دروستبوون و گۆکردنی ئەوان دەسەڵات بەسەر چاودێری کردنی ڕەوگەی هەواکە پەیدا دەکا، هەر بۆیەش کاتێ هەمان وشەی هەمزەدار فۆرمێکی تری بکەوێتە پێش، بزوێنەکە پێویستی بە هەمزەکە نامێنێ، بێ ئەوەی کار لە واتا بکا:
گوتی لە لاوان بە عەیب
صەلاح عەزیز
ئـ- كاتێك سەیری چاوگەكانی بەشی (ئـ) دەكەین (هێنان، پیڤان، كێڵان، شێلان، كێشان) دەبینین هەموو چاوگی تێپەڕی (ئەلفی) ن، ڕەگی كار لەم چاوگانە بە لابردنی نیشانەی چاوگ (ان) دروست دەكرێت، ئەوەی دەمێنێتەوە پێی دەگوترێت ڕەگی كار وەكو (هێن، پیڤ، كێڵ، شێل، كێش).
هەروەها لە حاڵی ئیزافەدا..
٢- بەرانبەر بە ناوی نێر و ناوی بێ لایەنی سەر بە کۆمەڵانی دیکە، ناوی مێی بە (ی - ئا) کۆتایی هاتوو دەوەستێ.
زمانی کوردیدا بۆ دەرخستنی ئەو سیغانەی لە کارەکانیدا هەیە چ بەرنامەی
ب ـ هەڵئاوسانی واتایی : بریتییە لە دەربڕینی واتای کەرەسەیەک زیاتر لە جارێک بە هۆی
بەڵام لە دیالێكتی باکوور و ناوەڕاستدا بەتایبەتی لە شێوەزاری خۆشناوەتی ڕاناوێکمان لە شێوەی (ێ) هەیه (١١-١٤٠)، کە لە بنچینەدا لە ئەنجامی لێکدانی مۆرفیمی بەستنی (ە) لەگەڵ ڕاناوی لکاوی خاوەنێتی کەسی سێیەمی تاک (ی)، کە ئەویش لە پێشاندا (هی) بووە.
٢- پڕیپۆزیشنی (لە):
نەسرین فەخری هەیە و خۆی شکلنووسی کردووه لەبەر
٦- یا ئێمە دەبین یا ئێوە دەبن.
١- (ە)ی مۆرفیمی کاتی ئێستا:
زمانی و بە ئاراستەوخۆیی نەدەهاتە ئاراوە و پەنای بۆ نەدەبرا.
((فڕۆک/فڕۆکە))"١٤٧" لە ((فڕین))ەوە.
سەربەست و ئەڤین هاتن .
بۆیە کاری ئەم ڕستەیە جگە لە کاتی ئێستا، کاتی داهاتووش دەگەیێنێ.
کەوتە پێشڕەگی کاتی ڕابردووی فرمان لێرەدا دەلالەتی
٤- بەرزکردنەوە (ta) ئاسایی ئاسۆیی.
ئاورەحماندا کە پەیوەندیی بەمامۆستا مەسعوود محەمەدەوە هەیە ئەوەیە ئەڵێ گوایا من لە وتاری (ڕەخنەی ناردەخەنەدا)دا قسەی ناشیرینم بەمامۆستا مەسعوود محەمەد وتووە...
سێ دۆخ ئەم ڕۆڵە دەبینن، ئەوانیش دۆخی باس و کارتێکراو و سوودمەندەن.
٣٥) N⁻ + (بڕوانە (٣٦) و (٨٤)ی بەشی یەکەم و (٣٦)ی بەشی دووەم.
کەم و کورتی ئەم چەند لاپەڕەیەی نووسەر بە تایبەتی لەوەدایە کە ژمارەیەکی زۆری ئەو پاشگرانەی یاریدەی ڕۆنانی ناوی داڕێژراو دەدەن لە یاد کردووە، هەندێ پێشگریش هەن کە هەمان دەور دەبینن، کەچی نووسەر بە هیچ جۆرێک ناوی نەبردوون.
زمان دیاردەیەکی زیندووە هەمیشە لە جووڵە و گۆڕین دایه.
أ- دەنگی (ز):
هەڵەیەکی دیاری ئەم بەرهەمە لە باسی شێوەی ئەو نیشانانەدایە کە یاریدەی پێکهێنانی ژمارەی پلەیی دەدەن.
مرد فڕی
3- (مانۆ) واتە (ئەشوبهێ)، (جێب) واتە (سینگ و بەرۆك): بۆنى بەرە بەیان لە هەواى سینگ و بەرۆكى نازداران دەچێت، لە خۆش كردنى دەماخى دڵدا.
١٦ - مۆرفۆسینتاکس و بکەرنا دیاری مۆرفۆسینتاکسی
یان ئاخافتندا بۆ بانگ بەکاردێت ، بۆنموونە :
ڕستەی شوێنکەوتووی دیارخەری (ئەرکی دیارخەری)
ئازادم هێنابووە پێکەنین، ئازادم خستبووە پێکەنین،
ئەگەر هەر پێشگرێکی وەک (نە، هەڵ،
٤- دەبێ، هەردوو زمانەکە، واتە، زاڵەکە و بەزیوەکە، لە هەمان خێزانی (گروپی) زمان بن، یا لە دوو خێزانی خزم بن (٥٠).
ئەم (برا)یە هی (مامۆستا)یە و (مامۆستا) هی (کوڕ)ە و (کوڕ) هی (خوشک)ە.
(فعل) بکا ئاوەڵکارە (ظرف)، چونکە دەبینین وشەیەکی کە لە فەرهەنگدا به (صفة) له قەڵەم درا بۆ وەسفی (فعل) بەکار دێت، وەک (زۆرم خوارد).
خۆزگەیی ...
یا بلوی شادمانیم، هەرگیز گەرد بگرێ
بن + کڕ = بنکڕ
(بڕوانە(٨٢_أب)).
ب - ئێمە تۆمان دە بینی
١٢٣ - هەمان واتا و مەبەستی (جار)ی کوردی، لە زمانی فارسیی ناوەڕاستدا پاشگری (چار)بەدی دەکرێ.
دوورە و ئەگەریش چی ئامرازی پەیوەندی دەوری دارشتنی وشەی هەیە، بەڵام ڕاناوی لکاو لەناو وشە تازە داڕێژراوەکەدا ناگرنە خۆیان.
وەرگێڕانی لە فارسییەوە: شەوکەت شێخ یەزدین.
گەلێ گرنگ و گەورە دەبینێ و لەبەر ئەوە
جیاوازیی نێوان ئەم دوو جۆرە لێکدانە لەوەدایە، ئەو ناوانەی بە (و) لە یەک ئەدرێن هەموو بەشداری لە ڕووداوی فەرمانەکە ئەکەن بەپێی ئەو ئەرکەی لەناو چوارچێوەی ڕستەکەدا پێیان سپێردراوە.
بۆ نموونە لە زمانی ئینگلیزیدا وەها پێویست دەکات، کە تۆخمی دۆخپێدەر هاوسیێ ئەو فریزە ناوییە بێت، کە دۆخ وەردەگرێت، کەچی هەندێک زمانی دیکە، لەوانه زمانی فەڕەنسی، بەم مەرجە/ پارامیتەرە کۆتوبەند نەکراوە.
3ـ زێیەكانى بەتلیس و بۆتان لە كوردستانى باكوور.
گوڵاڵە سوورەى ئەم سەحرایە خوێناوى جگەرتانە
3 ـ شیعریەت 50
یەکەم کەس باسی ئەو پاشبەندەی کردبێ (ئەدمۆنس)ە لە ساڵی ١٩٥٥دا لە وتارێکیدا بەناوی (پێشبەند و ڕاناوی لکاو لە کوردی خواروودا) (٤).
ئەم سەرنجە پرسیارێکمان لا دەوروژێنی: ئایا ئەم دوو دەنگە لە زمانی کوردیدا فۆنیمن، یان نا؟
جا وا پێدەچێ له سەرەتادا ئەو (ه)ە بۆ ئاسانکردنی پێکەوەبەستنی ژمارە و نیشانەکە و وتنی ئەو جۆرە ژمارانە هێنابێتە ناوانە و دواتر پەڕەی سەندبێ..(١٠١) پێویسته پەنجە بۆ ئەووەش ڕابکێشین، کە لەنیو زمانە ئێرانی یە نوێکاندا له زمانی بلووجیدا ئەو (ه)ە دەچیته سەر چەند ژمارەیەک، وەک: سۆهمی (سێیەم) دەهمی (دەیه م)...(١٠٢)
42 چیرۆكى هونەرى كوردى لە ساڵى (1958-1970)ز 174
٨- ژماردن لە وشەی (ژمران)ەوە بووەتە تێپەڕ بەهۆی هاتنی ناوگری (ا) بۆ نێوان دوو دەنگی (م، ر).
لێرەدا بە لێکدانی وو/ و /ە/ دەنگی بزوێن /ۆ/ دێتە دروست بوون وەک لەم هاوکێشەیەدا دەردەکەوێ:
- عەبە کوێ؟
شیرین دەبێ، خۆ کەسیش ناڵێ لەم ڕستەیەدا سێ کات کۆبۆتەوە
هەروەک لە کاتی باسی کاردا ڕوون کرایەوە لێرەشدا دەبێت ڕوون بکرێتەوە کەوا لە زاری کرمانجیی سەروودا پاشگری (وە)، کە دەبێتە پێشگری (ڤە) لە زۆربەی شێوەکاندا واتای کارەکە دەگۆڕێت، بەڵام لە شێوەی بۆتانیدا وادەبێت دووبارەکردنەوەش دەگەیەنێت، وەک:
خەباتا مالەکی
ئەو دوو نەتەوە خاوەن شارستانیەتە كە ئیسلام بوون، هەوڵیاندا سوود لە ئیسلام وەرگرن، بۆ برەودان بە شارستانیەتى خۆیان، بەحوكمى ئەوەى (ئیسلام)یش ئایینێكى جیهانییە و نەتەوەیى نییە، بۆیە هەردوو نەتەوە لە ئایینەكە نزیكبوونەوە.
(فۆلکلۆر، ل ٣١)
(نه)یه، بۆ نموونه:
بەپێی تیۆری ثێتا، ناکرێ یەک فریزەی ناو (NP)ی، وەکو ئارگومێنتێک لەناو پێکهاتەی یەک ڕستەدا، دوو ڕۆڵی پێبدرێت یاخود وەکو (کارا، کارتێکراو) لێکبدرێتەوە.
كۆران خانى هه‌بوون/هه‌ن/ دێ هه‌بتن
خانووەکە بیست هەزاری تێچوو.
٢٢٢ - لە بەشە دیالێكتی موكریدا، ئەگەر ناوێك کۆتاییی بە بزوێنی (ێ) بێت، ئەو دەمە تەنیا
جێناوی ئاماژە > ئەمە، ئەو...
لە کۆڕی لێکۆڵینەوەی ڕێزمانی کوردیدا لە بارەی ئامراز
تاک تاکی سەرلەبەری ئەو ئامرازانە لە ڕووی بە یەکەوە هاتنیانەوە، خوێنەری کورد
ناوى (محەمەد ئەمین كاكە شێخى تەوێڵەیى) یە كە هەر لە تەوێڵەى هەورامان لە ساڵى (1916)ز لەدایكبووە. سەرەتا خوێندنى لەلاى باوكى دەست پێكردووەو ئینجا چووەتە قوتابخانە، بەردەوام بووە لەسەر خوێندن تا لە ساڵى (1939)ز بووە بە مامۆستاى سەرەتایى.
1. بەم چیرۆكەدا چ پەندێكى كوردیت دێت بە بیردا؟ لە مامۆستایان، باوك یان برات بپرسە ئەم پەندەت تێبگەیەنن: (خودا كێو نەبینێت بەفرى تێناكات). یا ماناى ئەم ئایەتە پیرۆزەت بۆ ڕوون بكەنەوە: (لا یغیر الله ما بقوم حتى یغیروا ما بانفسهم).
فێڵ..."، کە ناوون هاریکارن...
وەک: هاتنی ئاوەڵناو بەدوا ناودا لە دۆخت ئیزافەدا؛
6- هەرێمی كوردستانی عیراق كە بە خوێنی شەهیدان ئازاد كرا، پێشكەوتووە.
كتێبی پۆلی دەیەمی ئامادەیی كراوە بەچەند تەوەرەێیك، یەكەمیان ڕێزمانە، كە بابەتەكان بە نمونەی تێكەڵ خراونەتە ڕوو، دەستوریان بۆ نووسراوەو ڕاهێنانیشیان بۆ دانراوە، بۆیە داوا لە مامۆستایانی بەڕێز دەكەین، كە بە بایەخ و گرنكییەكی تەواو بابەتەكان بخوێنن و بە خوێندكارانی بڵێن.
(نی) لە دیالێکتی خواروودا تەنیا لە کاتی ڕانەبوردوودا بەکاردێ، بەڵام لە دیالێکتی ژووروودا لە ڕانەبوردووش و ڕابوردووشدا دەبینرێ.
شارەزایانی مێژووی كۆن و پسۆرانی شوێنەوارناس و سۆمەریناس ئەوەیان ساغكردووتەوە كە سۆمەرییەكان كونترین دانیشتوانی زنجیرە چیاكانی زاگرۆس و كوردستانن و جەژنی نەورۆزیش بەردەوامی جەژنی زەگمەكی سۆمەرییەكانە. ئەو سۆمەرییانەی پێش ئەوەی بەشێكیان لێ بچێتە خوارووی عیراق لە نێوان هەزارەی پێنجەم وچوارەمی پێش زایین، بەپێی باوەڕی (ئایینی و ئەفسانەیی و سروشتی وكشتوكال)یەوە داستانێكیان هەبوو بە ناوی (ئینەننا و دەمموزی) كە دواتر لەسەردەمی ئاشوری و بابیلییەكان بەداستانی (تەمموز و عەشتار) ناسرا، لەم داستانە دا خواوەندی دەمموز لەسەرەتای پایز و بۆماوەی شەش مانگ دەچووە بن دنیاێی واتە (دەمرد)ولە سەرەتای بەهار و رۆژی نەورۆز (زیندوو) دەبووەوە، كە دەكاتە زیندووبوونەوەی سروشت و سۆمەرییەكان ئەم سەرەتای بەهار و زیندووبوونەوەی دەمموزییان دەكرد بە جەژن. شارەزایان لەزۆر ڕووەوە لێكۆڵینەویان لە پەیوەندییە جۆاروجۆرەكانی نێوان كورد و سۆمەرییەكان كردووە، بۆ نمونە : (هینری فڕانكفۆرت) زانای شوێنەوارناسی ئەلمَانی لە نەورۆزی ساڵی (1930) زایینی كە لەكوردستان دەبێت وكرێكارە كوردەكانی بەردەستی خۆی دەبینێ لەشەوی نەورۆز داچ نواندنێك دەكەن، هەر ئەو ساڵە لێكۆڵینەوەیەكی گرنگ دەنووسێ بە ناوی (سروتەكانی دەمموزی لە كوردستان) لەم لێكۆلێنەوەیەدا دەنووسێ: (ئەوەی ئێستا كوردەكان لە نەورۆزدا دەیكەن، هەمان شتە كە سۆمەرییەكان لە جەژنی زەگمەك دا دەیانكرد) بەڵێ، سۆمەرییەكان ئەو میللەتەن كە لە كوردستان (لانكەی مرۆڤایەتی) سەریانهەڵداوە وئێستاش بەردەوام ساڵانە لەهەموو كوردستان پاشماوە وشوێنەواری ئەو سۆمەرییانە دەدۆزرێتەوە، هەتا پاشماوەی دوای چوونە خوارەوەشیان، كەواتە جەژنی نەورۆز كۆنترین جەژنی (سۆمەرییەكان –كوردەكان)ەو لەكوردستانیش سەریهەڵداوە و هەر لە كوردستانیش بەدنیادا بڵاو بووەتەوە، ئەوە هەرتەنیا میللەتی كوردیشە داگیر كەران ساڵانە نەورۆزی لێ قەدەغە دەكەن و هەرتەنیا كوردیشە لەپێناو بەئازادی ئاهەنگێڕان و خۆشى دەربڕینى نەورۆز خوێنی ڕژاوە و شەهیدی داوە و هەر كوردیشە مانگی یەكەمی ساڵی نویی خۆى بەناوی ڕۆژی نەورۆز كردووە نەورۆز بۆ كورد بۆتە سومبولى بەرخودان و تێكۆشان لەپێناو رزگارى و ئازادى خاك و خەڵكەكەى لەدەست داگیركەران.
نابینی کو پێکڤە جملە زددن؟
لە کاتێکدا کە ئەم ڕەخنەیە لە لیژنەی ناوبراو دەگرم، پێ لەو
کاری ئایندە
(کوردۆ ، ٢٣٤)
بەراوردکردنی وشەکان و نیوە کەسی یەکان بە تەواوی لە ناو دەچن و ئەهمیەتی
ئەم نیشانەیەش زۆر جار دەگۆڕێ بۆ نیشانەی (ێ) وەک: فاتی، ڕوقێ.
سێهەم دانراوە، لە (٣-أ-ب)دا خراوەتەڕوو:
داڕێژراو: هەڵگرتن - هەڵگرە داخستن - دابخە
هەیی لەگەڵ داهاتووی تێپەڕدا بەرکاری ڕابردووی تێپەڕ
نموونەکان ئەوە دەخەنەڕوو که پێکهاتەی کاری ڕانەبردووی بکەر دیار پێکدێت له :
دەستیان لێناکردینەوە
2. كاری ڕانەبردوو بۆ دەمی ئایندە:
دەنیژرێ دە + نێژ + ڕێ
ئـ - لە پێش ناودا هاتووە،
٣- دوو جێناوی دەستەی یەکەمی پێوە دەلکێ ، وەك :
ئـــــەز پێکڤـــــە گەهشتـــــین.
بەتوانەوەی (ێ) و گۆ نەکردنی (ت)
وشەی (هەر) لە ڕستەدا بۆ ئەم مەبەستانە بەکار دەهێنرێت:
٨- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٢) ئیملای کوردی و چەند تێبینییەک.
کوردییش وەک هاوپۆلەکانی دەنگێکە (Phone) و نکۆڵی لە بوونی ناکرێ، بەڵام فۆنیم (Phoneme) نییە.
یەكەم: بەیتى یەتیم
* مێژووى كوردۆلۆجى
كەسك /ڤێفت/
(لە بڕی ( تە٢) خوە بە کار هاتووە و لێرەدا واتای خاوەنی دەگەیەنێت.)
چكۆ : چونكە
لە هەموو زمانێکدا بەفۆنیمێک یا زیاتر مۆرفیم پێک دێت.
لە م بەشەی نامەکە مدا کە دووا بەشە، دەمەوێ کورتە هەڵسەنگاندنێکی دۆخەکانی ژێرەوەی لای فیلمۆر بکەم و گونجان و نەگونجانیشی لەگەڵ ڕاستییەکانی زمانی کوردی بخەمەڕوو، لە سەرەتاوە لە چاکەکانی بۆچوونەکانی فیلمۆر دەدوێت بە تێڕوانینی خۆی، ئەم لایەنانەش لە سێ ئاستدا ڕوون دەکرێنەوە، ئاستی واتاسازی، ئاستی ڕێزمانی، ئاستی فەرهەنگی.
ئاوازە - تۆن ).
بە وێنە بۆ کەسی سێیەمی کۆی دەستەی دووەم (وا)ی
مەهدی مشکوة الدینی : ۱۳۷۳ : ١٤٠) یەوە ، مۆرفیمی دانەبڕدوو مۆرفیمی سفرە Ø .
پێکهاتەی سیمانتیکی
(٢٢٥) تینوو بە خوێنی عاشقه، ئەی دڵ، ببە بە خوێن
4ـ ڕووبارى (قزل ئۆزۆن)
داهاتوو بەرکار ————— ————— بکەر
ئامرازی پەیوەندی (بۆ،بە،لە) وەکو ناوگر: ئەم جۆرە لە ڵێکدانی بەشەکانی ناو ڕستەدا دەوری کەمە، (١٧) نمونە:
٢- جۆری دروستکردنی ڕابردووی ئینشائی بەرامبەر ڕابردووی بەردەوامی تێپەڕ:
سفر Ø دەیان نوێنن، ئەگەر لە ڕستەکەدا بنەڕەتیان نەکردن بوو ئەوا (نـ / نیـ) دێتە پێش جێناوی لکاوی ـ دەستەی
بەم شێوەیە دەردەکەوێت، کە "تەنها"
هەرچی (نە) و (مە)یە بەم جۆرەن:
ب - ئازاد فرە وە‌ش کێڵێ کەڕۆ.
لە کانوونی دووەمی هەمان ساڵدا (١٩٠٦) سەرۆکی ئەمه‌ریکای ئەوسا (تیۆدۆرا ڕۆزڤڵت) پەسندی کرد و فرمانی دا دامودەزگا فەرمییەکان ڕەچاوی بکەن.
ژمارەی ئەلف و بێی ھەر زمانێکیش ژمارەی فۆنیمەکانییەتی له و ساتە تایبەتییەی ئەلف و بێیەکە دامەزراوە.
(دوو دێر بۆلەبەركردن)
پێشناوی ناڕەسەن** : بەشێکی زگماکی کردارن و ئەو پێشناوانەن، کە خۆیان سەربەخۆ لە ناو فەرهەنگدا نەنووسراونەتەوە، بەڵکو وەک بەشێکی بنجیی کردار بە فۆرمێکی فۆنۆلۆژیی و فەرهەنگییەوە لە ف
له بەراوردی نموونەکاندا تیبینی ئەوه دەکرێت، پێکهاتەی فۆرمی کار وەک یەکن تەنانه ت له کردن و نەکردنیشدا، بۆ ڕابردوو و بۆ ڕانەبردوو.
نووسەر لە سەرەتادا ئەوەی دیاری کردووە، کە (ی، ین، ن) دەستەیەک جیناوان و لە هەر دوو دیالێکتی سەرەکیی کوردیدا بەکار دێن....
یاسای جێگۆڕینی کار و بەرکار:
بەپێی ئەم یاسایە
1) فواد حەمە خورشید – دابەشبوونی جوگرافیای دیالێکتەکانی زمانی کوردی ، ل 38
عەقرەبیان گەست بوون
زۆرم گرت (بە ڕادەوە)
١- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٣) زمان و ماتماتیک، گ
(دەستی و قاچی ئەو شکان.)
١) عەبدولڵا حوسێن ڕەسول ، مۆرفیمە ڕێزمانییەکانی کار ، زانکۆی بەغدا ـ ١٩٩٥ ( بڵاونەکراوە ) .
دەماننێریت (تۆ ئێمە دەنێریت).
سیمایەکی سیستەماتیکی بە ڕێزمانی کوردی و فەرهەنگسازی دەبەخشی.
وشەی ناتەواوی سازکردووە.
بە پێی بۆچوونی تیۆری ستاندەرد ڕستەی نموونەیی سێ پێکهێنەری هەیە : پێکهێنەری سینتاکسی، پێکهێنەری فۆنۆلۆجی، پێکهێنەری سیمانتیکی .
ڕایەدان کە ئەم پاشگرە لە ڕەگی کرداری ئێستا (الفعل المضارع)ی کرداری "داشتن"
کەوابوو ئەو نیشانە و حاڵەتانە بۆ هەن و کەڵکیان چییە؟
باسی ئامرازی "کە" دەکات و دەڵێت ، ئەم ئامرازە دەتوانێ
خۆ، بە پێی دوا پیتی ڕەگەکە.
کەریمی ڕەحمانی ئەییووبی و س .
ئـ - ئەو كۆمەڵە شیعرەی كە دەكەونە بەر ڕێبازی كلاسیك‌، كە بریتین لەو شیعرانەی، كە بەزۆری لە سەرەتای ژیانی شاعیرییەتیدا لە ئەستەنبۆل‌و لە توركیا دایناون‌و لە ژێر كاریگەرییەتی شاعیرانی وەك (حافزی شیرازی فارس‌و نالی‌و سالم‌و حاجی‌و مەولەوی كورد)دا هۆنیوەتەوە.
ئەو یاسایانەی ئەو دەنگانە جێبەجێ دەکەن بە یاساکانی فۆنۆلۆجی ناودەبرێن.
ئەم دەموویست بت‌بینم
- پەنجەک (ناوی نەناسراو) - پەنجە (ناو) + (ک)
پاشگری (- ا)یش وەک پاشگری (- ەر) تەنیا لەگەڵ ڕەگی کرداری تێپەڕدا دێت و ناچێتە سەر ڕەگی کرداری تێنەپەڕ، بەڵام لە ڕووی چالاکییەوە، وەک (- ەر) نییە و کەم بە کاردێ.
لە تیۆری کۆنترۆڵدا، دوو جۆر لە یەکتر جیاکراونەتەوە، کە بریتین لە:
نووستن نــــــوو اندن نوواندن
پاشبەندەکان
گوناهە ↔ گوناحە عەیش/عیش ↔ (ء)یش
دەھـ سەلەف ژ سەدا (١٢٠)
بکەری ڕستەکه لەلایەن
- وەك تۆ هاتیت من نووستبووم.
هتد لە ڕستەدا ببینی(٣).
جێناو وەک (جێگر)ی دانەیەیەکی واتادار خۆی دەنوێنێ، بەڵام واتاکەی وەرناگری.
نوستن ن ئەوان کوردن
دەوروبەری...) بێت لەم حاڵ
ب- (کۆمەڵەی ڕێککەوتن): { م ، ین}
- ئازاد و نەوزاد بران.
٢- تا لێمان ون بوو، بە غار ڕۆیی.
لەم دوو تێبینییە گرنگەوە و دوای چەند پێشنیارێک کە لە کۆتایی نرخاندندا ڕەت کراوەتەوە، لیژنە ئەم تەعریفەی بۆ پریپۆزیشن پەسەند کرد:
٣-٢: پێناسەی ئامراز: ئامراز کۆمەڵێک پێناسەی بۆ کراوە لەوانە: ((ئامراز بەشێکە لە بەشەکانی ئاخاوتن، کەواتە ئامراز وشەیە)) (فەخری، موکریانی، ١٩٨٢، ١٩٣)، بەو واتایەی وشەن، وەکو ئامرازی: (ش، و) کە ئامرازن لە ئاستی وشەسازی، هەروەها ئامراز ((مۆرفیمێکی سەربەخۆی بێ واتایه، دەورێکی بژیوی سینتاکسی دەبینێ و هەمیشە دروستکەری گرێی ناوییه)) (لیژنەی دەستووری زمانی کوردی، ١٩٨٥، ٣١)، بەڵام مەرج نییە هەموو کاتێک فۆرمێکی سەربەخۆی هەبێت، وەکو ئامرازی (پێ) لە ڕستەی (پێت دەڵێم).
٣- هاوکێشەی بڕی گۆڕانی هەر فۆنیمێک، لەگەڵ ڕادەی دوورکەوتنەوەی ناوچەکان لە یەکتر ڕاستەوانەیە.
هاتییە + چاوگ
٤٨) N= = [N=+ det] + N- (بڕوانە(٤٩)) و(١٣١)ی بەشی یەکەم و(٥٢)ی بەشی دووەم.
وەسفی ناو دەکا.
یان بەو ناو یان ئاوەڵناوەوە و لە ڕووداوی جیاوازدا بەکارهێنانی
ئێمە لێرەدا وەکو وشەی ڕادە بە کاریان دێنین ، چونکە ڕەفتاریان لە گەڵ ناودا وەکو ڕەفتاری ژمارە وایە و مەبەستی ئێمەش دەستنیشان کردنی چۆنیەتی ڕێککەوتنیانە لە گەڵ سەرەی فریزەکە دا .
بەرگ: ( ٨٠٠٠ ) دینار
(70) بەڵام لە کرداری تێپەڕی کاتی ڕابوردووی بەردەوامدا دەبینین جێناو هەر لە کۆتاییەوە دەمێنێتەوە و وەک کرداری تێپەڕی ڕابوردووی بەردەوام نایەتە پێشەوە....
فەرمووته کە ماچت نەدەمی ڕووڕەشی توو بم
تۆمار کردووە کە نووسەرانی پێش خۆی دەرکیان پێ نەکردووە.
بە ناشێتی خۆی تیاچوو.
١- بەپێی ئەو سەرچاوەیەی لەژێر دەستم دان.
⁽⁴¹⁾ هەندێ له نووسەران ئەم تایبەتمەندییان دەستنیشان کردووە، بە وێنە بڕوانە:
نەسرین فەخری کەوتۆتە باسی جێناوی لکاو و لە کەسی سێیەم و دووەمی تاک دواوە (ل ٤٩ - ٥٠).
لە م شێوە بەکارهێنانەیدا یەکێک لە دوو ڕستە تێک بەستراوەکان تێ دەچێ بەڵام واتا و وجوودیان لە زەیهندا هەستی پێ دەکرێ، وە ک لەم نموونانەدا دەردەکەوێت:
لاوكێ‌ دەروێشی عەڤدی 234
- یەک ناگرین، بۆیە سەرناکەوین.
ئەم نامەیە بە سەرپەرشتی من لە زانکۆی سلێمانیی ئامادەکراوە و بەشێکە لە پێداویستییەکانی پلەی ماجستێر لە زمانی کوردیدا.
(٢٥) ڕەفیق محەمەد شوانی، لێکۆڵینەوە دەربارەی ئەو وشانەی لە چاوگەوە وەردەگیرێن، گۆڤاری "ڕۆشنبیری نوێ"، ژ٢٣، ئەیلول ١٩٨٩، ل٧١-٨٣.
نەسرین فەخری (١٩٨٢) پێشەکی چۆن بنووسین.؟.
تاویاد : تاو لەرز
ئەوەتە وا دەردەکەوێ، کە نزیکیی ئاشکرا لە نێوان ناو و ئاوەڵناودا هەیە و چ ناو و چ ئاوەڵناو خاوەنی حاڵاتی وێکچوون، بەڵام ئەو نزیکییە پتر زاراوەیییە وەک لەوەی واقیعی بێ.
کرداری تێنەپەڕی ڕابردوو و ڕانەبوردووی تێپەڕ و تێنەپەڕدا
ئەگینا شتی تری بۆ دەرئەکەوت.
سەرەڕای ئەوەش
ئەم ڕۆڵە گرنگ و چالاکەشی دەگەڕێتەوە بۆ هەڵگرتن یان بەخشینی واتای (هاتنەئارایی).
وەک ئاشکرایە لە قەواعیدی عەرەبیدا - کە سەرچاوەی ڕێزمانی گەلێ لە زمانەکانی ڕۆژهەڵاتە - لازم و متعدی بەکار هاتووە، ئەم باسەش لە عەرەبیدا هێند بڵاوە، لیژنە بە پێویستی نەزانی لێرەدا دووبارەی بکاتەوە.
ئاوەڵکاری سەربەست: ئەو ئاوەڵکارەیە کە له کۆمەڵە وشەیەک پێک دێت، بەبێ
ئەدەب چییە؟
لە تێڕوانینی نمونەكاندا ئەوە بەدی دەكرێت ، كە ڕووكار كە هەواڵە ڕووكار مۆرفیمێكی تایبەت وەكو نیشانەی ڕووی لە گەڵدا نایەت ، نە لە كاتە جیاوازەكان و نە لە چەشنە جیاوازەكانی (Tipe) بكەدیارو بكەنادیاردا .
هاوکارییان کردووم.
تا ئێستا هەر لەو پەیوەندییە دۆخییانە دواوین، کە تیایاندا بەرناوێک دەکەوێتە نێوان کار و فریزە ناوییە تەواوکەرەکانەوە و کێشەی جۆرێکی تری تەواوکەری فریزی کارمان (ڕستەی تێهەڵکێشراو Sentence) تەواو فەرامۆش کردووە.
٣- د = ب + ف ن
ھەندێکیش ئەوەیان نیشانداوە، ئەگەرچی لە
(V⁰)، کە سەرێکی فەرهەنگییە، بەپێی بنەمای پڕۆژە سازدان (VP) بەرهەم دەهێنێت.
سێیەم ئەوان وان
وەک بزوێن و وەستاو دەردەکەوێ، بە پێی ژینگە فۆنۆلۆجییەکەی.
ئەو - ە : ئامرازی ئاماژەیە بۆ دوور
(سالم، ل ٢٧)
خەبەرین و بە یارمەتی ئامرازی "کە" ی گەیەنەر گەیشتوونەتە
واتە چەمکی فەرمان و داخوازی لە ڕووکارێکی جودا دا دەردەبڕێت، لە ڕوانگەی کاتەوە جێبەجێکردن یان جێبەجێکردن دوای ئاخاوتن یان دوای ئاراستەکردنی فەرمان و داخوازی کردن دەبێت، واتە ڕانەبردووە بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ ئاراستەی گوێگر ـ کەسی دووەم تاک و کۆ ـ دەکرێت، واتە پێکهاتەی فۆرمی بەم چەشنە دەبێت:
٣ - بەشێ تێپەڕی ڕەسەنی بەرانبەریان هەیە و بە یاساکان دەکرێن بە تێپەڕ .
ئەم سیمایە دەنگی هاوشوێنی کورت لە
دابەشبوونی ئەلۆمۆرفەکان زۆرجار دەکەوێتە ژێر هۆکاری فۆنۆلۆجییەوە.
لە واتای زۆربەی ئاوەڵناوی نیسبیدا ڕەنگی چۆنیەتی هەەیە، کە وا لە ئەنجامی هەندێ هۆی دیاریکراودا، گەشە دەکا بۆ بوون بە واتایەکی سەربەخۆ.
ئامرازی ناوبراو هەر لەگەڵ ناوی نێر بەکار دێـت و
دار گوێز لەزۆر شوێنی كوردستاندا بە تایبەتی لەناوچە كوێستانییەكاندا هەیەو دەڕوێنرێت‌و پەروەردە دەكرێت، ئەگەرچی ماوەیەكی زۆری دەوێت، تا گەورە دەبێت‌و پێدەگات، بەڵام كە كەوتە بەر سودێكی زۆری دەبێت چ لەبەرەكەی كە گوێزە چ لە دارەكەی كە دەبڕێت‌و لەوحەی گەورە گەورەی لێدەتاشرێت، دەتوانین بڵێین باشترین دارە، كە بۆ كاروباری دارتاشی‌و دروستكردنی كەلوپەل‌و شتی ناو ماڵ، كە بە نەقش‌و نیگار دەڕازێتەوە بەكاردهێنرێت،
بە بێ ئەم ڕێککەوتنە ، ڕستەکە لە ڕووی
لە ڕستەی (١) دا
دۆکوولیل، کێشەی حاڵەتەکانی وشەسازی، گۆڤاری ((کێشەی زمانناسی))، ژ٦، مۆسکۆ، ١٩٦٧.
١٥-بەزۆری جۆری وشەکانی دوای ئامرازە پەیوەندییە پەڕگرەکان
کورته هەڵسەنگاندنێکی ئەو کارانەی لە مەیدانی لێکۆڵینەوەی "ئاوەڵناو"دا کراون
هەر ئەم چەشنە بایەخدانەى چیرۆكنووسانى كورد بەو كێشەو دیاردە كۆمەڵایەتییانە بووە هۆى ئەوەى كە ڕاستەوخۆ چیرۆكى كوردى بەرەو ڕێبازى ڕیالیزمى هەنگاو بنێت، دیارترین چیڕۆك نووسەكانى گەلاوێژ، (شاكر فەتاح، عەلائەدین سجادى، برایم ئەحمەد)بوون.
چاوم پشكوتووى شاخەكانتە
(نێوان بەرکار و کردار)
هێ نەرمی (ناوی ئافرەتە)، بەخێر بێیت.
دۆخەکان (کارا، باس، سوودمەند، ...
چێژ چێژ
٧) ڕێزمانی کەسی سێیەمی تاک، د.
کوردیدا - دوایی قسەی لەسەر دەکەین .
بۆچونی یەكەم هۆكارەكەی دەگەڕێـنێـتەوە بۆ ئیشی هەرەوەزی‌و كاری بە كۆمەڵی مرۆڤ. لە گۆرانی ئیشكردنیشدا وشەو ئاوازو دەنگ، لەگەڵ بزووتنەوەی ئەندامەكانی لەشدا تێكەڵ دەبن‌و چاكترین نمونەش گۆرانی دروێنەكردنە.
فەرهەنگ بریتییە لە کۆمەڵێ کەرەسەی فەرهەنگی کە دوو جۆرە زانیاری
زۆرتر بەکار دەهێنرێن ....
هەر لەسەر بنەمای ئەم جۆرەی کرداری تێپەڕیشە، کە زمانی کوردی بە زمانێکی (SOV) دانراوە.
هەر یەک لەم پۆلە ڕەگەزە فریزەیانە لەسەر و ئەندامێکی پۆلە ڕەگەزی فەرهەنگی پێکهاتووە (تەواوکەر)، لەگەڵ دەرخەردا.
11 z- ز زێ Zê-
ئە و کە وەکەی بەزاند کە وەکەکە دەبەزێت ئە و کە وەکەکە دەبەزێنێت
بەڵگەیەکی دیکەی هەبوونی دیارخەری دەرنەبڕاو لە ناوه تایبەتیەکان و جێناوە سەربەخۆکاندا ئەوەیە، کە وەکو پێشتریش ئاماژەی پێدرا، دیارخەری مۆرفیمی ناسراوی لە هیچ بارێکدا ناچێتە سەر جێناوه سەربەخۆکان و پێکەوە ڕوونادەن.
بەپێی ئەم بنەمایە، کۆزانیاریی زمانی زیاتر پشت بە پەیوەندییە دروستەیییەکانی ناو ڕستە دەبەستێت، وەک لە سەرەوڕێزبوونی زنجیرەییی وشەکان.
بریتییە لە شکاندنەوەی ڕستەی تەخراو و ڕستەی سادە یان ڕستەی لێکدراو، یان ڕستەی دەستپێکەکان لەناو ڕستەی ئاڵۆزەکاندا، وەک:
(28) بە وێنه، بڕوانه: (قە ناتی کوردۆ، هەمان سەرچاوە، ل ١٩٥؛ چەرکەزی بەکۆ، هەمان سەرچاوە، ل ١٧٠).
ئێمەش دەمرین و دەبینە خاکی سەرەڕێ.
1- پاپۆڕ دئاڤێدا نقووم بــــــوو.
تۆ خۆی(یت) ئێوە خۆن
ئێمە چوو - ین
(محەمەد، ١٩٩٣: ٤٠) هەرەوها وشەی ناتەواو (ناسەربەخۆ) لە ناو ڕستەدا ((دەوری
گەورەتان کردین *
-بەراورد لەگەڵ ڕۆژانی تردا-
4. هەر بەو جۆرەش لە ڕستەكانی (ئـ ، ب)ی ژمارە (4)دا هەر دوو پەیڤی پرسی (لە كوێ‌، ل كیڤە) بۆ پرسیاركردن، لە جێ‌و شوێنی ڕوودانی كارەكە دەپرسن، بۆیە ئەو ژی دبنە هاوەڵكارێ‌ پرس.
ئەم دوو ڕستەیە لە قالبی وشەیەکدا ڕێژراون هەردوو بریتین لە (بکەر) و (بەرکار) و (فەرمان).
هەموو فەرمانێکی ڕابردووی تێپەڕ بە (ا) کۆتایی هاتبی ئەم (ا) مۆرفیمی کاتی ڕابردووە (٢).
ئەم ڕستە سادانە بە ئامرازی لێكدەر بگۆڕە بۆ ڕستەی لێكدراو:
و دوای پێشگرەوە، وەک:
لە زمانناسان دادەنرێ.
بێگومان لە کاتی ڕابردوودا ، ڕوودان پێش گوتن دێت و مۆرفیمەکانی (ـ ید / idـ ، ـ اد / ، ـ ت / tـ ، ـ د / dـ) دیان نوێنن (د.
ڕەگی کارەکەوە دەلکێ و زۆرجار لە ژمارەدا لەگەڵ بکەردا ڕێک دەکەوێ.
پێشگرێکیش هه‌ن، یاریدەی ڕۆنانی ناوی دارێژراو دەدەن وەک: (پێ، ڕا،
؛ئەو لە سەرەوەیە ؛ئەو لە ژوورەوەیە
١- ئەم باسە لە بارەی شێوەی کرمانجیی خوارووەوەیە بۆ یاسای بکەر نادیار لە کرمانجیی ژووروودا سەیری سەرچاوە ژمارە (٢) بکە.
لە | لێ | لە تۆ دەترسم -> لێت دەترسم | - | - | - | - | - | -
• سەرنج: ئەو ناوانەی خۆیان بە پیتی (ی) تەواو دەبن پیویست ناکات (ی)ی نیسبەتیان بخریتە پاڵ.
٢٣٠ - دەبینین کە حاڵەتی چۆنیەتیی لکاندنی (ەکە) و (ە) بە وشەوە، بەزۆری وێکدەچن.
(ب) ڕستە وەکو پڕۆژەیەکی گەورە بەربەستە
لە کاتێکدا کە دێرینەکان وشەیان بە بناغەی تیۆری زمان و ڕێزمان دەژمارد، ڕۆنانکارە ئەمریکاییەکان ئەو ڕاستییەیان سەلماند کە وشە کەرت دەکرێ بۆ پارچەی وردتر، پارچەی وەها کە واتایان ئەرکی ڕێزمانی هەبێت.
ئەم پاشگرە لە هەندێ ناوچەی دیالێکتی کرمانجیی خواروودا
وشە لەڕووی فۆرمەوە بەکار دادەنرێت ئەگەر بتوانیت گیرەی ڕێزمانی (ئەسپێکتەکان) (دە، نە، نا، مۆرفیمی ڕابردوو، ڕانەبردوو، جێناوە لکاوەکان) وەربگریت.
دەربڕینی ( چەواکۆ ) دروست دەبێت .
زمان هەیە تێایدا ئەم چەمکە تەنها بە پێشبەند دەبڕێ وەکو ئینگلیزی:
بەپێی ئەو مۆدێلانەی لە (١_١) دا خراونەتەڕوو، چۆمسکی دوو ئاستی دروستەی سینتاکسی (دروستەی قوول و دروستەی ڕوکەش)ی بۆ ڕستەکان ناساندووە.
فریزی ناوی ---------------- فریزی کاری
ئارایی + (شۆ) ڕەگی کار + {ڕ} م.
(ئەز) بکەرە
ئێمە کوردین ؛ ئێمە خەڵکی هەولێرین
ئەم دەنگانە سیستەمی فۆنۆلۆجیی زمانەکە پێک دەهێنن.
ســــــــــەوداو پەرێشانم و ســــــــەودایەكی خـاوە
ژمارەی سیماکان زۆره (ژێدار - زاری - لووتی -
بەکۆ هەر وەک مامۆستایان: سەعید سدقی و نووری عەلی ئەمین...
ئامرازی یان بە تەنها بۆ بەستانەوەی پرسیارکردن لە هەڵبژاردنی نێوان دوو شت یا دوو ئیش و کار و دیاردە لە ناو ڕستەیەکی لێکدراودا بەکاردێت:
ب- کاروان ئەوانی بە تۆ ناساند.
بەو یەکەی سین
ئـ- لە زاری کرمانجیی سەروودا: لە پێشەوە ڕاناوی جودای کاری تێ نەپەڕ، ئەنجا
باسەی تێیاندا کردووە.
دەنووسرێ بنووسرێ
[+تاک] [+نەگۆڕ]
بۆ نووسیوە و سەرپەرشتیی لە چاپدانی کردووە، چاپی دووەم،
[گشت] [کۆ]
دیارە ئەم جۆرە پۆلێنکردنەش زیاتر مێژوویی یە و نەیتوانی هەموو مەبەستەکان بپێکێ و ناتوانێ بگاتە لقی زمانە جیاجیاکان، بۆیە دواتر بڵاوبوونەوە و تیۆری شەپۆلەکان (Diffusion waver) هاتە کایەوە، ئەمەش لە سەدەی (١٩) هەم سەری هەڵدا لەسەر بنەمای ئەوەی گۆڕانکارییە کانی زمان لە ناوەندی کاریگەری یەوە بۆ دەوروبەری خۆی بە وێنەی ئەو شەپۆلانە بڵاودەبێتەوە کە بەردێک دەخرێتە نێو گۆمێکی ئاوەوە.
٢- ئاڵوگۆڕکردنی ئەم دوو دەنگە لە زمانی کوردیدا، (بە تایبەتی لە شێوەزاری سۆرانی)، نابێتە هۆی گۆڕانی واتا، ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ چەند هۆیەکی وەک: ناڕەسەنی ئەم دوو دەنگە لە زمانی کوردیدا و دروستبوونیان لە هەمان شوێنگەی (دەرچە) قورگدا، (تەنیا جیاوازییان: دەنگی (ح) کڕە و دەنگی (ع) گڕە).
تێنەپەڕی ڕوودان:
کورگەل : هەمیشە گیان و دڵ شادبن
ئەو فریزە ئارگومێنتانە لە هەردوو چەشنی گواستنەوەی جوڵاندن و کورتاندنیش دروستەی ڕستە ناکاتە ناڕێزمانی، بۆیە ئازادانە بێ ڕێککەوتن هەردوو پرۆسەی جوڵاندن و کورتاندنیان بەسەردا جێبەجێ دەبێت، وەک لە پاری (٢/٢-٥)دا باسی لێوە کرا گۆڕینی فۆرمی مۆرفۆلۆژیی کردارەکان، گۆڕانی سینتاکسیی بە دوای خۆیدا دەهێنێت بە پێی زانیاریی فەرهەنگیی کردارەکان، کردارەکانی لە جۆری (پێزانین ،تێگەیشتن ،لێکۆڵینەوە....) و ( لێکردن ،تێخستن، تێوەپیچان،......
محمد حسن عبدالعزیز: ١٩٨٢، ١٥٢ )
ئەوەی حاڵەتی دیاری کردن نیشانی داوە.
پەیدابێت نیڤ خاطری
هەڤبەرکرن، هاوارهاتن، بێهندان،
(٧١)نووری عەلی ئەمین، گرتنی کەلێنێکی تر لە ڕێزمانی کوردی، بەغدا، ١٩٥٨.
لەگەڵ ئەوەشدا پێویستە ئەوەش یادداشت بکەین،
(قد) که به حرف ناو دەبریت پیشکاری ڕابردوو دێت و جێبەجێبوون و چاوەڕوانی و نزیکی دەنوێنێت
تایبەتی پێناسە، چونکە پێناسە پوختەی دەرەنجامی ڕاستی ئەو چەمکانەیە، کە
داهاتوو | | ڕابردوو
پ- زانکۆ لە بەرامبەر گردی جۆگەیە.
کتب
1ـ د.عەبدوڵڵا غەفور، جوگرافیاى كوردستان، چاپى چوارەم، چاپخانەى وەزارەتى پەروەردە، هەولێر، 2005.
بۆ نموونه زمانی کوردی خاسیەتی حاڵەتی ناسیاوی و نەناسیاوی هەیە و ئەم حاڵەتەش به یاریدەی نیشانەی ناسیاوی و نەناسیاوی دەردەبڕڕێ، کەچی له زمانی ڕووسیدا خاسیەتی حاڵەتی ناسیاوی و نەناسیاوی نییە.
(ی) مۆرفیمێکی
بۆ زانیاریی زیاتر دەربارەی تیشکۆو بابەت و بوارەکانی پەیوەست به تیشکۆوە، بڕوانه: (قادر، کاروان عومەر، ٢٠٠٨: ١٢٨-١٥٧)، (عەبدوڵا، گۆنا عومەر، ٢٠١٣)، له گەڵ ئەو سەرچاوانی، که ئەوان ئاماژەیانپێداون.
ـ ئەم ڕێبوارە لە ئەو کچە زیرەکترە.
پەز مێگەل، مەڕو بزن
أ-پاشگری (-ەک، -ک ik، -کە، -نگ، -ۆک/-ۆکە، -ە) دەچنە سەر ڕەگی کرداری تێپەڕ و بەدوا تێنەپەڕدا نایەن.
قەت دیمەنی هەیبەت سوڵتان وەكو گوڵاو نەكراوەتە نێوچاوانم!
کرۆشتن - کرۆژ
ئەز دەهاتم ئەم دەهاتین (ئەم دهاتن - لە زاری بۆتان)
٢- له هەردووکیاندا گریێ ناوییه که دەتوانێ ناوی بێ گیان، یان گیاندار
۳-قەدی کردار لە زمانی کوردیدا بنەمای گشت جۆرە ڕابوردووییکی (نزیک، بەردەوام، تەواو، دوور)ی ڕێژەی ئیخباری و ئینشائییە و هەرەوها کەرەستەی پێکهێنی ناوی کارا و ناوی بەرکار و ناوی چاوگ و ناوی جێگایە.
ئەوان ئێوەن ؛ئەوان لە تەنیشت منەوەن
ئەوەیە کە (ی) و (یی) بە دوو پاشگر داناوە، وە پاشگری (ەتی)شی بە (یەتی)
دەربڕینی هەستی خۆشی و ناخۆشی بەکار بێت زیاتریش بۆ ناخۆشی وەک لەم
3. فەرهاد نووسراوەكەى خوێندەوە.
ڕووتانەوە دە(ڕووت)ێتەوە ڕووت ڕووتەن
ئانكۆ یان، یاخود
چەمانەوە : كوڕبوونەوە
((گرتنی کەلێنێکی تر لە ڕێزمانی کوردی))ی ٣٦ " مامۆستا نوری عەلی ئەمین
زۆر وەجاغزادە لە برسا ئەمرێ
ده‌ڵێ: "مامۆستای بەڕێز (مەسعوود محەمەد - ئەورەحمان (هیچ ئەنجامێکی وەدەست نەهێناوە"^(11).
جار و لە زۆر ناوچە قووت دەدرێ و لە بریتی (بکەوتبامایە،
زاری باشـــــــــــــــــــــــــوور | زاری ناوەڕاســـــــــــــــــــــــــت
٧ _ بڕوانە لاپەڕە ( ٩ )ی ئەم لێکۆڵینەوەیە.
بەندەکە دادەخەن و ئەم ((پاشبەندانە (Postposition) لە ڕووی ڕێزمانییەوە
شکاندنەوە جۆرێکی پەیوەندیی مۆرفۆلۆژییە و لە ئاکامی کردەی شکاندنەوەدا فۆرمە-وشە دروستکردن دێتە بەرهەم.
مەسعوود محەمەد]
سەرمان شکاندبایە، جێگەمان بکردبایەوە، ڕێگامان بگرتبایە،
ئەم ئامرازەش هەروەها فۆرمێکی ئامرازی خۆزگەیە ،
پ - کاتی داهاتوو (بڕوانە(١٤٨)).
(PP <ـــــــــــــــــــــ تەنها/تەنیا + بۆ ژیار)
تیۆری بەستنەوە (Binding thorty)، یەکێکی ترە لە وەچە تیۆرەکانی تیۆری دەسەڵات و بەستنەوە GB.
٤- نوری عەلی ئەمین ڕێزمانی کوردی ، سلێمانی ، ١٩٦٠ ،
خـــــــــــان دەڵێ‌: خانی خەزایمـــە
ئەم پارامیتەرە جەخت لەسەر ئەووە دەکاتەوە، کە "پێویستە دۆخپێدەرەکان
(پەندی پێشینیان، ل ٦١)
بۆ نموونە: دیواری بلند
(ێ + ێ = ێ) دەبن بە یەک (ێ).
بێزارە لە تۆ ئێستە هەم ئاغوشی عەدوتە
کوڕ پێدەکەن گەوەندێ
بەغدا، ١٩٧٦ (ڕای د.
وادەبێت ئەم ئامرازە بەتەنیا، یا لەگەڵ «یش» لە تاکە ڕستەدا بێت، واتە بە
کەمیش لە ڕێگەی گۆڕینی دەنگی ناوەناوە پلەی
۱ ـ کە مۆرفیمی بە بزوێن دەستی پێ کردبێ بچێتە سەر
آ- کاری ساده له گەردانی جودا جودادا که ڕواڵەتی له ساده‌وە بۆ ناساده دەروات لە ڕاستیدا هەر ساده دەمێنێتەوە، دیارە هەموو کارێک ساده بێت یا ناساده شیاوی ئەوەی هەیە ببێت بە ڕابردوو و ڕانەبردوو و ئەمەر، لە ڕابردوودا هەر جارەیان بۆ زەمانێک بەکار بێت و له هەموو حاڵانیشدا ڕاناویان بگۆڕێت؛
(تێک-) - دە + یەک
کورتهێنانیش بە قەدەر دژایی نابێتە عەیب، من کە پەیرەوی
١- ئە - تان - نێر - ین (ئێمە ئێوە ئەنێرین)
1. گوێز لە چ ناوچەیەكی كوردستاندا هەیە؟
زامەت : بەزەحمەت
ڕۆیشتبام ڕۆیشتباین
بوون - کردن
لێرەدا، بە پێویست نازانرێ، باسی مێژووی نووسینەوەی ئەلفوبێی کوردی بە هاوشێوەی عەرەبی یان لاتینی بکەین، چونکە مەبەست ئەوەیە، کورتترین و ئاسانترین ئەلفوبێ بخرێتەڕوو کە بە شێوەیەکی گشتی کورد لە هەموو پارچەکانی کوردستان بە ئاسانی پێی بنووسێ و بە شێوەیەکی تایبەتیش ئاسان بێ بۆ هەموو منداڵانی کورد بە ئاسانی فێری بن و پێی بنووسن.
بە پیاوەتی، بە برایەتی...
بە زۆری لەم جۆرە ڕستە ئاوێتانەدا ئامرازی لێکدەری (کە) بەکاردێ.
هەندێ جاریش واتای ئەو ناوە ناگۆڕێ کە پێوەی دە لکێ، وە ك: ((چار)) (چار) - ((چارەك)) (چارە).
٧٠ - سێ بیست دەه
بەگشتی دەتوانرێ باسی ئاوەڵناو لە کتێبی ناوبراوی د.قەناتی کوردۆدا بە لێکۆڵینەوەیەکی سەرکەوتووی کەرەستە دەوڵەمەند دابنرێ و بەتایبەتییش ڕووی بەراوردکاری دیالێکتەکانی زمانی کوردی بە سەرچاوەیەکی زانستی وەربگیرێ.
من دیتبوو مە دیتبوو
4- چەند چەشنە پیشەسازی تێدا دامەزرا، كە وێنەیان لە سەرەتای ڕاپەڕینی پیشەسازی و پەیدابوونی پەیوەندی پیشەسازی ئەوروپادا پەیدابووبوون سابوون دروستكردن ‌و چنین ‌و ڕستن ‌و جۆڵایی ‌و قوتابخانە و دەباخانە و چەقماخسازی ‌و كارگەچییەتی و گەلێك پیشەسازی تر.
لایەنگرانی بیری جووتەوانە وای بۆ دەچن کە واتا ، بوونی سەربەخۆی نییە ، بەڵکو
(ژێدار / بێژێ) یی لێک جیا دەکرێنەوە.
١٦٦ - بڕوانە: پەراوێزی ژمارە (١٠٢).
(کە)ی گەیەنەر لە ڕستەی ئاڵۆزدا بۆ کات، تەئکید دەور دەبینی(٢٢).
فریزی کرداری، تەنها بە هەبوونی تەواوکەرێک (فریزێکی پێشناوی) تێرنابێت، بەڵکو دوو تەواوکەر لە
لە ئاخاوتن و نووسینی زوو و ئەمڕۆی سلێمانییدا فۆرمی زۆر باوی ئەو جێناوە (هی)یە.
لە ئاخاوتندا هێز و ئاواز و هیما جوڵەییەکانی قسەکەر، یارمه‌تییەکی زۆری قسەکەر دەدەن بۆ گەیاندنی مەبەستە وردەکەی، بەڵام لە نووسیندا هەوڵدراوە، نیشانەکانی خاڵبەندی ئەم ڕۆڵە بگێڕن، بۆیە فەرامۆشکردنیان دیاردەیەکی پەسەند نییە.
دروستەی چەشن و جۆرەکانی فریز
پاوەنەکە سووتێنرا.
گۆڕینی بە، تا گۆڕینێکی فۆنۆلۆژیانەیە، تەنیا جیاوازی لە مۆرفیمەکانی (لە، ژ) دایە ، ئەمەش وەک دانەیەکی ئاستی مۆرفۆلۆژیی هاوواتایی لێکدەدرێتەوە .
ە ئە
کوردستانی موکریانیش لە کتێبی "ڕێزمانی کوردی"دا هەروەک مامۆستا کابان ئەو سێ جێناوەی دەستنیشان کردووە (ل ٦٨)، بەڵام لە وتاری "جۆرەکانی جێناو و دەوریان لە ڕستەی کوردیدا لە دیالێکتی کرمانجیی خواروو و کرمانجیی ژووروو"دا ئەوانەی بە کۆتایی کردار لەقەڵەم داوە (ل ٤٠) و (تەنیا (ی)ی بە جێناو داناوە (٢٤١-٢٤٤).
ئەركی جێناوی نادیار لە ڕستەدا
بەپێی دەستووری زمانی کوردی ئەگەرچی ژمارەی پلەیی بەدوا ناودا دێت (١٠٣) و
ئـ- دژیەكى ئەرێ: ئەوەیە وشەكان هەریەكە لە رەگەزێكى سەربەخۆ بن, لە مانادا دژو پێچەوانەى یەكتر بن وەكوو (خەندەو گریان, تاڵ و شیرین, سەركەوتن و ژێركەوتن......هتد) وەكوو:
ـ ژان چییەو زیان چى بەزەیی و ویجدان چى
مۆرفیمەکانی کات:- لە ڕستەدا ناتوانرێ، کاتی تایبەتی، بەهۆی ئاوەڵکارەکانی کات، کوتومت زۆر بەوردی دەستنیشان بکرێ، وەک: (دوێنێ بەیانی لەگەڵ خۆرهەڵات هاتم.
"ئەگەر ناوێک دوو یا پتر ئاوەڵناوی هەبوو"وە لە
لەژێر سەروباسی "دروستکردنی سفەتی چۆنی" دا
(×) نیشانەی لەگەڵ یەک دەرنەکەوتنە.
خەڵکی دێهاتنشینیش خەڵکی شار بە کۆسە (trickster) ناودەبەن.
سەر + هاتن = سەرهاتن
نەرێ چەمکێکی سیمانتیکییە وەکو کەره‌سەیەکی سینتاکسی لە ڕستەدا دەردەکەوێ، بەجێ نەهێنانی ئەرکی کاری ڕستەکە دەگەیێنێ.
کوا باڵە تیژەکانی نیگای حوسنی دلبەرت؟
بەزەهری ناعیلاجیتە لەنـــاكەس ویســـــــــــــــتی لوقمــــــــــــــــە
دیاردەی ڕێککەوتن لە ڕوانگەی بۆچوونی ڕۆنانەوە:
بەڵام (- ین) دەکەوێتە پێشییەوە، کە نیشانەی کۆیە، لەو بارەدا کاری
کۆ (من هوون شاندبوون(69)
دەمێنێتەوە (ڕ) کە دەبێ ئامرازی بکەر نادیاری بێ (٥).
ئەو یاسایانەی کە چۆنیەتی ڕیزبوونی کەرەستەکانی ڕستە بە دوای یەکتر لە ئاستی سەرەوە
نەما داری لە سەر بەردی، بە دەردی سەر چە ئاواکەم؟
لە لێکۆڵینەوەکەدا لەبەر ڕۆشنایی بنەماکانی تیۆری (X-bar) لە چوارچێوەی تیۆری بنەما و پارامیتەر، ڕێبازی پەسنیی شیکاری پەیڕەوکراوە.
دووباره، دیسان، سەرلەنوێ، جارێکی دی/ جارێکی تر، هەرەجاره/هەرجاری/ هەرجارێك/ هەرجارەکی...
بیناغەی سادەترین ڕستەی کوردی
هەر بەشێکی ئاخاوتن کە ئەوان باسیان کردووە پێویستی بەدەسکاری هەیە، کە ئەویش یا لابردنە یا زیادکردنە یا ڕاستکردنەوەیە یا گۆڕینە...
2. ڕووداوەكەى لەسەرخۆ گێڕایەوە.
دێت، هەر جارە بە جۆرێ، وەک:
من خاریە خواردوومە خواردیتم
وەڵام : هیچ زمانێک نییە ڕێنووسێکی یەکگرتووی بێ گرفتی
أ ـ ناوی گشتی ئاسایی : هەموو ئەو ناوە گشتییانە دەگرێتەوە کە لە ڕووی فۆرم و ناوەڕۆکەوە تاکن
٥- نووری عەلی ئەمین «بۆ، بە، لە، تا، هەتا، هەتاوەکو، هەتاکو، تاکو، ی وەسفی و ئیزافە، بزۆێنی (ە) دوای کاری وەک – چوومە بازار – هەروەها ئامرازی «وە» بە واتای «بە»، وەک، وەکو، هەروەکو، پێ، لێ، تێ، لەسەر، بەبێ، لەبەر...
یەکێ لەم لایەنانە، لە دارشتنی ئەو جۆرە فرمانانەدا دەردەکەوێ کە بە(فرمانی بکەری نادیار - المبني للمجهول) ناو دەبریت.
ئێمە بۆ - ت - ی ئەنێرین.
شێوازی پەیدابوونی هەروەک ئەو (ت)ە بێ، کە لەدوا جێناوی (ی)ی
کوردیدا ( ڕیز بوونی وشەکانە).
گومان لەوەشدا نییە کە
ئەم کۆتاییانە، کە لەبەر ئەرکی
خۆزگا - خۆزگایەکۆ
کەسی سێیەمی تاک لە دەستەی (B)دا بۆ ڕابردوو هیچ قاڵبێکی ئاشکرای نییە (Ø) بۆ داهاتوو خۆی بە (یت/ات) (٢) دەردەخا.
ڕەگی کارەکەوە وەکو :
(ڕستەی ئاڵۆز)
نەک مەفعوولیەت.
6) جۆری کردار و ناوی ئاوەڵکرداریی و پارتیکڵەکان ڕۆڵیان لە دروستکردنی ڕستەی ئاڵۆزدا
ت - هەموو کوڕەکان، گشت کچەکان
٣٦-ڕۆژنامە دەخوێنیتەوە یان گۆڤار؟
تیۆری ئێکسبار (X-bar) یەکێکە لە لقە تیۆرییەکانی تیۆری دەسەڵات و بەستنەوە (GB)، کە گرنگی دەدات بە پێکهاتەی فریز ((تیۆری ئێکسبار، یان سیستەمی ئێکسبار، سیستەمێکی ڕێزمانییە لەمیانی زمانەوانی بەرهەمهێنانی نوێدا گەشەی کرد، وەکو شوێنگری لێکدانەوەی کۆنەکانی پێکهاتەی فریز هاته کایەوه.)) (قادر، ٢٠٠٩: ٢٩) واتە تیۆری ئێکسبار بۆ نەهێشتنی ئەو کەموکوڕیانە هاته کایەوه، که پیشتر له یاساکانی فریز پێکهێنان و ڕێزمانی بەرهەمهێناندا ههبوون.
هەر وەکو چۆن (i)ی لە نووسیندا لەناو بردووە.
کۆڵیوەتەوە وا پیشان دەدات، کە هیچ شتێکی نوێیان لەسەر نەنووسیوە، کەچی
پێشکەشیان کردووه، باسی ئاوەڵکردار کراوە.
١٤) D⁻ + Q⁻ (بڕوانە (١٥) و (٨٥_پ)ی بەشی یەکەم
خوێندکارەکە دەشێت دەر بچێت.
3ـ كرمانجى دەستە ڕاست: (سۆرانى، بابانى، موكریانى، ئەردەلانى، كەلهوڕى، گۆران).
(١٥) ا- پیاوەکە کارەکەی ئەنجامدا.
(٤) هەندێ لە زمانەوانان وەک ئەورەحمانی حاجی مارف ئەم وشانە لە ڕیزی جێناوی نادیار یاجێناوی پرسیار دادەنێن (بڕوانە : ئەورەحمانی حاجی مارف(١٩٩٨ : ١١٦).
ئه‌و | برا | | یـ (ناوبر)+ە | Ø | Ø | | Ø | Ø
ناوەوەو قسەکەر ڕاستەوخۆ لەگەڵی دەدوێ.
شێوەی بەکارهێنانیان دەگۆڕێت بە (پێ، تێ، لێ) و دەبنە شێوەیەکی تری ئامرازی پەیوەندی (بۆ، بە، لە).
دەنگى شمشاڵى شوانەكانت
دیا/ری/یی/کی بۆ بنێرە.
تە ستیا چاڤ بەلەک بر، زین ژی یا مە یە
١- توانای پێکهێنانی پلەی بەراورد و پلەی باڵا هەیه، وەک:
دێت <——— دهێت
ئەم بۆشاییانەی خوارەوە بەم ئامرازانەی بانگكردن پڕبكەوە.
٤- خەسرەو ئەحمەد خۆشناو/ بەرکار لە زمانی کوردیدا/ چاپخانەی وەزارەتی ڕۆشنبیری/ هەولێر/ ٢٠٠٨.
دەبوو پەنجە بۆ ئەوەش ڕابکێشی، کاتی دیارخراو بە یاریدەی (-ە) بە دیارخەرەوە دەبەسترێت، دیارخەرەکە - واتە ئاوەڵناوەکە دەبێتە کۆ (2).
ج- ئەو پاشگرانەی دەچنە سەر کرداری ساده و دەیکەنە ناوی دارێژراو:
أ- له دۆخی ڕاستەوخۆدا بە تەواوی یەکدەگرنەوە.
لەگەڵ ئەو کارانەی چەمکی گواستنەوە دەگەیێنن دەشێ پێشبەندی (بۆ) بە
تەنها بۆ مەشق کردن ئەچین
هه‌ندێ ناو له ده‌ڤه‌ری سلێمانیدا بێ ناسراوکردن کۆ ناکرێنه‌وه.
دەنوێ(ێت)، دەچێ(ێت)، دەمرێ(ێت)، دەگەڕێ(ێت)...
ڕادەگەیەنێ؛ جێناوی کەسی دووەم - ئەو کەسەیە کە قسەکەر
زیرەک زیرەکتر ئەحمەد لە هیوا زیرەکترە
پێناسەیە، نەک هەر ناتەواوە، بەڵکو هەڵەی گەورەشی تێدایه.
-ڕاستى خۆشە.
١- ئاوەڵناوى لە ڕووی ڕەگەوە جیاواز.
شیکردنەوەکانی سەرەوە ئەو ئەنجامە دەستدەخەن، کە کۆسپ‌و لەمپەری بەردەم گواستنەوەی فریزە پرسەکانی زمانی کوردی، بەزاندنی مەرجی گۆکردنی فریز/ گۆکردن لە جێکەوتەی فریز و لەدەستدانی دۆخە، هەر‌بۆیە دەبینین ئەو پۆلە‌ڕەگەزانەی (ناوە گشتییەکان بە نموونە)، کە لە ڕێگەی نیشانەی [+ ناسراو]یەوە/ لە ڕێگەی دیارخەری /ـەکە/وە مەرجی گۆکردنی فریز دەستەبەردەکەن‌و لە ڕێگەی مۆرفیمی ڕێککەوتنیشەوە دۆخی ڕێزمانی بەدەستدەهێنن، ڕێگە بە گواستنەوەو جوڵاندنیان دەدرێت.
ئیدیەمی نا- دارشتەیی واتای وشەی فرەییان هەیە کە دەرەنجامی ڕاستەوخۆی میتافۆڕییە.
جا بەو پێیە ڕاست نییە وەک دوو نیشانە تەماشا بکرێن.
هەر - چی - دەخۆیت، بخۆ.
٥- لەو زیادییانەی کە بە دوا کاردا دێن، زیادیی (اندن)هـ.
((ده‌کرێت مۆرفۆسینتاکس لە چوارچێوەی پڕۆژەیەکی ناوەندیی وەك فریزێشدا ڕووبدات، بە تایبەتی لە فریزەی خستنەپاڵی ناوی خاوەندارییدا)).٧١ ئەو جۆرەی فریزەی ناویی، سەرەڕێزمانییەکەی ناوی تایبەتیی کەس یان جێناوی سەربەخۆن، بۆیە لە کاتی کەتاندنی سەرەڕێزمانییەکەدا، بۆئەوەی تەواوکەرەکەی بێدۆخ نەبێت، له جێگەوەتەی سەرە مۆرفیمی ڕێککەوتن کۆپیی دەکرێت و بە هەمان پارامێتەرەوە ئاراستەی حوکمکردنەکە جێبەجێدەبێت.
کوردستانی موکریانی، گۆڤاری ((ڕۆشنبیری نوێ)) ژ٧، بەغدا، ١٩٧٨، ل ١١ – ١٨.
شێوەى زۆربەى پیتە بەراییەكانى ئەم ئەلفبێیە لەگەلأ ئەوەى ئێستا، لەیەك جودان، هەر چ نەبێ زۆرێكیان لەگەلأ ئەوانەى بەراوژون،هەروەها هەندێكیان وەك لەگەلأ ئەوەى ئێستا لەیەك ناكەن وەك (q ـ x) (l ـ G) .
دەرکەوتنی ناوگری (ی) دەکۆڵینەوە.
نەقش‌و نیگار : نەخش‌و وێنە
٧٣ ٢-دەوری ئامرازی (ی) لە ڕستەدا
پەندى پێشینانە، ڕاستە (بەرخى نێر بۆ سەربڕین)
بۆ وێنە، هەندێ ناوی داڕێژراوی بە لێکدراو داناوە، وەکو: ((ئاسنگەر، نانەوا، پرسیار، بڕیار...)).
له ڕستەی یەکەم و دووەمدا، مۆرفیمەکانی کاتی ئێستا (ە) و داهاتوو (ێ)، تەنیا لە کەسی سێیەمی تاک دەردەکەون، چونکە ڕاناوی لکاو سفرە و دەرناکەوێ، بەڵام لە کەسەکانی تر دەرناکەون، چونکە ڕاناوەکان (م/ی/ین/ن/ن) سفر نین و دەردەکەون.
(ئەزی بکەڤم (49)
ئامرازی لێکدەر لە پێکهاتەی ڕستەی لێکدراودا، تێکەڵ بە ڕۆنانی ڕستە سادەکان نابێت.
بابەتی گفتوگۆ/ بابەتی قسەلەسەرکراو ئەوە ڕووندەکاتەوە، کە بکەرە دەرنەبڕاوەکە کێیە.
دەکەوێتە پێش ڕستە و دەیکاتە پرسیار ، وەک :
(ڕا) لە هەموویاندا چەمکی دوورکەوتنەوە یان بزووتنەوە بە ئاراستەیەک پارێزراوە، بەڵام لە نموونەکانی:
١٣٩ - دەربارەی دەور و مەبەستی بەشێک لەو پاشگرانەی سەرەوە هیچمان نەنووسیوه، یاخود ئەوانەش که لێیان دواوین شتێکی زۆر کەمە ئەوەیش له بەر ئەوەیه که ئێمه مەبەستمان شێوەی دارشتنی ناوە...
دروستەی مۆرفۆسینتاکسییەکانیش ئەو دەسەلمێنن، کە لەو دروستەیەدا ئەو کردارانەی لە فەرهەنگدا (پێ ، تێ ، لێ)یان لەگەڵدایە لە دروستە مۆرفۆسینتاکسییەکاندا ئارگومێنت بۆ کردار زیاد ناکەن، ئەمەش بە پێچەوانەی پێشناوە سینتاکسییەکانەوەیە، (بڕوانە ( 7 _اپ)) و لەگەڵ بەراوردی بکە (بڕوانە (7_ب ت)).
بڕۆ مه ڕۆ
* خوێندکاری هەرە ژیرتر ی پۆل.
2. گیا لەسەر بنجى خۆى ..........
ئەلۆمۆرف ئەلۆمۆرف ئەلۆمۆرف ئەلۆمۆرف ئەلۆمۆرف
لەم سێ ڕستە لێکدراوە شوێن کەوتوو خوازراوە ڕستەکانی
شۆ شو + ڕا / ڕێ شورا / شورێ
لە زمانی ئەفغانیدا (ونا) و (ان) نیشانەی کۆی جنسی نێرن.
زۆر جار لە ئاخافتن و نووسیندا، لەبەر ڕەوانبێژی، یان لەبەر ئاسانی، یان بۆئەوەی ڕستە دووبارە نەكرێتەوە، دوو وشە یان دوو گرێ‌، یان دوو ڕستە، بەهۆی ئامرازێكەوە دەدەینە دەم یەك، بەو ئامرازانەی كە ئەم ئەركە دەبینن دەڵێین: (ئامرازی لێكدەر).
ئەوەی ڕێگەپێدانی گواستنەوەکە دەستەبەردەکات، ڕێککەوتنە، چونکە لە شوێنی بکەرە گواستراوەکە، مۆرفیمێکی ڕێککەوتن بە هەمان کەس و ژمارەی بکەرەکەوە کۆپیدەکرێت و دادەنرێت.
خ) وشەی نیشانە (DEMONSTRATIVE)
لەگەڵ یەکتردا، بۆ نموونە (ناو، ئاوەڵناو؛ ناو و کردار؛ کردار و ئاوەڵکردار؛ کردار و ئاوەڵناو و ئاوەڵکردار ...
لایەنەش هەموو جارێ بە تێکەڵاوی باس دەکرێن .
ئا لێك+ڕستەی سادەی ١/+ ئا لێك/٢+ڕستەی سادەی ٢/
پێشەکی و پەراوێزی بۆ نووسیوە، بەغدا، ١٩٨٠.
لە زمانی کوردی و لە هەموو ئەو ڕێزمانانەی زمانی تر دێنە بەر چاو یەک لە
مامۆستا مەسعوود دەڵێت سەرنج دەری دەخات لە کوردیدا بۆ دروستکردنی
هەر بەو چەشنە ئەگەر پێشگر و پاشگر و نیشانە بە بزوێن دەست پێ بکەن، دیسان لە کاتی تەلەفوزکردنیاندا هەمان (یٔ) دێتە ناوان.
ئەم بۆشاییانە بە ناوێك پڕ بكەوە:
لە کاتێکدا کار هەندێ پێش کار (هەڵ، ڕا، دا، ڕۆ..) و پێشگری
1. ئەو دەیەوێت كوردستان لە ڕووى پیشەسازییەوە پێش بخات. (ئێمە)
شوێنی ئەم ئەسپێکتە کۆتایی بناغەی کاری ڕابردووە، واتە دەچێتە سەر مۆرفیمی کاتی ڕابردوو (— ، — ad).
(ڕووکاری ڕابردووی هەواڵیی تەواو.)
ئەو هەوڵانەی ، کە لێرەدا لەقەڵەم دراون چین و ڕاستی
داخستنی چەند ئاسانە ، بەڕاستی ئەمە نەگبەتی یە .
بۆ نموونه که دەوترێ ((پێنج کرێکار))، ئەوە ژمارەی کرێکاران (پێنج)ن و نه چوارن و نه شەش - واته به تەواوی ژمارەیان دیاری کراوه، بەڵام، ئەگەر بوتری ((هەندێ کرێکار))، ئەوە نه ک ژمارەیان نەزانراوه، بەڵکو دەشێ (دە) کەس بن و دووریش نییه (سەد).
خەوت - ت + اند ← خەواند
١-ئەگەر کردارەکە تێنەپەڕ بێ ناوی کارا پێک دێنێ:
/شلەتێن/ تێنێکی تایبەت بە /ئاو/ەوە ناکرێت دەرخەری هیچ شلەیەکی دیکە بێت.
٢ـ نیشانەکانی کاتی داهاتوو ئەمانەن:
١٣- نوری عەلی ئەمین (١٩٦٠) ڕێزمانی کوردی، ب١، چاپخانەی کامەران، سلێمانی.
سێبەری لێ بارە هەر کەس مەیلێ تەنهایی بکا
ب- گیرەکی (بـ.)
٢ – کێشەی (ی)
لە ( 4_ا)دا کرداری (بینی) ڕاستەوخۆ دۆخی بەرکاریی بە {کوڕەکە} داوە.
(پ) ئەگەر زمانێک چەشنە کرداری هەبێت، ئەوا
فەرەنسی ...
١- مامۆستا سەعید سدقی، (ادواتی مبهم)ی بۆ بەکار هێناوە و بەم جۆرە لە
ئەگەر هەستەکە دەسکرد بێ، ڕستەکە لەم ئەرکە دەردەچێ، هەستی دەسکرد بە چاکە، دەبێتە ڕستەی مەڕایی و هەستی دەسکرد بە خراپە، دەبێتە داشۆرین و شکاندنی توخمەکە.
بۆ نمونە : ( دزەکە شتێکی دزی.
٢ - بەرکاری ڕاستەوخۆ نەبوو بە بەرکاری ناڕاستەوخۆوە دەلکێ:
شەو چرا هەڵگر ئەبێ، ڕۆژیش ئەشۆی جام و لەگەن
ئیمکانی ئەوەی داوه زاڵ بن بەسەر کارێکی تردا و پێی ناوی بڵێین کاری یاریدەرن.
(ئازادی) یەکەم و (ئازادی) دووەم (هۆمۆگرافن / هاوڕێنووسن) بەڵام (هۆمۆفۆن / هاودەنگ) نین.
١٣٥) دەستپێدەکەم، پشتتێدەکەم (دەستیانپێدەکەم، پشتیان تێدەکەم)
و دەوری ئاوەڵناو دەبینن.
نف : نیشانەی نەفی
هەرگیز ناشێ سنووری گرێ لە جاری زیاتر وشە بسمێ (٦).
لە هەموو زمانێکدا هەر سێ قالب بۆ دارشتنی وشە دەستنیشان ئەکرێن، ئەوەندەیە جۆرێکیان بەسەر دووەکەی تر زاڵ ئەبێ و زمانەکە بەمەوە ناو ئەبرێ.
لێرەدا پێویست بەوە ناکا بە دوورو درێژی لە نادروستی و ناڕاستی ئەو جۆرە تێگەیشتنەی جێناو بدوێین، کە تەنیا لەسەر بناغەی ئیتیمۆلۆژیی زاراوەکە بنیاتنراوە.
4. كارى تێپەڕ: ئەم كارە دەشیت (بەركار)و (تەواوكەرى بەیاریدە) وەربگرێت وەكو: جوتیار زەوى بە هەوجاڕ دەكێڵێت. لەم ڕستەیەدا پەیڤى (زەوى) بەركارەو (هەوجاڕ) تەواوكەرى بەیاریدەیە بۆ كارى (دەكێڵێت).
لێرەدا سەرنجی ئەوە دەدرێ کە مۆرفۆفۆنیمی {ە} دەتوانێ ئەرکی ئامرازەکانی پەیوەندی ببینێ و شوێنیان بگریتەوە.
بۆ گۆیزانەوەی ئەم ڕستەیە بۆ بکەر نادیار بە پێی هەنگاوەکان:
ئەوەی لە (١٨٩)دا هێڵی بە ژێردا هاتووە فڕێزی کردارییە و دروستەکەی بە پێی یاسای ژمارە (١٨٢) ڕێزمان دروستە.
بەپێچەوانەوەش ئەگەر ڕستەیەکی بکەر
لە گەڕووی شمشاڵ، لە تەلی کەمان
٣- بە ھاوکاری وشەی (لەسەر)، کە دەکەوێتە نێوان ھەردوو ژمارەکەوە.
هەر كەسێ‌ كوتاڵ و پارچەی بـێبەدەل ســـــەودا دەكـا
ب- كۆنگرێ‌ دوویێ‌ یێ‌ مامۆستایێن كورد ل ساڵا1960ز ل شەقڵاوە هاتە گرێدان.
پێویستە لێرەدا دووبارەی بکەینەوە لە شێوەی کرمانجیی سەروودا له سیغەی داهاتوو (مستقبل) له جیاتی (د) ئامرازی (دێ) بەکار دێت، وەک:
ڕووم لێ گرژ کرد (خ، ئا ، ل ، ٣٨)
دەرحەق بە (عیلم مەکتەب) ئەتۆ هاتیەتە زبان
لێکدراو : ڕێگا گرتن - ڕێگام دەگرت ...
و ئاشکرا مۆرفیمی (ێ) خۆی دەنوێنێ:
دووەم و سێیەمی کۆ لەبەر ئەوەی نەبزوێنن بەڕەوانی بەدوا بزوێنی
— تەنه ڕەقەکان بە گەرمادەکشێن.
بەرکاری، دیارخەری بەرکاری ناڕاستەوخۆ، دیارخەری دیارخەر)، ڕۆڵی واتایی
ڕۆیشتبا ڕۆیشتبان
ڕاناوە لکاوەکان بە پێی جۆری کارەکە لە ڕووی کات و لە ڕووی هێزەوە (تێپەڕ و تێنەپەڕ) شوێنی دەگۆڕێت بەم جۆرەی خوارەوە:
یووسف.د.ئەرنست مەکارۆس.
دوژمنی کورد کەوتە سەر ئەژنۆ.
2. مەیۆ : دێ‌، دێتن، دهێت
بەختیار بە ئۆتۆمبێلەکەی هات، کە تازە کڕیبووی.
هەرچی جێناوی "ئین" (ئەم، ئەمە) و "ئان" (ئەوە، ئەوە)یە فۆرمی
لە بەشی دووەم و لە باسی "پارامیتەری سەر لە فریزەی ڕێككەوتندا" بە وردی قسە لەسەر ئەو كرا، كە ڕستە لە چێوەی بنەمای پڕۆژەسازدانی فراوانكراودا، لە قۆناغی دوای بەرهەمهێنانی فریزەی تاف و گواستنەوەی بكەر، بەهۆی مۆرفیمەكانی ڕێككەوتنەوە دروستدەبێت.
کۆ (۲-دەکەن، دەبەن، دەخەن
(ئەمە ئەو دەسەلمێنێ کە هێز پەیوەندی بە لایەنی مۆرفۆلۆجییەوە هەیه و لە ئاستی سینتاکسیدا هیچ دەورێکی نییە).
٢) ڕوودانی ڕووداو لە کاتێکی ڕابردووی نزیک کاتی ڕانەبوردوو
لەو حاڵەتانەدا جێناوی جودایان بۆ بەکاردێنری، وەک: جوانی وێ".
مام پۆلیس وا دیار بوو گوێی لە دوا قسەکانی کوێخا بوو ،
قەتیا : پچڕا
وەك له دارشتەی ( 2) دا دەردەکەوێت، کە (ا) ئاستی قووڵ جێکەوتەکانی بە کەتێگۆریی
تێر و تەسەلی لە زانستدا مەوزووعییەت و ڕاستی دەرخستن و گەیشتنە یاسا و ئەنجامی تازەیە بەکورتترین ڕێگا.
(خۆشبەختانه هەموو کتیێبەکەم خوێندەوه.)
بە مەبەستی ئەوەی، کە لایەنەکانی لێکچوون و جیاوازیی لە ڕێککەوتنی سینتاکسیی هەردوو زمانی کوردیی و فارسیی ڕوونتربێت، ئەوا لەو چەند خاڵەی لای خوارەوەدا لێکچوون و جیاوازییەکانیان دەخرێنەڕوو:
دووەم : کاری ڕانەبردوو : ئەو کاریە، کە ڕوودان تێیدا دوای قسەکردنه.
+ مرۆڤ - مرۆڤ
ئاواتێکی گەورەم دێتە دی، ئەگەر بتوانم بەم کارە خزمەتێکی بچووك پێشکەش بە زانیاری گەلەکەمان بکەم و لە بارەی ڕێزمانی زمانی کوردییەوە چەند وشەیەکی بەکەڵک بنووسم.
ب- وریا عومەر ئەمین (١٩٨٤) مۆرفیم - ڕۆژنامەی عیراق ژ ٢٤٩٣.
کوا باڵە تیژەکانی نیگا حوسنی دڵبەرت؟
نموونە بۆ داهاتوو نیشانەکانی داهاتوو
کوردستان موکریانی (١٩٨٢) چۆنیەتی نووسینی چاوگەی
چاک قەنج
جێناوی کەسی سێیەمی کۆیە و بەرکارە ...
ئامرازە سینتاکسی یەکانی زمانی کوردی لە ڕووی ساختمانەوە
بزدیان، پرچیان، وەریان، دڕیان، هۆریان، فەمریان...
چقا مرادا من هەبی: چەند نیازو مرادێك كە من هەمبوون
نیشانەی ئەوە دەدا کە لەم دەقەدا قسە لە بارەی کەسێکەوە دەکرێ کە ناوە و تاکە و تەواوکەری
ئەمە ئەوە ئیسپات دەکا کە لە زۆر زماندا کە لە ڕێژەی کرداردا کەس هەبێ، جێناوی کەسیی جودا دەشێ بەکار نەهێنرێ.
د- لە لاپەڕە (٣٦٩)ی ئەم کتێبە،
جۆرن (clicks) (ejective) (implosion).
بڕوانە نموونەکانی (١٠) و (١١).
* له توێژینەوەکاندا لەسەر کات سێ کەرەستە لەیەکجیاکراونەتەوە: کات، ڕووداو و چرکه، بۆ زانیاری زیاتر بڕوانه محەمەدی مەحوی (٢٠١١ : ١٨٩).
لە زمانى کوردیدا ئاوەڵناو تەواوکەرێک هەڵاوێردەکات، کە لە سینتاکسدا فۆرمەکەی (DP) دەبێت.
چوار + چاو = چوارچاو (59)
2- كە كوردستان ئاوەداندەكەنەوە.
( خ ، ئا ، ل ٢٨٠ )
ســـــەرەتای پەخشــــانی كـــــوردی
له‌ واقیعدا ده‌بینین ((خانوو)) جۆری ئێجگار زۆره‌: خانووی به‌رد،
دەنوێنن بەپێی یاسای یەکسانی ئالوگۆڕ بەم
تۆژینەوە لە زمانەکەدا جا زۆر بێ یا کەم.
لە ڕستەکانی خوارەوە دا ، ڕستەی (١) و (٢) خاوەنی ڕێککەوتنی ڕێزمانی و واتایین ، واتە پەسەندن ، بەڵام ڕستەی(٣) هەرچەندە ڕێککەوتنی ڕێزمانی تێدایە لە ڕووی واتاوە ناپەسەندە.
درەنگ فۆرمی (یت) پەیدابووە.
کرداری (خستن) سەری ڕستەکەیە (S)، کە ڕیزبەندی وەچەپۆلەپۆ
سێ - لە ڕێگەی دووپاتکردنەوەی بێ یاریدە یان دووپاتکردنەوەی بە یاریدەوە.
ج - دەنگی (ک)، کە لە نێوان ئەو دوو بزوێنەدایە، ناوبرە و ئەرکێکی دەنگسازیی هەیه، کە لەیەك دابڕینی دوو بزوێن و ئاسانیی گۆکردنیانه.
ئەم نامەیە بە سەرپەرشتیی من لە زانکۆی سلێمانی ئامادە کراوە و بەشێکە لە
لەكێ‌ بپرسین سۆراخی ڕاستی دیارە نزیك تر هەر بەرانانە
٦ — چاوگێکی تێنەپەڕ و شەش چاوگی تێپەڕ هەن، لەبەر ئەوەی لە بنەڕەتدا ڕەگەکانیان بە بزۆێنی (ە) کۆتایی دێ، لە هەمو کەسەکان، تەنانەت لە کەسی سێیەمی تاکیش مۆرفیمی (ی)ی کاتی داهاتو دەرناکەوێ، لەبری ئەوە، لەبەر ئەوەی لە کەسی سێیەمی تاکدا ڕاناو دەرناکەوێ، (ە)ی بزۆێنە کورتەکەی کۆتایی ئەم ڕەگانە، درێژ دەبێتەوە و دەبێتە (ا)ی بزۆێنی درێژ.
١- خاوەنێتی
؟دوێنێ ئەم کاتە نه یاریتده کرد و نووستیبوویت
ناو و جێناو و ئاوەڵناو و ئاوەڵکردار بە تێپەڕاندن و تێنەپەڕاندنەوە بەند نین، بەڵام ئەمە تایبەتمەندی کرداره و دەشی ناوبردی (دۆخی پەیوەندییی بەرکار).
لە زمانی ئەدەبی ئەمڕۆی کوردیدا " ئەگەر " یش ئامرازێکی
هەتاوەکو، هەتاوەکونی...).
لە دروستەی چەمکی فەرهەنگی (١٧) دا ئەندامی گواستنەوەی پێچەوانەیی (counter transfer) بریتییە لە (گۆڕینی خاوەنداریێتی پارە) وەکو ئارگومێنتێکی گۆڕدنی دەرخەری (گۆڕان - EXCH) مامەڵەی لەگەڵدا کراوە.
لێرەدا فرمانی (ببێت ) نییە ، کە فیعلی ڕستەکەیه و ماوەتە
٢- أدواتى نيسبەت:
2- ( ڕەگىكار + پاشگر ) وەك (زانا، ناڵە، نڤیسەر، فڕگە)
هەڵبەتە، چون بیرۆکە و وشەکان هەزاران جار بونەتەوە، بە هەمان شێوەش، کاتی پێویستیش بۆ ئەم کردارە هەزاران جار دەبێتەوە.
بوولاتۆڤا، دەربارەی مۆرفۆلۆژیی بەشە دیالێکتەکانی زمانی ڕووسی، مۆسکۆ، ١٩٧٢.
١- وشەی «ڕوودان» هەروەک «ڕوودان - حدوث» دەگریتەوە «کردن، فعل»یش دەگریتەوە بەڵام وشەی «کردن، فعل» ڕوودان ناگریتەوە، واتە ئەوەی پێیان دەگوترێ «افعال المطاوعة» هەموویان بەر ئەم تەعریفە دەکەون.
خواردم مردم
له زمانه ئێڕانییەکانی دەوری ناوە ڕاست و نوێدا جنسە کانی ناو گۆڕانێکی
گشتی و باوی ئەو جێناوە لە کرمانجیی ژووروودا"وان /ئەوان "ە و
پەپووسڵەمانکە + ە = پەپووسڵەمانکە
2. ژیانی جوتیاری كوردو دیمەنی ڕەنجكێشانی ‌و هەروەها كێشەی نێوان جوتیارو دەرەبەگ‌و دیمەنی خەباتی جوتیاری كورد.
عەزیز من ئەمەم عەینى خەتایە
ئایا پەروین هاتە ئێرە ؟
- وا ئەم کۆبوونەوەیە دوایی پێ دێنم.
ئەسپێکتێکی چالاکە لە خستنەڕووی کاتی ڕابردوودا، هاوبەشی پێکهاتەی زۆربەی دەمکاتەکانی ڕابردوو دەکات***
٤- مۆرفیمی بکەر نادیار { ڕ } دەچێتە سەر ڕەگەکە.
ئەوەی كە پتر پێی ڕانەهاتووین (هـ)ی سەرەتایە، ئەویش ئەگەر وەكو خۆیشی نەنووسن، دەشێ، فۆرمێكی وەكو (و)ی سەرەوژێری بۆ هەڵبژێرین، وەكو ( ˇ ).
٣- مەبەست لە ڕستەی فەرمان تەواو ئەوەیە جیا بکرێتەوە لە ڕستەی فرمان (بوون) کە هەندێ جار بەڕستەی ناوی ناو دەبرێ.
(83) دواتر لێی دەدوێین.
جۆری بەکار هێنانی ئەم ئامرازە لەم ڕستانەی خوارەوەدا بەدەر دەکەوێت:
(8) بڕوانە لاپەڕە (٨٦-٩٠)ی ئەم کتێبە.
بێ ئەوەی (ی) ناوەندی بێت و تەواوکەری نیدا
خەبەری ڕستەی یەکەم لە ڕستە لێکدراوە پەیوەستدارەکەدا
ئایا پێویستە کاری یاریدەر فۆرمی بگۆڕێت؟
2. كاكم دەچێت بۆ هەولێر.
2. دوو چاڵ هەڵكەنرا.
4- زمانە كوردییەكەی هەر ئەو زمانە تێكەڵەیە، كە ئەدەبی قوتابخانەی كلاسیكی پێنووسراوە، هەرچەندە لە زۆر شوێندا نووسەر سەرەتایەكی بۆ نووسینی كوردی پەتی داناوە، پەیدابوونی پەخشان بەم جۆرە و هەر لە شاری سلێمانیدا بە بەشێك دادەنرێت لەو تەوژم و ڕاپەڕینەی ئەو سەردەمە لە میرنشینی باباندا دەبینرا، واتە هەر ئەو هۆ و بارودوخەی قوتابخانەی نالی هێنایە كایەوە، هەر ئەوەش بوو بەهۆی پەیدابوونی پەخشانی كوردی.
هاوەڵناوى نیشانە: ئەو هاوەڵناوەیە كە وەسفى ناوێك دەكات‌و بە ئاسانى لە هاوچەشنەكانى خۆى جیاى دەكاتەوەو دەبێتە دیارخەرى ناوەكە، هەمیشە ناوە دەستنیشانكراوەكە دەكەوێتە نێوان هەردوو بەشى هاوەڵناوەكەوە.
ئەم سروشتەی دەوروبەری چییە و چۆن پەیدا بووە.
خەیاڵی پووچی دنیا وا دەماغ و دڵمی پێچاوە
ئەم پرێپۆزیشنە لە هەندێ ناوچەدا کە خرایە پێش ناوی تایبەتی (اسم علم) و ڕاناوی جوداوە دەنگی (ی) تێک بەستنی بە دوادا دێت:
(105) بۆ زانستی زیاتر لەم بارەوە، بڕوانە: د.
کەواتە، هیچ شارستانییەتییەکی پاراو و بێگەرد نییە و بەم پێیەش زمانی پاراو و بێگەرد نییە، چونکە (زمانیش، هەر زمانێک بێت، بەشێکە لە شارستانییەتی ئەو میللەتەو، لێی جیاناکرێتەوە.
لە سەربان، زانا نوستبوو.
نابنه گیروگرفت.
هەستی پێ ناکەن و دەبێتە شتێکی ئاسایی و هەر سەردەمێکیش
٢- لێکردنەوەی دوا دەنگ و گۆڕینی (ا)ی کۆتایی بە (ێ) یان (ە).
قۆناغی گۆڕانی هەر زمانێک قۆناغی ڕستەسازییە، ئەگەر ڕستەسازی هەر زمانێک گۆڕا ئەو زمانە لەناو دەچێ.
تاریک + ی = تاریکی
(دیالێکتی ناوەڕاست)
لەو ژبەر وێ‌ سۆزو ئەمەكیێ‌ نهۆ دگەل سێ‌ كوڕێن گەنج‌و پێنج براو هەمی كەس‌و كارێن بشێن بڕنۆیێ‌ هەڵگرن، دبێ‌ ناڤ ‌و نیشانن!! ئەگەر دساخ بن دەنگێ‌ وان ناڵینن.. هیڤیێن وی ژی دیتنا هەردوو خودان بێجامێن دڕیای‌و گورە فروشانە، ژبەر خەریبی یا وان‌و دایك‌و خویشكێن وان ستێرا دەهەژمێرت!!
لە سەرەتای ناوی کاردا لەوە دواین، کە پاشگری (- وو) دەچێتە سەر قەدی کرداری تێنەپەڕی خوازەکی و ناوی کارا پێک دێ.
کەڕستەی دیراسە و باری لەبار بۆ چالاکیی لیژنە، بەتەواوبوونی خانووی تازەی
أ - به كاریگەریی پێکەوە ژیان بێت بۆ ماوەیە ك.
هاوەڵكاری چۆنیەتی لە ناو ڕستەدا وشەیەكە چۆنیەتی ڕوودانی كاری ڕستەكە دەردەخات و لەم ڕووەوە دەبێتە تەواوكەری واتای كارەكە.
2. هات. (تێپەڕە، تێنەپەڕە)
پرسیاریشدا هەیە.
ئێمە - بەرکارە
(92)لە هەندێ شێوەی کوردیدا لە جێگای (خۆمان) شێوەی (خۆن) و لە بریتی (خۆتان) فۆرمی (خۆو) بەکاردێ.
ناو فریزی ناوی کار
ژمارە وەک بەشە ئاخاوتنێک خاوەنی خاسیەتی واتای ژمارەیە بەگشتی، کە وەک دیاردەیەکی تایبەتی - واتە وەک ژمارە بەتەنیا یان ژمارەی شتێک...
بەراوردەکەی لەگەڵدا دەکرێ و وشەکانی (هی، هی،
2. ‌‌‌‌دیارییەكە وەرگرن.
بەڵام ئەوەی جێگەی سەرنج لێگرتن و لێکۆڵینەوەی صیغەی
گەر بەرکاری ڕاستەوخۆ (کتیبه‌کە) لابرا ڕاناوی لکاو دەچێتە سەر پێشگری (ب) و دەبێتە (بمدەڕێ).
له زمانی کوردیدا فۆرمی ناوی گشتی، ئەگەر نیشانەیەک یاخود وشەیەک بۆ دووپات کردنەوە لەگەڵ نەبێ، ئەووە چۆن بۆ تاک، هەر بەو جۆرەش بۆ هەموو ڕەگەزی هاوچەشنەکەی بەکاردێت.
ئارگۆمێنتەکانی، که پەیوەندییه سینتاکسییە کانی پێک هێنەره کانی ڕسته ن، دەردەکه ون،
تێپەڕی وەک /خواردنەوە، خوێندنەوە، .
ب- * کوڕەکە ئازا
دڤۆریانکۆف، زمانی پشتو، مۆسکۆ، ١٩٦٠، ل ٤٦).
جێگەی تافی ڕستەی یەکەم زووتر ڕوودەدات پاشانیش ڕستەی دووەم.
١- گرێ لە ڕووی پۆنانەوە لە ڕستە بچووکترە، بەوەی کە شوێنی پۆنانیکی
خواستن - خواز
٣- لە نووسینی کوردی بە پیتی لاتینیدا، ئەم دوو دەنگە نرخیان بۆ دانەنراوە و هیچ هێمایەکیان بۆ نەکراوە بە پیت، (هـ) لە بری (ح) دەنووسرێ و لە بری (ع)یش یا ئەو بزوێنە دەنووسرێ کە بە دوایەوە دێ، واتە؛ وەک هەمزە نرخی نەدراوەتێ، یان دەکرێتە (هـ).
ب- كوردایەتی ئەڤینێكی گەورەو بەهێزە.
هەروەکو باسیکردووە، سانسکریتی بوو بە تاکە بنکە و تاکە ڕێبەری بواری فیلۆلۆژی بەراوردکاری.
بابە تایەر ئەو ڕێچكەیەی كە گرتوویەتی، ڕێچكەیەكی سادەی بێ‌ گرێ‌ بووە، ویستوویەتی دەوروبەری خۆی لە بیرو باوەڕی خۆی تێبگەیەنێت هۆنراوەكانی بە زمانێكی سادەو ساكار نوسیووە، هەمووكەس خوێندەوارو نەخوێندەوار لە هۆنراوەكانی تێگەیشتووە، بە زاراوەی لوڕی پەتی سادە مانایەكی بەرزی دەربڕیوە.
وەرزێر : كرمانج.
